<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/04_style_color_1.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body xml:lang="ko">
  <p class="dot">.<br/>.<br/>.</p>

  <h1>Prologue.<br/>번아웃과 이별하려면 나만의 방법이 필요해요</h1>

  <p>번아웃에 관련된 책을 쓰려는 생각은 오래전부터 가지고 있었다. 하지만 정작 나 자신이 오랫동안 번아웃에서 벗어나지 못해 한동안 책을 쓸 수 없었고 그저 나의 버킷리스트 한 라인을 차지하는 소망에 머물러 있었다.</p>

  <p>번아웃 증상에서 벗어나기 위해 서점과 온라인에 유통되고 있는 번아웃과 관련된 책과 정보들을 섭렵하다시피 했다. 그러면서 나와 같은 증상을 가진 사연들에 공감과 위안을 받기도 했지만, 왜인지 책 속의 다양한 극복 솔루션은 나에게 큰 도움이 되지 못했다.</p>

  <p>그도 그럴 것이, 애초에 나라는 사람은 다른 사람보다 예민하고 감성적인 성격이다. 거기에 내향형 인간으로 이타적인 성향까지 가진 채 40년쯤 살아왔다. 그리고 지난 인생의 여정이 제법 평범하지 않았던 덕분에 보편적인 성향의 평범한 일상을 사는 사람을 위한 방법은 통하지 않았던 것 같다. 그래서 나는 나만의 방법을 찾아야만 했다. 내게 맞는 솔루션을 찾는 동안 오랜 시간 번아웃과 함께하며 치열하게 싸우고 온전히 잠식당하고 잠시 숨돌리고를 반복하며 내 삶 속에서 함께 했다.</p>

  <p>그렇게 내가 할 수 있는 극복 솔루션을 찾아 여러 시도를 했고, 결국 지금 내가 하는 일과 취미, 내 삶의 패턴 속에서 나만의 번아웃 길들이기 방식을 찾아냈고, 이 책을 쓰고 있는 지금의 나는 번아웃과 잘 아는 사이가 되었다.</p>

  <p>번아웃을 길들인다는 표현이 조금 우습게 들릴 수도 있겠지만, 번아웃이라는 녀석도 어찌 되었든 내 안에 사는 또 다른 나의 모습 중 하나이거나, 살아오면서 만들어진 내 안의 일부일 테니 내가 내 스타일대로 길들일 수만 있다면 이 녀석에게 무너지지 않고 대응할 수 있게 된다.</p>

  <p>그래서 번아웃 이라는 녀석이 상습적으로 찾아오든 가끔 찾아오든 언젠간 인생에 한 번은 우릴 찾아올 이 녀석을 웃으며 편하게 받아들이지, 다시 또 전쟁을 치르며 견뎌내야 할지는 우리가 선택할 수 있는 문제가 된다.</p>

  <p>그래서 나는 내가 노력했던 소소하지만, 일상 속에서 시도해 볼 수 있던 방식들을 공유하려 한다. 지금쯤 어딘가에서 번아웃 증상을 경험하고 있을 다른 사람들에게 도움이 되었으면 좋겠다는 마음과 그들도 나처럼 잘 이겨내리라는 믿음도 함께 전하고 싶다.</p>

  <p>글을 쓰는 처음에는 우여곡절이 많았던 내 삶과 길고 길었던 번아웃을 이겨낸 나 자신이 기특해 그간의 여정을 기록으로 남기고 싶은 마음이었다. 그래서 일기와 같은 형식으로 책을 쓰고 싶었지만, 책을 집필하는 데 도움을 준 출판사 코치님의 현실적인 조언에 마음을 고쳐먹었다.</p>

  <p>“일기 형식도 좋지만 다른 분들이 이 책을 봤을 때 도움이 될만한 내용이 있어야 이 책을 선택하지 않을까요? 우선 이 책을 선택해서 읽어야 그분들이 도움을 받을 수 있을 테니까요. 그러니 주현 님께서 글을 쓰면서 단 한 명에게라도 도움이 되게 써보겠다는 마음으로 쓰면 그게 결국 도움이 될 거예요.”</p>

  <p>이야기를 듣고 다시 생각해 보니 내가 이 책을 쓰면서 바라는 것은 번아웃을 겪고 있을 누군가에게 잠시의 공감과 위로도 좋지만, 나처럼 여러 방법을 시도했으나 생각처럼 되지 않아 자책감만 더하고 있을 그 누군가에게 좀 더 현실적인 도움을 주고 싶다는 바람이 크다는 것을 알게 되었다.</p>

  <p>그래서 나는 이 책에 내가 겪었던 번아웃 증상과 함께 번아웃 시기의 나의 삶에 관한 이야기, 내가 번아웃 증후군을 이겨내기 위해 시도한 방법들과 경험하면서 느꼈던 감정들, 그리고 그 이후의 변화된 나에 대해서 함께 기록해 두었다.</p>

  <p>그러니 이 책을 읽는 사람들은 책을 처음부터 차례대로 정독할 필요는 없다. 그저 편안한 마음으로 책을 펼치고 프롤로그를 읽은 후 글쓴이가 무슨 말을 전하고 싶었는지 이해하면 된다. 그런 다음 목차를 살펴 마음에 와닿거나 자신에게 도움이 될 것은 챕터로 넘어가 이 책을 살펴봐도 좋을 것이다.</p>

  <p>아마도 이 책을 선택한 사람이라면 번아웃에서 탈출하고 싶은 마음에 서점에 가거나 인터넷을 통해 관련 정보를 뒤적이고 있겠지만, 이미 그 생각과 행동만으로도 충분한 피로감을 느끼고 있을 것이다. 그리고 그런 마음을 먹기 위해 자신을 짓누르는 무기력감을 이겨내고 큰 용기와 에너지를 쓰고 있는 사람일 것이기에 굳이 이 책을 정독하며 다른 사람의 이야기를 공감하는데 그 간절한 에너지를 쓰지 않기를 바란다.</p>

  <p><b>다만 나는 이 책을 통해 번아웃 증상을 겪고 있는 많은 사람이 스스로와 맞지 않은 방식, 혹은 마음이 앞서 시도하는 준비되지 못한 솔루션을 실행하기보다는, 먼저 내 안의 감정들을 마주하고 인정하는 작업을 하기 바란다.</b></p>

  <p><b>그런 다음 내 안에 묵혀둔 감정을 끌어내고, 발산하고, 흘려보내는 과정을 겪어야지만 우리가 알고 있는 다양한 번아웃 극복 솔루션이 더 편안하게 받아들여질 거라는 것을 전해주고 싶다.</b></p>

  <p>그러니 이 책을 선택한 사람들은 내가 전하는 이야기들을 통해 부디 본인에게 도움이 될 만한 솔루션을 찾거나, 마음 한구석을 ‘쿵’ 하고 울리는 울림을 얻어 단 하루의 한 시간이라도 마음 편하게 지낼 수 있기를 바란다. 그리고 그렇게 조금씩 번아웃의 세상에서 벗어나 다시 자신의 현실로 건강히 돌아와 앞으로 맞이할 편안하고 행복한 하루를 온전히 즐길 수 있기를 바라는 마음이다.</p>

  <p><b>- 번아웃 동지 박주현 드림</b></p>
</body>
</html>