<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>숫자는 너무 지루해서</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h4>너 부동산 투기꾼 아냐?</h4>

  <p>이런저런 이유로 마음에 들었지만 살 수 없던 집들이 우리를 스쳐 지나갔다. 그렇게 서너 달을 흘려보내니 사회적기업 지원기관에서도 압박이 들어오기 시작했고, 마음이 덩달아 조급해졌다. 빈집을 사는 게 불가능하면, 유휴공간을 활용하는 대부분의 스타트업처럼 임대한 집을 고치는 것으로 비즈니스 모델을 바꾸는 건 어떻겠냐고 제안하기도 했다. 하지만 임대가 아닌 소유한 집을 고치겠다는 것은 나의 원칙이었기 때문에 바꿀 수 없었다.</p>

  <p>회계사를 하며 수많은 기업의 사례를 지켜보았을 때, 경기의 변화를 버티고 살아남는 것은 회사 소유의 사옥과 공장, 부동산을 보유한 곳이었다. 회사 사정이 어려울 때 신용이 낮더라도 보유한 부동산을 담보로 자금을 빌릴 수도 있고, 또 부동산의 가치가 올라 회사의 자산가치가 더불어 오르기도 한다. 아무리 시골집이라 하더라도 시간과 정성을 들여 집을 고치고, 우리가 불어넣는 생기로 인해 마을의 분위기가 바뀌어 나가면 그 가치가 오른다.</p>

  <p>또한 임대로는 지속가능성을 담보할 수 없다. 계약이 만료되면 원주인에게 집을 돌려줘야 하고, 인테리어에 투자한 자금을 회수할 수 없다. 부동산에서 부가가치가 창출될 때, 이를 만들어낸 세입자를 쫓아낸 사례를 우리는 수없이 보지 않았는가. 낙후된 구도심이 활성화 되면서 원주민이 밀려나는 젠트리피케이션<sub>Gentrification</sub>의 피해를 볼 만한 상황을 굳이 만들고 싶지 않았다. 서울 부동산처럼 엄두도 못 낼 가격의 건물도 아니고, 전체 투자 금액의 20-30%면 살 수 있는 땅과 집을 굳이 임대받아 투자를 할 이유가 전혀 없었다.</p>

  <p>이런 고집 때문에 사회적기업 육성사업의 심사위원들에게 부동산 투기꾼이 아니냐는 질문도 여러 번 받았다. 부동산 투기를 할거면 오를 지역을 사지, 내가 왜 이 고생을 하며 시골집을 찾겠냐고 반문했다. 지원금을 받아 시골집을 고쳐 사고팔고를 반복한 사례의 기업이 있었다고도 했다. 고쳐서 팔 집이었으면 이렇게 정성 들여서 기초부터 다시 만들지 않았을 것이라는 게 내가 할 수 있는 답의 전부였다. 사례기업이 ‘나쁘다’고 생각하지 않았지만, 그 관점을 가지고 심사위원과 논쟁할 일도 아니었다. 어차피 나는 처음부터 팔 생각이 전혀 없었기 때문이다.</p>

  <p>사람들은 부동산의 가치가 올랐을 때 그것을 팔아서 실현하면 나쁜 사람, 갖고 있으면 좋은 사람이라고 생각하는 것 같다. 하지만 회계사인 내 관점으로는 평가이익도 이익이다. 내가 시골집을 고쳐서 그 가치가 올랐고, 거기서 부가가치가 생겨날 수 있다면 당연히 계속 보유해야 한다. 황금알을 낳는 거위의 배를 가를 이유가 없다. 마을이 살아나고, 사람들이 모이는 것이 곧 가치이다. 계속해서 사업적이며 동시에 사회적인 가치들을 만들어 나가고, 발전시켜 가는 것이 사회적기업을 시작한 이유이다. 노동으로 버는 돈은 신성하고, 가만히 앉아 버는 돈은 불경하다는 시선으로 바라본다면, 시골집을 고쳐 가치가 오르는 것은 노동의 대가다. 시골집을 고쳐서 파는 사람을 투기꾼으로 보는 것은 이 일이 얼마나 힘든지 경험해보지 않았기 때문이다. 단순히 보유만 하고 있다가 파는 것과는 다르다. 열심히 일을 해서 어플을 만들고, 그 스타트업을 매각해서 돈을 버는 것은 정당하고, 열심히 집을 고쳐서 매각하면 투기꾼일까?</p>

  <p>많은 사람의 동의를 얻을 수는 없겠으나, 나는 빈집을 고쳐서 파는 기업도 순기능을 한다고 생각한다. 생각보다 많은 사람이 시골에서의 삶을 꿈꾸지만, 도시생활에 익숙한 사람이 살 만한 시골집은 아주 드물다. 직접 집을 수리할 능력이 되거나, 집을 고치는 과정에 계속 관여할 수 있는 시간이 없는 사람도 많다. 이런 사람들이 꿈꾸는 시골 생활을 할 수 있도록 적절한 집을 공급하는 일을 하는 기업도 필요하다. 숙박업이든, 주택공급업이든 그대로 두면 쓰레기가 되어버릴 집을 되살리는 일은 손가락질보다는 박수 쳐줘야 할 일이 아닌가 싶다.</p>

  <p>많은 사람이 부동산 가격이 오르는 것은 일부의 나쁜 투기꾼 탓이라며 손가락질하는 것은 잘 알고 있다. 하지만 좀 더 정확히 얘기하자면 부동산 가격이 오른 것이 아니라 현금의 가치가 떨어진 것이다. 미국 연준의 정책에 따라 전 세계의 미국 달러 통화량과 금리가 결정되고, 이에 따라 전 세계 경제가 움직인다. 달러를 계속 찍어내 통화량을 늘리고, 저금리 정책을 유지하면 당연히 화폐가치는 떨어지고 물가는 오를 수밖에 없다. 십 년 전 짜장면이 오천 원이었는데 지금 일만 원이 되었다면, 짜장면이 우리에게 주는 가치가 오른 것이 아니라 돈의 가치가 절반이 된 것이다. 짜장면으로 인한 만족도가 십 년 전보다 올랐기 때문에 사람들이 더 많은 돈을 지급하는 것은 아니지 않은가.</p>

  <p>물론 신용도에 따라 어떤 사람들에게는 대출을 많이 해줘서 부동산을 더 매입을 할 수 있게 해주고, 어떤 사람들은 아예 대출받기도 어려우니 상대적 박탈감을 느끼는 것은 당연하다. 나 역시 서울 생활 내내 이 년마다 전셋집을 전전하며 집이 없는 서러움을 겪었다. 하지만 나무가 아닌 숲을 봐야 한다. 전세 갭투자를 통해 집을 수백 채씩 보유하고 있다는 투기꾼은 숲의 생태교란종 같은 존재다. 하지만 일부 생태교란종만으로는 숲 전체를 설명할 수는 없다. 부동산에 대한 사람들의 억울함과 화는 익히 알고 있다 하더라도 통화정책으로 인한 상승분, 즉 화폐가치의 하락분까지 투기꾼에게 뒤집어씌울 수는 없다. 당장 개개인의 힘으로는 시스템을 바꿀 수는 없으니, 세상에 분노하며 화만 내고 있기보다는 내가 당장 할 수 있는 일을 찾아보자 생각했다. 그래서 이 일을 선택했다.</p>

  <p>도시의 집은 비싸서 엄두도 못 낸다. 하지만 꼭 도시의 사무실에 출근해서만 일할 필요가 없는 사람들이 늘어난다면, 그런 사람들을 위한 대안적인 공간들을 만들어 나가고 싶었다. 집 밖을 나서면 시골 마을 풍경이 펼쳐지지만, 내부는 도시의 집처럼 아니 그보다 더 편하고 쾌적한 공간을 만들어내고 싶었다.</p>

  <p>근데 내가 고칠 첫 번째 집은 언제 어디서 나타나려나?</p>
</body>
</html>