<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>숫자는 너무 지루해서</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <p>&#160;</p>

  <h2><strong class="bigger">각주</strong></h2>

  <hr class="writer"/>

  <p>&#160;</p>

  <p id="footnote-1">1. (주) 트러킹, 버스로 개조한 트럭을 타고, 캠핑하며 이십여 명이 같이 여행함. <a href="CH1.xhtml#footnote-ref-1"><sup>[원문으로 돌아가기]</sup></a></p>

  <p id="footnote-2">2. (주) 블록체인, 다수의 거래내역을 묶어 블록을 구성하고, 해시를 이용하여 여러 블록들을 체인처럼 연결한 뒤, 다수의 사람들이 복사하여 분산 저장하는 알고리즘이다. 비트코인, 이더리움 등 암호화폐에 사용된 핵심기술이다. <a href="CH1_1.xhtml#footnote-ref-2"><sup>[원문으로 돌아가기]</sup></a></p>

  <p id="footnote-3">3. (주) 사이퍼펑크, 암호기술을 이용하여 기존의 중앙집권화된 국가와 기업구조에 저항하려는 사회운동이다. 암호를 뜻하는 사이퍼(cipher)라는 단어에서 'i'를 'y'로 바꾸고, 기존 권위와 조직에 대한 저항을 의미하는 펑크(punk)라는 단어를 결합하여 사이퍼펑크(cypherpunk)라는 용어를 만들었다. 비트코인 등 블록체인 기반의 암호화폐는 사이퍼펑크 운동에 뿌리를 두고 있다. <a href="CH1_1.xhtml#footnote-ref-3"><sup>[원문으로 돌아가기]</sup></a></p>

  <p id="footnote-4">4. (주) 연방준비제도이사회, 이하 ‘연준’. 한국은행 같은 곳으로 이해하면 쉽다. <a href="CH1_1.xhtml#footnote-ref-4"><sup>[원문으로 돌아가기]</sup></a></p>

  <p id="footnote-5">5. (주) 서브프라임 모기지, 신용등급이 낮은 저소득층에게 주택자금을 빌려주는 미국의 주택담보대출상품이다. 투자은행들은 이러한 주택담보 대출채권을 신용등급별로 섞어 묶은 MBS(모기지유동화증권<sub>Mortagae Backed Securities</sub>)라는 새로운 금융상품을 만들어 팔고, 이 MBS 여러개를 엮어서 CDO(부채담보부증권<sub>Colleateralized Dept Obligagion</sub>)라는 파생상품을 만들어 팔고, 이를 여러 번 반복했다. 마치 위험이 낮고 높은 수익을 보장하는 새로운 기법의 금융상품인양 포장했을 뿐이다. 사실은 저신용자에게 집을 담보로 대출한 채권을 폭탄돌리기 하듯 팔고 팔다가, 집값이 떨어지고 대출금과 이자를 갚지 못하는 사람들이 늘어 폭탄이 터지자 금융위기를 겪게 되었던 사건이다. 당시 상황이 궁금하다면 영화 ‘빅쇼트’를 추천한다. <a href="CH1_1.xhtml#footnote-ref-5"><sup>[원문으로 돌아가기]</sup></a></p>

  <p id="footnote-6">6. (주) 워케이션, Work(일) + Vacation(휴가)의 합성어로, 사무실이 아닌 휴가지에 머물면서 일과 휴식를 함께 즐기는 라이프 스타일을 말한다. <a href="CH1_3.xhtml#footnote-ref-6"><sup>[원문으로 돌아가기]</sup></a></p>

  <p id="footnote-7">7. (주) 샌드박스, 새로운 제품이나 서비스가 출시될 때 일정 기간 동안 기존 규제를 면제, 유예시켜주는 제도를 말한다. <a href="CH1_3.xhtml#footnote-ref-7"><sup>[원문으로 돌아가기]</sup></a></p>
</body>
</html>