<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>구약. 창세기(창). 01-50.
</h1>
<h2 id="sigil_toc_id_1">01</h2>
<p>
<sup>01</sup>태초(太初)에 <b>하나님</b>이 천지(天地)를 창조(創造)하시니라.<br/>


<sup>02</sup>땅이 혼돈(混沌)하고 공허(空虛)하며 흑암(黑暗)이 깊음 위에 있고 <b>하나님</b>의 <b>신(神</b>)은 수면(水面)에 운행(運行)하시니라.<br/>


<sup>03</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">빛이 있으라.</span>” 하시매, 빛이 있었고, 그 <sup>04</sup>빛이 <b>하나님</b>의 보시기에 좋았더라. <sup>05</sup><b>하나님</b>이 빛과 어두움을 나누사, 빛을 낮이라 칭(稱)하시고 어두움을 밤이라 칭(稱)하시니라. 저녁이 되며 아침이 되니, 이는 첫째 날이니라.<br/>


<sup>06</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">물 가운데 궁창(穹蒼)이 있어 물과 물로 나뉘게 하리라.</span>” 하시고, <sup>07</sup><b>하나님</b>이 궁창(穹蒼)을 만드사, 궁창(穹蒼) 아래의 물과 궁창(穹蒼) 위의 물로 나뉘게 하시매, 그대로 되니라. <sup>08</sup><b>하나님</b>이 궁창(穹蒼)을 하늘이라 칭(稱)하시니라. 저녁이 되며 아침이 되니, 이는 둘째 날이니라.<br/>


<sup>09</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">천하(天下)의 물이 한곳으로 모이고 뭍이 드러나라.</span>” 하시매, 그대로 되니라. <sup>10</sup><b>하나님</b>이 뭍을 땅이라 칭(稱)하시고 모인 물을 바다라 칭(稱)하시니라. <b>하나님</b>의 보시기에 좋았더라.<br/>


<sup>11</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">땅은 풀과 씨 맺는 채소(菜蔬)와 각기(各其) 종류대로 씨 가진 열매 맺는 과목(果木)을 내라.</span>” 하시매, 그대로 되어 <sup>12</sup>땅이 풀과 각기 종류대로 씨 맺는 채소(菜蔬)와 각기 종류대로 씨 가진 열매 맺는 나무를 내니, <b>하나님</b>의 보시기에 좋았더라. <sup>13</sup>저녁이 되며 아침이 되니, 이는 세째 날이니라.<br/>


<sup>14</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">하늘의 궁창(穹蒼)이 광명(光明)들이 있어 주야(晝夜)를 나뉘게 하라. 또 그 광명(光明)으로 하여 징조(徵兆)와 사시(四時)와 일자(日字)와 연한(年限)이 이루라. <sup>15</sup>또 그 광명(光明)이 하늘의 궁창(穹蒼)에 있어 땅에 비취라.</span>” 하시고, (그대로 되니라.) <sup>16</sup><b>하나님</b>이 두 큰 광명(光明)을 만드사, 큰 광명(光明)으로 낮을 주관(主管)하게 하시고, 작은 광명(光明)으로 밤을 주관(主管)하게 하시며, 또 별들을 만드시고 <sup>17</sup><b>하나님</b>이 그것들을 하늘의 궁창(穹蒼)에 두어 땅에 비취게 하시며, <sup>18</sup>주야(晝夜)를 주관(主管)하게 하시며, 빛과 어두움을 나뉘게 하시니라. <b>하나님</b>의 보시기에 좋았더라. <sup>19</sup>저녁이 되며 아침이 되니, 이는 네째 날이니라.<br/>


<sup>20</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">물들은 생물(生物)로 번성(蕃盛)케 하라. 땅위 하늘의 궁창(穹蒼)에는 새가 날으라.</span>” 하시고, <sup>21</sup><b>하나님</b>이 큰 물고기와 물에서 번성(蕃盛)하여 움직이는 모든 생물(生物)을 그 종류(種類)대로 날개 있는 모든 새를 그 종류(種類)대로 창조(創造)하시니, <b>하나님</b>의 보시기에 좋았더라. <sup>22</sup><b>하나님</b>이 그들에게 복(福)을 주어 가라사대, “<span class="c1">생육(生育)하고 번성(蕃盛)하여 여러 바다 물에 충만(充滿)하라. 새들도 땅에 번성(蕃盛)하라.</span>” 하시니라. <sup>23</sup>저녁이 되며 아침이 되니, 이는 다섯째 날이니라.<br/>


<sup>24</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">땅은 생물(生物)을 그 종류(種類)대로 내되 육축(六畜)과 기는 것과 땅의 짐승을 종류(種類)대로 내라.</span>” 하시고, (그대로 되니라.) <sup>25</sup><b>하나님</b>이 땅의 짐승을 그 종류(種類)대로 육축(六畜)을 그 종류(種類)대로 땅의 기는 모든 것을 그 종류(種類)대로 만드시니, <b>하나님</b>의 보시기에 좋았더라.<br/>


<sup>26</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">우리의 형상(形像)을 따라 우리의 모양(貌樣)대로 우리가 사람을 만들고 그로 바다의 고기와 공중의 새와 육축과 온 땅과 땅에 기는 모든 것을 다스리게 하자.</span>” 하시고, <sup>27</sup><b>하나님</b>이 자기(自己) 형상(形像), 곧 <b>하나님</b>의 형상(形像)대로 사람을 창조(創造)하시되, 남자(男子)와 여자(女子)를 창조(創造)하시고, <sup>28</sup><b>하나님</b>이 그들에게 복(福)을 주시며 그들에게 이르시되, “생육(生育)하고 번성(蕃盛)하여 땅에 충만(充滿)하라. 땅을 정복(征服)하라. 바다의 고기와 공중(空中)의 새와 땅에 움직이는 모든 생물(生物)을 다스리라.” 하시니라.<br/>


<sup>29</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">내가 온 지면(地面)의 씨 맺는 모든 채소(菜蔬)와 씨 가진 열매 맺는 모든 나무를 너희에게 주노니, 너희 식물(食物)이 되리라. <sup>30</sup>또 땅의 모든 짐승과 공중(空中)의 모든 새와 생명(生命)이 있어 땅에 기는 모든 것에게는 내가 모든 푸른 풀을 식물(食物)로 주노라.</span>” 하시니, 그대로 되니라.<br/>


<sup>31</sup><b>하나님</b>이 그 지으신 모든 것을 보시니, 보시기에 심(甚)히 좋았더라. 저녁이 되며 아침이 되니, 이는 여섯째 날이니라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_2">02</h2>
<p><sup>01</sup>천지(天地)와 만물(萬物)이 다 이루니라.<br/>


<sup>02</sup><b>하나님</b>의 지으시던 일이 일곱째 날이 이를 때에 마치니, 그 지으시던 일이 다하므로 일곱째 날에 안식(安息)하시니라. <sup>03</sup><b>하나님</b>이 일곱째 날을 복(福) 주사 거룩하게 하셨으니, 이는 <b>하나님</b>이 그 창조(創造)하시며 만드시던 모든 일을 마치시고 이 날에 안식(安息)하셨음이더라.<br/>


<sup>04</sup><b>여호와 하나님</b>이 천지(天地)를 창조(創造)하신 때에 천지(天地)의 창조(創造)된 대략(大略)이 이러하니라.<br/>

</p>
<div class="c4">-</div>
<p>
<sup>05</sup><b>여호와 하나님</b>이 땅에 비를 내리지 아니하셨고, 경작(耕作)할 사람도 없었으므로, 들에는 초목(草木)이 아직 없었고, 밭에는 채소(菜蔬)가 나지 아니하였으며, <sup>06</sup>안개만 땅에서 올라와 온 지면(地面)을 적셨더라. <sup>07</sup><b>여호와 하나님</b>이 흙으로 사람을 지으시고 생기(生氣)를 그 코에 불어 넣으시니, 사람이 생령(生靈)이 된지라.<br/>


<sup>08</sup><b>여호와 하나님</b>이 동방(東方)의 에덴에 동산을 창설(創設)하시고, 그 지으신 사람을 거기 두시고, <sup>09</sup><b>여호와 하나님</b>이 그 땅에서 보기에 아름답고 먹기에 좋은 나무가 나게 하시니, 동산 가운데에는 생명(生命)나무와 선악(善惡)을 알게하는 나무도 있더라.<br/>


<sup>10</sup>강(江)이 에덴에서 발원(發源)하여 동산을 적시고 거기서부터 갈라져 네 근원(根源)이 되었으니, <sup>11</sup>첫째의 이름은 비손이라. 금(金)이 있는 하윌라 온 땅에 둘렀으며, <sup>12</sup>그 땅의 금(金)은 정금(精金)이요, 그곳에는 베델리엄과 호마노(縞瑪瑙)도 있으며, <sup>13</sup>둘째 강(江)의 이름은 기혼이라. 구스 온 땅에 둘렸고, <sup>14</sup>세째 강(江)의 이름은 힛데겔이라. 앗수르 동편(東便)으로 흐르며, 네째 강(江)은 유브라데더라.<br/>


<sup>15</sup><b>여호와 하나님</b>이 그 사람을 이끌어 에덴 동산에 두사 그것을 다스리며 지키게 하시고, <sup>16</sup><b>여호와 하나님</b>이 그 사람에게 명(命)하여 가라사대, “<span class="c1">동산 각종(各種) 나무의 실과(實果)는 네가 임의(任意)로 먹되, <sup>17</sup>선악(善惡)을 알게하는 나무의 실과는 먹지 말라. 네가 먹는 날에는 정녕(丁寧) 죽으리라.</span>” 하시니라.<br/>


<sup>18</sup><b>여호와 하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">사람의 독처(獨處)하는 것이 좋지 못하니라. 내가 그를 위(爲)하여 돕는 배필(配匹)을 지으리라.</span>” 하시니라. <sup>19</sup><b>여호와 하나님</b>이 흙으로 각종(各種) 들짐승과 공중(空中)의 각종(各種) 새를 지으시고, 아담이 어떻게 이름을 짓나 보시려고 그것들을 그에게로 이끌어 이르시니, 아담이 각(各) 생물(生物)을 일컫는 바가 곧 그 이름이라. <sup>20</sup>아담이 모든 육축(六畜)과 공중(空中)의 새와 들의 모든 짐승에게 이름을 주니라.<br/>


아담이 돕는 배필(配匹)이 없으므로 <sup>21</sup><b>여호와 하나님</b>이 아담을 깊이 잠들게 하시니, 잠들매, 그가 그 갈빗대 하나를 취(取)하고 살로 대신(代身) 채우시고, <sup>22</sup><b>여호와 하나님</b>이 아담에게서 취(取)하신 그 갈빗대로 여자(女子)를 만드시고, 그를 아담에게로 이끌어 오시니, <sup>23</sup>아담이 가로되, “이는 내 뼈 중(中)의 뼈요, 살 중(中)의 살이라. 이것을 남자(男子)에게서 취(取)하였은즉, 여자(女子)라 칭하리라.” 하니라. <sup>24</sup>이러므로 남자(男子)가 부모(父母)를 떠나 그 아내와 연합(聯合)하여 둘이 한 몸을 이룰찌로다. <sup>25</sup>아담과 그 아내 두 사람이 벌거벗었으나 부끄러워 아니하리라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_3">03</h2>

<p><sup>01</sup><b>여호와 하나님</b>의 지으신 들짐승 중(中)에 뱀이 가장 간교(奸巧)하더라.<br/>


뱀이 여자(女子)에게 물어 가로되, “<b>하나님</b>이 참으로 너희더러, ‘동산 모든 나무의 실과(實果)를 먹지 말라’ 하시더냐?”.<br/>


<sup>02</sup>여자(女子)가 뱀에게 말하되, “동산 나무의 실과(實果)를 우리가 먹을 수 있으나, <sup>03</sup>동산 중앙(中央)에 있는 나무의 실과(實果)는 <b>하나님</b>의 말씀에, “너희는 먹지도 말고 만지지도 말라. 너희가 죽을까 하노라.” 하셨느니라.”.<br/>


<sup>04</sup>뱀이 여자(女子)에게 이르되, “너희가 결(決)코 죽지 아니하리라. <sup>05</sup>너희가 그것을 먹는 날에는 너희 눈이 밝아 <b>하나님</b>과 같이 되어 선악(善惡)을 알 줄을 <b>하나님</b>이 아심이니라.”.<br/>


<sup>06</sup>여자(女子)가 그 나무를 본즉, 먹음직도 하고 보암직도 하고 지혜(智慧)롭게 할 만큼 탐스럽기도 한 나무인지라.<br/>


여자(女子)가 그 실과(實果)를 따먹고 자기(自己)와 함께한 남편(男便)에게도 주매, 그도 먹은지라. <sup>07</sup>이에 그들의 눈이 밝아 자기(自己)들의 몸이 벗은 줄을 알고, 무화과(無花果)나무 잎을 엮어 치마를 하였더라.<br/>


<sup>08</sup>그들이 날이 서늘할 때에 동산에 거니시는 <b>여호와 하나님</b>의 음성(音聲)을 듣고 아담과 그 아내가 <b>여호와 하나님</b>의 낯을 피(避)하여 동산나무 사이에 숨은지라.<br/>


<sup>09</sup><b>여호와 하나님</b>이 아담을 부르시며, 그에게 이르시되, “<span class="c1">네가 어디 있느냐?</span>”.<br/>


<sup>10</sup>가로되, “내가 동산에서 <b>하나님</b>의 소리를 듣고 내가 벗었으므로 두려워하여 숨었나이다.”.<br/>


<sup>11</sup>가라사대, “<span class="c1">누가 너의 벗었음을 네게 고(告)하였느냐? 내가 너더러 먹지 말라 명(命)한 그 나무 실과(實果)를 네가 먹었느냐?</span>”.<br/>


<sup>12</sup>아담이 가로되, “<b>하나님</b>이 주셔서 나와 함께하게 하신 여자(女子) 그가 그 나무 실과(實果)를 내게 주므로 내가 먹었나이다.”.<br/>


<sup>13</sup><b>여호와 하나님</b>이 여자(女子)에게 이르시되, “<span class="c1">네가 어찌하여 이렇게 하였느냐?</span>”.<br/>


여자(女子)가 가로되, “뱀이 나를 꾀므로 내가 먹었나이다.”.<br/>


<sup>14</sup><b>여호와 하나님</b>이 뱀에게 이르시되, “<span class="c1">네가 이렇게 하였으니 네가 모든 육축(六畜)과 들의 모든 짐승보다 더욱 저주(詛呪)를 받아 배로 다니고 종신(終身)토록 흙을 먹을찌니라. <sup>15</sup>내가 너로 여자(女子)와 원수(怨讐)가 되게 하고, 너의 후손(後孫)도 여자(女子)의 후손(後孫)과 원수(怨讐)가 되게 하리니, 여자(女子)의 후손(後孫)은 네 머리를 상하게 할 것이요, 너는 그의 발꿈치를 상(傷)하게 할 것이니라</span>” 하시고, <sup>16</sup>또 여자(女子)에게 이르시되, “<span class="c1">내가 네게 잉태(孕胎)하는 고통(苦痛)을 크게 더하리니, 네가 수고(受苦)하고 자식(子息)을 낳을 것이며, 너는 남편(男便)을 사모(思慕)하고 남편(男便)은 너를 다스릴 것이니라.</span>” 하시고, <sup>17</sup>아담에게 이르시되, “<span class="c1">네가 네 아내의 말을 듣고 내가 너더러 먹지 말라한 나무 실과(實果)를 먹었은즉, 땅은 너로 인(因)하여 저주(詛呪)를 받고 너는 종신(終身)토록 수고(受苦)하여야 그 소산(所産)을 먹으리라. <sup>18</sup>땅이 네게 가시덤불과 엉겅퀴를 낼 것이라. 너의 먹을 것은 밭의 채소(菜蔬)인즉, <sup>19</sup>네가 얼굴에 땀이 흘러야 식물(食物)을 먹고 필경(畢竟)은 흙으로 돌아 가리니, 그 속에서 네가 취(取)함을 입었음이라. 너는 흙이니 흙으로 돌아갈 것이니라.</span>” 하시니라.<br/>


<sup>20</sup>아담이 그 아내를 하와라 이름하였으니, 그는 모든 산 자(者)의 어미가 됨이더라.<br/>


<sup>21</sup><b>여호와 하나님</b>이 아담과 그 아내를 위(爲)하여 가죽옷을 지어 입히시니라.<br/>


<sup>22</sup><b>여호와 하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">보라. 이 사람이 선악(善惡)을 아는 일에 우리 중(中) 하나 같이 되었으니, 그가 그 손을 들어 생명(生命)나무 실과(實果)도 따먹고 영생(永生)할까 하노라.</span>” 하시고, <sup>23</sup><b>여호와 하나님</b>이 에덴동산에서 그 사람을 내어 보내어 그의 근본(根本)된 토지(土地)를 갈게 하시니라. <sup>24</sup>이같이 <b>하나님</b>이 그 사람을 쫒아 내시고 에덴동산 동편(東便)에 그룹들과 두루 도는 화염검(火焰劍)을 두어 생명(生命)나무의 길을 지키게 하시니라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_4">04</h2>
<p><sup>01</sup>아담이 그 아내 하와와 동침(同寢)하매, 하와가 잉태(孕胎)하여 가인을 낳고 이르되, “내가 <b>여호와</b>로 말미암아 득남(得男)하였다.” 하니라. <sup>02</sup>그가 또 가인의 아우 아벨을 낳았는데, 아벨은 양(羊) 치는 자(者)이었고 가인은 농사(農事)하는 자(者)이었더라.<br/>


<sup>03</sup>세월(歲月)이 지난 후(後)에 가인은 땅의 소산(所産)으로 제물(祭物)을 삼아 <b>여호와</b>께 드렸고 <sup>04</sup>아벨은 자기도 양(羊)의 첫 새끼와 그 기름으로 드렸더니, <b>여호와</b>께서 아벨과 그 제물(祭物)은 열납(悅納)하셨으나 <sup>05</sup>가인과 그 제물(祭物)은 열납(悅納)하지 아니하신지라.<br/>


가인이 심(甚)히 분(忿)하여 안색(顔色)이 변(變)하니, <sup>06</sup><b>여호와</b>께서 가인에게 이르시되, “<span class="c1">네가 분(忿)하여 함은 어찜이며, 안색(顔色)이 변(變)함은 어찜이뇨? <sup>07</sup>네가 선(善)을 행(行)하면 어찌 낯을 들지 못하겠느냐? 선(善)을 행(行)치 아니하면 죄(罪)가 문(門)에 엎드리느니라. 죄(罪)의 소원(所願)은 네게 있으나 너는 죄(罪)를 다스릴찌니라.</span>”.<br/>


<sup>08</sup>가인이 그 아우 아벨에게 고(告)하니라.<br/>


그 후(後) 그들이 들에 있을 때에 가인이 그 아우 아벨을 쳐죽이니라.<br/>


<sup>09</sup><b>여호와</b>께서 가인에게 이르시되, “<span class="c1">네 아우 아벨이 어디 있느냐?</span>”. 그가 가로되, “내가 알지 못하나이다. 내가 내 아우를 지키는 자(者)이니까?”. <sup>10</sup>가라사대, “<span class="c1">네가 무엇을 하였느냐? 네 아우의 핏소리가 땅에서부터 내게 호소(呼訴)하느니라. <sup>11</sup>땅이 그 입을 벌려 네 손에서부터 네 아우의 피를 받았은즉, 네가 땅에서 저주( 詛呪)를 받으리니, <sup>12</sup>네가 밭을 갈아도 땅이 다시는 그 효력(效力)을 네게 주지 아니할 것이요, 너는 땅에서 피(避)하며 유리(流離)하는 자(者)가 되리라.</span>”.<br/>


<sup>13</sup>가인이 <b>여호와</b>께 고(告)하되, “내 죄벌(罪罰)이 너무 중(重)하여 견딜 수 없나이다. <sup>14</sup>주(主)께서 오늘 이 지면(地面)에서 나를 쫓아내시온즉, 내가 주(主)의 낯을 뵈옵지 못하리니, 내가 땅에서 피(避)하며 유리(流離)하는 자(者)가 될찌라. 무릇 나를 만나는 자(者)가 나를 죽이겠나이다.”.<br/>


<sup>15</sup><b>여호와</b>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">그렇지 않다. 가인을 죽이는 자(者)는 벌을 7배(七倍)나 받으리라.</span>” 하시고, 가인에게 표(標)를 주사 만나는 누구에게든지 죽임을 면(免)케 하시니라.<br/>


<sup>16</sup>가인이 <b>여호와</b>의 앞을 떠나 나가 에덴 동편(東便) 놋 땅에 거(居)하였더니, <sup>17</sup>아내와 동침(同寢)하니, 그가 잉태(孕胎)하여 에녹을 낳은지라. 가인이 성(城)을 쌓고 그 아들의 이름으로 성(城)을 이름하여 에녹이라 하였더라. <sup>18</sup>에녹이 이랏을 낳았고, 이랏은 므후야엘을 낳았고, 므후야엘은 므드사엘을 낳았고, 므드사엘은 라멕을 낳았더라. <sup>19</sup>라멕이 두 아내를 취(取)하였으니, 하나의 이름은 아다요, 하나의 이름은 씰라며, <sup>20</sup>아다는 야발을 낳았으니, 그는 장막(帳幕)에 거(居)하여 육축(六畜) 치는 자(者)의 조상(祖上)이 되었고, <sup>21</sup>그 아우의 이름은 유발이니 그는 수금(竪琴)과 퉁소(洞簫)를 잡는 모든 자(者)의 조상(祖上)이 되었으며, <sup>22</sup>씰라는 두발가인을 낳았으니 그는 동철(銅鐵)로 각양(各樣) 날카로운 기계(機械)를 만드는 자요, 두발가인의 누이는 나아마였더라.<br/>


<sup>23</sup>라멕이 아내들에게 이르되, “아다와 씰라여. 내 소리를 들으라. 라멕의 아내들이여. 내 말을 들으라. 나의 창상(創傷)을 인(因)하여 내가 사람을 죽였고 나의 상(傷)함을 인(因)하여 소년(少年)을 죽였도다. <sup>24</sup>가인을 위(爲)하여는 벌(罰)이 7배(七倍)일찐대, 라멕을 위(爲)하여는 벌(罰)이 77배(七十七倍)이리로다.” 하였더라.<br/>


<sup>25</sup>아담이 다시 아내와 동침(同寢)하매 그가 아들을 낳아 그 이름을 셋이라 하였으니, 이는 ‘<b>하나님</b>이 내게 가인의 죽인 아벨 대신(代身)에 다른 씨를 주셨다’ 함이며, <sup>26</sup>셋도 아들을 낳고 그 이름을 에노스라 하였으며, 그때에 사람들이 비로소 <b>여호와</b>의 이름을 불렀더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>

<h2 id="sigil_toc_id_5">05</h2>
<p><sup>01</sup>아담 자손(子孫)의 계보(系譜)가 이러하니라.<br/>


<b>하나님</b>이 사람을 창조(創造)하실 때에 <b>하나님</b>의 형상(形像)대로 지으시되, <sup>02</sup>남자(男子)와 여자(女子)를 창조(創造)하셨고, 그들이 창조(創造)되던 날에 <b>하나님</b>이 그들에게 복(福)을 주시고 그들의 이름을 사람이라 일컬으셨더라.<br/>


<sup>03</sup>아담이 130세(一百三十歲)에 자기(自己) 모양(貌樣), 곧 자기(自己) 형상(形像)과 같은 아들을 낳아 이름을 셋이라 하였고, <sup>04</sup>아담이 셋을 낳은 후(後) 800년(八百年)을 지내며, 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>05</sup>그가 930세(九百三十歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>06</sup>셋은 105세(一百五歲)에 에노스를 낳았고, <sup>07</sup>에노스를 낳은 후(後) 807년(八百七年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>08</sup>그가 912세(九百十二歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>09</sup>에노스는 90세(九十歲)에 게난을 낳았고, <sup>10</sup>게난을 낳은 후(後) 815년(八百十五年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>11</sup>그가 905세(九百五歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>12</sup>게난은 70세(七十歲)에 마할랄렐을 낳았고, <sup>13</sup>마할랄렐을 낳은 후(後) 840년(八百四十年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>14</sup>그가 910세(九百十歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>15</sup>마할랄렐은 65세(六十五歲)에 야렛을 낳았고, <sup>16</sup>야렛을 낳은 후(後) 830년(八百三十年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>17</sup>그가 895세(八百九十五歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>18</sup>야렛은 162세(一百六十二歲)에 에녹을 낳았고, <sup>19</sup>에녹을 낳은 후(後) 800년(八百年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>20</sup>그가 962세(九百六十二歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>21</sup>에녹은 65세(六十五歲)에 므두셀라를 낳았고, <sup>22</sup>므두셀라를 낳은 후(後) 300년(三百年)을 <b>하나님</b>과 동행(同行)하며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>23</sup>그가 365세(三百六十五歲)를 향수(享壽)하였더라. <sup>24</sup>에녹이 <b>하나님</b>과 동행(同行)하더니, <b>하나님</b>이 그를 데려가시므로 세상(世上)에 있지 아니하였더라.<br/>


<sup>25</sup>므두셀라는 187세(一百八十七歲)에 라멕을 낳았고, <sup>26</sup>라멕을 낳은 후(後) 182년(七百八十二年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>27</sup>그는 969세(九百六十九歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>28</sup>라멕은 182세(一百八十二歲)에 아들을 낳고, <sup>29</sup>이름을 노아라 하여 가로되, “<b>여호와</b>께서 땅을 저주(詛呪)하시므로 수고(受苦)로이 일하는 우리를 이 아들이 안위(安慰)하리라.” 하였더라. <sup>30</sup>라멕이 노아를 낳은 후(後) 595년(五百九十五年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>31</sup>그는 777세(七百七十七歲)를 향수(享壽)하고 죽었더라.<br/>


<sup>32</sup>노아가 500세(五百歲) 된 후(後)에 샘과 함과 야벳을 낳았더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_6">06</h2>
<p><sup>01</sup>사람이 땅 위에 번성(蕃盛)하기 시작(始作)할 때에 그들에게서 딸들이 나니, <sup>02</sup><b>하나님</b>의 아들들이 사람의 딸들의 아름다움을 보고 자기(自己)들의 좋아하는 모든 자(者)로 아내를 삼는지라. <sup>03</sup><b>여호와</b>께서 가라사대, “<span class="c1">나의 신(神)이 영원(永遠)히 사람과 함께하지 아니하리니, 이는 그들이 육체(肉體)가 됨이라. 그러나 그들의 날은 120년(一百二十年)이 되리라.</span>” 하시니라.<br/>


<sup>04</sup>당시(當時)에 땅에 네피림이 있었고, 그 후(後)에도 <b>하나님</b>의 아들들이 사람의 딸들을 취(取)하여 자식(子息)을 낳았으니, 그들이 용사(勇士)라. 고대(古代)에 유명(有名)한 사람이었더라.<br/>


<sup>05</sup><b>여호와</b>께서 사람의 죄악(罪惡)이 세상(世上)에 관영(貫盈)함과, 그 마음의 생각의 모든 계획(計劃)이 항상(恒常) 악(惡)할 뿐임을 보시고, <sup>06</sup>땅 위에 사람 지으셨음을 한탄(限嘆)하사, 마음에 근심하시고, <sup>07</sup>가라사대, “<span class="c1">나의 창조(創造)한 사람을 내가 지면(地面)에서 쓸어버리되, 사람으로부터 육축(六畜)과 기는 것과 공중(空中)의 새까지 그리하리니, 이는 내가 그것을 지었음을 한탄(限嘆)함이니라.</span>” 하시니라.<br/>


<sup>08</sup>그러나 노아는 <b>여호와</b>께 은혜(恩惠)를 입었더라.<br/>


<sup>09</sup>노아의 사적(事蹟)은 이러하니라. 노아는 의인(義人)이요, 당세(當世)에 완전(完全)한 자(者)라. 그가 <b>하나님</b>과 동행(同行)하였으며, <sup>10</sup>그가 세 아들을 낳았으니, 셈과 함과 야벳이라.<br/>


<sup>11</sup>때에 온 땅이 <b>하나님</b> 앞에 패괴(悖塊)하여 강포(强暴)가 땅에 충만(充滿)한지라. <sup>12</sup><b>하나님</b>이 보신즉 땅이 패괴(悖塊)하였으니, 이는 땅에서 모든 혈육(血肉) 있는 자(者)의 행위(行爲)가 패괴(悖塊)함이었더라.<br/>


<sup>13</sup><b>하나님</b>이 노아에게 이르시되, “<span class="c1">모든 혈육(血肉) 있는 자의 강포(强暴)가 땅에 가득하므로 그 끝날이 내 앞에 이르렀으니, 내가 그들을 땅과 함께 멸(滅)하리라.<br/>


<sup>14</sup>너는 잣나무로 너를 위(爲)하여 방주(方舟)를 짓되, 그 안에 간(間)들을 막고 역청으로 그 안팎에 칠하라. <sup>15</sup>그 방주(方舟)의 제도(制度)는 이러하니, 장(長)이 300(三百)규빗, 광(廣)이 50(五十)규빗 고(高)가 30(三十)규빗이며, <sup>16</sup>거기 창(窓)을 내되, 위에서부터 한 규빗에 내고, 그 문(門)은 옆으로 내고 상(上), 중(中), 하(下), 3층(三層)으로 할찌니라. <sup>17</sup>내가 홍수(洪水)를 땅이 일으켜, 무릇 생명(生命)의 기식(氣息)있는 육체(肉體)를 천하(天下)에서 멸절(滅絶)하리니, 땅에 있는 자(者)가 다 죽으리라.<br/>


<sup>18</sup>그러나 너와는 내가 내 언약(言約)을 세우리니, 너는 네 아들들과 네 아내와 네 자부(子婦)들과 함께 그 방주(方舟)로 들어가고, <sup>19</sup>혈육(血肉) 있는 모든 생물(生物)을 너는 각기(各其) 암수 한 쌍(雙)씩 방주(方舟)로 이끌어들여 너와 함께 생명(生命)을 보존(保存)케 하되, <sup>20</sup>새가 그 종류(種類)대로, 육축(六畜)이 그 종류(種類)대로, 땅에 기는 모든 것이 그 종류(種類)대로, 각기 둘씩 네게로 나아오리니, 그 생명(生命)을 보존(保存)케 하라. <sup>21</sup>너는 먹을 모든 식물(食物)을 네게로 가져다가 저축(貯蓄)하라. 이것이 너와 그들의 식물(食物)이 되리라.</span>”.<br/>


<sup>22</sup>노아가 그와 같이 하되, <b>하나님</b>이 자기(自己)에게 명(命)하신 대로 다 준행(遵行)하였더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_7">07</h2>
<p><sup>01</sup><b>여호와</b>께서 노아에게 이르시되, “<span class="c1">너와 네 온 집은 방주(方舟)로 들어가라. 네가 이 세대(世代)에 내 앞에서 의(義)로움을 내가 보았음이니라. <sup>02</sup>너는 모든 정결(淨潔)한 짐승은 암수 일곱씩 부정(不淨)한 것은 암수 둘씩을 네게로 취(取)하며, <sup>03</sup>공중(空中)의 새도 암수 일곱씩을 취(取)하여 그 씨를 온 지면(地面)에 유전(遺傳)케하라. <sup>04</sup>지금(只今)부터 7일(七日)이면 내가 40주야(四十晝夜)를 땅에 비를 내려, 나의 지은 모든 생물(生物)을 지면(地面)에서 쓸어 버리리라.</span>”.<br/>


<sup>05</sup>노아가 <b>여호와</b>께서 자기(自己)에게 명(命)하신 대로 다 준행(遵行)하였더라.<br/>


<sup>06</sup>홍수(洪水)가 땅에 있을 때에 노아가 600세(六百歲)라. <sup>07</sup>노아가 아들들과 아내와 자부(子婦)들과 함께 홍수(洪水)를 피(避)하여 방주(方舟)에 들어갔고, <sup>08</sup>정결(淨潔)한 짐승과 부정(不淨)한 짐승과 새와 땅에 기는 모든 것이 <sup>09</sup><b>하나님</b>이 노아에게 명(命)하신 대로 암수 둘씩 노아에게 나아와 방주(方舟)로 들어갔더니, <sup>10</sup>7일(七日) 후(後)에 홍수(洪水)가 땅에 덮이니, <sup>11</sup>노아 600세(六百歲) 되던 해, 2월(二月), 곧 그 달, 17일(十七日)이라. 그 날에 큰 깊음의 샘들이 터지며 하늘의 창(窓)들이 열려, <sup>12</sup>40주야(四十晝夜)를 비가 땅에 쏟아졌더라. <sup>13</sup>곧 그 날에 노아와 그의 아들 셈 함 야벳과 노아의 처(妻)와 세 자부(子婦)가 다 방주(方舟)로 들어갔고, <sup>14</sup>그들과 모든 들짐승이 그 종류(種類)대로 모든 육축(六畜)이 그 종류(種類)대로 땅에 기는 모든 것이 그 종류(種類)대로 모든 새, 곧 각양(各樣)의 새가 그 종류(種類)대로, <sup>15</sup>무릇 기식(氣息)이 있는 육체(肉體)가 둘씩 노아에게 나아와 방주(方舟)로 들어갔으니, <sup>16</sup>들어간 것들은 모든 것의 암수라. <b>하나님</b>이 그에게 명(命)하신대로 들어가매, <b>여호와</b>께서 그를 닫아 넣으시니라.<br/>


<sup>17</sup>홍수(洪水)가 땅에 40일(四十日)을 있었는지라. 물이 많아져 방주(方舟)가 땅에서 올랐고, <sup>18</sup>물이 더 많아져 땅에 창일(漲溢)하매 방주(方舟)가 물 위에 떠 다녔으며, <sup>19</sup>물이 땅에 더욱 창일(漲溢)하매 천하(天下)에 높은 산(山)이 다 덮였더니, <sup>20</sup>물이 불어서 15(十五)규빗이 오르매 산(山)들이 덮인지라. <sup>21</sup>땅위에 움직이는 생물(生物)이 다 죽었으니, 곧 새와 육축(六畜)과 들짐승과 땅에 기는 모든 것과 모든 사람이라. <sup>22</sup>육지(陸地)에 있어 코로 생물(生物)의 기식(氣息)을 호흡(呼吸)하는 것은 다 죽었더라. <sup>23</sup>지면(地面)의 모든 생물(生物)을 쓸어버리시니, 곧 사람과 짐승과 기는 것과 공중(空中)의 새까지라. 이들은 땅에서 쓸어버림을 당(當)하였으되, 홀로 노아와 그와 함께 방주(方舟)에 있던 자(者)만 남았더라. <sup>24</sup>물이 150일(一百五十日)을 땅에 창일(漲溢)하였더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_8">08</h2>
<p><sup>01</sup><b>하나님</b>이 노아와 그와 함께 방주(方舟)에 있는 모든 들짐승과 육축(六畜)을 권념(眷念)하사, 바람으로 땅 위에 불게 하시매 물이 감(減)하였고, <sup>02</sup>깊음의 샘과 하늘의 창(窓)이 막히고, 하늘에서 비가 그치매, <sup>03</sup>물이 땅에서 물러가고 점점(漸漸) 물러가서 150일(一百五十日) 후(後)에 감(減)하고, <sup>04</sup>7월(七月), 곧 그 달, 17일(十七日)에 방주(方舟)가 아라랏 산(山)에 머물렀으며, <sup>05</sup>물이 점점(漸漸) 감(減)하여 10월(十月), 곧 그 달, 1일(一日)에 산(山)들의 봉우리가 보였더라.<br/>


<sup>06</sup>40일(四十日)을 지나서 노아가 그 방주(方舟)에 지은 창(窓)을 열고, <sup>07</sup>까마귀를 내어 놓으매, 까마귀가 물이 땅에서 마르기까지 날아 왕래(往來)하였더라. <sup>08</sup>그가 또 비둘기를 내어 놓아 지면(地面)에 물이 감(減)한 여부(與否)를 알고자 하매, <sup>09</sup>온 지면(地面)에 물이 있으므로 비둘기가 접족(接足)할 곳을 찾지 못하고, 방주(方舟)로 돌아와 그에게로 오는지라. 그가 손을 내밀어 방주(方舟) 속 자기(自己)에게로 받아 들이고, <sup>10</sup>또 7일(七日)을 기다려 다시 비둘기를 방주(方舟)에서 내어 놓으매, <sup>11</sup>저녁때에 비둘기가 그에게로 돌아왔는데, 그 입에 감람(橄欖) 새 잎사귀가 있는지라. 이에 노아가 땅에 물이 감(減)한 줄 알았으며, <sup>12</sup>또 7일(七日)을 기다려 비둘기를 내어 놓으매, 다시는 그에게로 돌아오지 아니하였더라. <sup>13</sup>601년(六百一年) 정월(正月), 곧 그 달, 1일(一日)에 지면(地面)에 물이 걷힌지라. 노아가 방주(方舟) 뚜껑을 제치고 본즉, 지면(地面)에 물이 걷혔더니, <sup>14</sup>2월(二月) 27일(二十七日)에 땅이 말랐더라.<br/>


<sup>15</sup><b>하나님</b>이 노아에게 말씀하여 가라사대, <sup>16</sup>“<span class="c1">너는 네 아내와 네 아들들과 네 자부(子婦)들로 더불어 방주(方舟)에서 나오고, <sup>17</sup>너와 함께 한 모든 혈육(血肉) 있는 생물(生物), 곧 새와 육축(六畜)과 땅에 기는 모든 것을 다 이끌어 내라. 이것들이 땅에서 생육(生育)하고 땅에서 번성(蕃盛)하리라.</span>” 하시매, <sup>18</sup>노아가 그 아들들과 그 아내와 그 자부(子婦)들과 함께 나왔고, <sup>19</sup>땅 위의 동물(動物), 곧 모든 짐승과 모든 기는 것과 모든 새도 그 종류(種類)대로 방주(方舟)에서 나왔더라.<br/>


<sup>20</sup>노아가 <b>여호와</b>를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓고 모든 정결(淨潔)한 짐승 중(中)에서와 모든 정결(淨潔)한 새 중(中)에서 취(取)하여 번제(燔祭)로 단(壇)에 드렸더니, <sup>21</sup><b>여호와</b>께서 그 향기(香氣)를 흠향(歆饗)하시고, 그 중심(中心)에 이르시되, “<span class="c1">내가 다시는 사람으로 인(因)하여 땅을 저주(詛呪)하지 아니하리니, 이는 사람의 마음의 계획(計劃)하는 바가 어려서부터 악(惡)함이라. 내가 전(前)에 행(行)한 것 같이 모든 생물(生物)을 멸(滅)하지 아니하리니, <sup>22</sup>땅이 있을 동안에는 심음과 거둠과 추위와 더위와 여름과 겨울과 낮과 밤이 쉬지 아니하리라.</span>”.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_9">09</h2>
<p><sup>01</sup><b>하나님</b>이 노아와 그 아들들에게 복(福)을 주시며, 그들에게 이르시되, “<span class="c1">생육(生育)하고 번성(蕃盛)하여 땅에 충만(充滿)하라. <sup>02</sup>땅의 모든 짐승과 공중(空中)의 모든 새와 땅에 기는 모든 것과 바다의 모든 고기가 너희를 두려워하며 너희를 무서워하리니, 이들은 너희 손에 붙이웠음이라. <sup>03</sup>무릇 산 동물(動物)은 너희의 식물(食物)이 될지라. 채소(菜蔬)같이 내가 이것을 다 너희에게 주노라. <sup>04</sup>그러나 고기를 그 생명(生命) 되는 피 채 먹지 말 것이니라. <sup>05</sup>내가 반드시 너희 피, 곧 너희 생명(生命)의 피를 찾으리니, 짐승이면 그 짐승에게서, 사람이나 사람의 형제(兄弟)면 그에게서 그의 생명(生命)을 찾으리라. <sup>06</sup>무릇 사람의 피를 흘리면 사람이 그 피를 흘릴 것이니, 이는 <b>하나님</b>이 자기(自己) 형상(形像)대로 사람을 지었음이니라. <sup>07</sup>너희는 생육(生育)하고 번성(蕃盛)하며 땅에 편만(遍滿)하여 그 중(中)에서 번성(蕃盛)하라.</span>” 하셨더라.<br/>


<sup>08</sup><b>하나님</b>이 노아와 그와 함께 한 아들들에게 일러 가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c1">내가 내 언약(言約)을 너희와 너희 후손(後孫)과, <sup>10</sup>너희와 함께 한 모든 생물(生物), 곧 너희와 함께 한 새와 육축(六畜)과 땅의 모든 생물(生物)에게 세우리니, 방주(方舟)에서 나온 모든 것 곧 땅의 모든 짐승에게니라. <sup>11</sup>내가 너희와 언약(言約)을 세우리니, 다시는 모든 생물(生物)을 홍수(洪水)로 멸(滅)하지 아니할 것이라. 땅을 침몰(沈沒)할 홍수(洪水)가 다시 있지 아니하리라.</span>”.<br/>


<sup>12</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">내가 나와 너희와 및 너희와 함께 하는 모든 생물(生物) 사이에 영세(永世)까지 세우는 언약(言約)의 증거(證據)는 이것이라. <sup>13</sup>내가 내 무지개를 구름 속에 두었나니, 이것이 나의 세상(世上)과의 언약(言約)의 증거(證據)니라. <sup>14</sup>내가 구름으로 땅을 덮을 때에 무지개가 구름 속에 나타나면 <sup>15</sup>내가 나와 너희와 및 혈기(血氣) 있는 모든 생물(生物) 사이의 내 언약(言約)을 기억(記憶)하리니, 다시는 물이 모든 혈기(血氣) 있는 자(者)를 멸(滅)하는 홍수(洪水)가 되지 아니할지라. <sup>16</sup>무지개가 구름 사이에 있으리니, 내가 보고 나 <b>하나님</b>과 땅의 무릇 혈기(血氣) 있는 모든 생물(生物) 사이에 된 영원(永遠)한 언약(言約)을 기억(記憶)하리라.</span>”.<br/>


<sup>17</sup><b>하나님</b>이 노아에게 또 이르시되, “<span class="c1">내가 나와 땅에 있는 모든 생물(生物) 사이에 세운 언약(言約)의 증거(證據)가 이것이라.</span>” 하셨더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>

<p>
<sup>18</sup>방주(方舟)에서 나온 노아의 아들들은 셈과 함과 야벳이며, 함은 가나안의 아비라. <sup>19</sup>노아의 이 세 아들로 좇아 백성(百姓)이 온 땅에 퍼﻿지니라.<br/>


<sup>20</sup>노아가 농업(農業)을 시작(始作)하여 포도(葡萄)나무를 심었더니, <sup>21</sup>포도주(葡萄酒)를 마시고 취(醉)하여 그 장막(帳幕) 안에서 벌거벗은지라. <sup>22</sup>가나안의 아비 함이 그 아비의 하체(下體)를 보고 밖으로 나가서 두 형제(兄弟)에게 고(告)하매, <sup>23</sup>셈과 야벳이 옷을 취(取)하여 자기(自己)들의 어깨에 메고 뒷걸음쳐 들어가서 아비의 하체(下體)에 덮었으며, 그들이 얼굴을 돌이키고 그 아비의 하체(下體)를 보지 아니하였더라. <sup>24</sup>노아가 술이 깨어 그 작은 아들이 자기(自己)에게 행(行)한 일을 알고, <sup>25</sup>이에 가로되, “가나안은 저주(詛呪)를 받아 그 형제(兄弟)의 종들의 종이 되기를 원(願)하노라.”. <sup>26</sup>또 가로되, “셈의 <b>하나님 여호와</b>를 찬송(讚頌)하리로다. 가나안은 셈의 종이 되고, <sup>27</sup><b>하나님</b>이 야벳을 창대(昌大)케하사 셈의 장막(帳幕)에 거(居)하게 하시고, 가나안은 그의 종이 되게 하시기를 원(願)하노라.” 하였더라.<br/>


<sup>28</sup>홍수(洪水) 후(後)에 노아가 350년(三百五十年)을 지내었고, <sup>29</sup>향년(享年)이 950세(九百五十歲)에 죽었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_10">10</h2>
<p><sup>01</sup>노아의 아들 셈과 함과 야벳의 후예(後裔)는 이러하니라.<br/>

홍수(洪水) 후(後)에 그들이 아들들을 낳았으니, <sup>02</sup>야벳의 아들은 고멜과 마곡과 마대와 야완과 두발과 메섹과 디라스요, <sup>03</sup>고멜의 아들은 아스그나스와 리밧과 도갈마요, <sup>04</sup>야완의 아들은 엘리사와 달시스와 깃딤과 도다님이라. <sup>05</sup>이들로부터 여러 나라 백성(百姓)으로 나뉘어서 각기(各其) 방언(方言)과 종족(宗族)과 나라대로 바닷가의 땅에 머물렀더라.<br/>


<sup>06</sup>함의 아들은 구스와 미스라임과 붓과 가나안이요. <sup>07</sup>구스의 아들은 스바와 하윌라와 삽다와 라아마와 삽드가요. 라아마의 아들은 스바와 드단이며, <sup>08</sup>구스가 또 니므롯을 낳았으니, 그는 세상(世上)에 처음 영걸(英傑)이라. <sup>09</sup>그가 <b>여호와</b> 앞에서 특이(特異)한 사냥꾼이 되었으므로, 속담(俗談)에 이르기를, “아무는 <b>여호와</b> 앞에 니므롯 같은 특이(特異)한 사냥꾼이로다.” 하더라. <sup>10</sup>그의 나라는 시날 땅의 바벨과 에렉과 악갓과 갈레에서 시작(始作)되었으며, <sup>11</sup>그가 그 땅에서 앗수르로 나아가 니느웨와 르호보딜과 갈라와, <sup>12</sup>및 니느웨와 갈라 사이의 레센(이는 큰 성(城)이라.)을 건축(建築)하였으며, <sup>13</sup>미스라임은 루딤과 아나밈과 르하빔과 납두힘과 <sup>14</sup>바드루심과 가슬루힘과 갑도림을 낳았더라. (블레셋이 가슬루힘에게서 나왔더라.)<br/>


<sup>15</sup>가나안은 장자(長子) 시돈과 헷을 낳고, <sup>16</sup>또 여부스 족속(族屬)과 아모리 족속(族屬)과 기르가스 족속(族屬)과 <sup>17</sup>히위 족속(族屬)과 알가 족속(族屬)과 신 족속(族屬)과 <sup>18</sup>아르왓 족속(族屬)과 스말 족속(族屬)과 하맛 족속(族屬)의 조상(祖上)을 낳았더니, 이 후(後)로 가나안 자손(子孫)의 족속(族屬)이 흩어져 처(處)하였더라. <sup>19</sup>가나안의 지경(地境)은 시돈에서부터 그랄을 지나 가사까지와, 소돔과 고모라와 아드마와 스보임을 지나 라사까지였더라. <sup>20</sup>이들은 함의 자손(子孫)이라. 각기(各其) 족속(族屬)과 방언(方言)과 지방(地方)과 나라대로이었더라.<br/>


<sup>21</sup>셈은 에벨 온 자손(子孫)의 조상(祖上)이요, 야벳의 형(兄)이라. 그에게도 자녀(子女)가 출생(出生)하였으니, <sup>22</sup>셈의 아들은 엘람과 앗수르와 아르박삿과 룻과 아람이요, <sup>23</sup>아람의 아들은 우스와 훌과 게델과 마스며, <sup>24</sup>아르박삿은 셀라를 낳고, 셀라는 에벨을 낳았으며, <sup>25</sup>에벨은 두 아들을 낳고, 하나의 이름을 벨렉이라 하였으니, 그 때에 세상(世上)이 나뉘었음이요. 벨렉의 아우의 이름은 욕단이며, <sup>26</sup>욕단은 알모닷과 셀렙과 하살마웹과 예라와 <sup>27</sup>하도람과 우살과 디글라와 <sup>28</sup>오발과 아비마엘과 스바와 <sup>29</sup>오빌과 하윌라와 요밥을 낳았으니, 이들은 다 욕단의 아들이며, <sup>30</sup>그들의 거(居)하는 곳은 메사에서부터 스발로 가는 길의 동편(東便) 산(山)이었더라. <sup>31</sup>이들은 셈의 자손(子孫)이라. 그 족속(族屬)과 방언(方言)과 지방(地方)과 나라대로였더라.<br/>


<sup>32</sup>이들은 노아 자손(子孫)의 족속(族屬)들이요, 그 세계(世界)와 나라대로라. 홍수(洪水) 후(後)에 이들에게서 땅의 열국(列國) 백성(百姓)이 나뉘었더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_11">11</h2>
<p><sup>01</sup>온 땅의 구음(口音)이 하나이요, 언어(言語)가 하나이었더라. <sup>02</sup>이에 그들이 동방(東方)으로 옮기다가 시날 평지(平地)를 만나 거기 거(居)하고, <sup>03</sup>서로 말하되, “자 벽돌을 만들어 견고(堅固)히 굽자.” 하고, 이에 벽돌로 돌을 대신(代身)하며, 역청으로 진흙을 대신(代身)하고, <sup>04</sup>또 말하되, “자, 성(城)과 대(臺)를 쌓아 대(臺) 꼭대기를 하늘에 닿게 하여 우리 이름을 내고, 온 지면(地面)에 흩어짐을 면(免)하자.” 하였더니, <sup>05</sup><b>여호와</b>께서 인생(人生)들의 쌓는 성(城)과 대(臺)를 보시려고 강림(降臨)하셨더라.<br/>


<sup>06</sup><b>여호와</b>께서 가라사대, “<span class="c1">이 무리가 한 족속(族屬)이요, 언어(言語)도 하나이므로 이같이 시작(始作)하였으니 이 후(後)로는 그 경영(經營)하는 일을 금지(禁止)할 수 없으리로다. <sup>07</sup>자, 우리가 내려가서 거기서 그들의 언어(言語)를 혼잡(混雜)케 하여 그들로 서로 알아듣지 못하게 하자.</span>” 하시고, <sup>08</sup><b>여호와</b>께서 거기서 그들을 온 지면(地面)에 흩으신 고(故)로 그들이 성(城) 쌓기를 그쳤더라.<br/>


<sup>09</sup>그러므로 그 이름을 바벨이라 하니, 이는 <b>여호와</b>께서 거기서 온 땅의 언어(言語)를 혼잡(混雜)케 하셨음이라. <b>여호와</b>께서 거기서 그들을 온 지면(地面)에 흩으셨더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>

<p>
<sup>10</sup>셈의 후예(後裔)는 이러하니라. 셈은 100세(一百歲), 곧 홍수(洪水) 후(後) 2년(二年)에 아르박삿을 낳았고, <sup>11</sup>아르박삿을 낳은 후(後)에 500년(五百年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>12</sup>아르박삿은 35세(三十五歲)에 셀라를 낳았고, <sup>13</sup>셀라를 낳은 후(後)에 403년(四百三年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>14</sup>셀라는 30세(三十歲)에 에벨을 낳았고, <sup>15</sup>에벨을 낳은 후(後)에 403년(四百三年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>16</sup>에벨은 34세(三十四歲)에 벨렉을 낳았고, <sup>17</sup>벨렉을 낳은 후(後)에 430년(四百三十年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>18</sup>벨렉은 30세(三十歲)에 르우를 낳았고, <sup>19</sup>르우를 낳은 후(後)에 209년(二百九年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>20</sup>르우는 32세(三十二歲)에 스룩을 낳았고, <sup>21</sup>스룩을 낳은 후(後)에 207년(二百七年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>22</sup>스룩은 30세(三十歲)에 나홀을 낳았고, <sup>23</sup>나홀을 낳은 후(後)에 200년(二百年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>24</sup>나홀은 29세(二十九歲)에 데라를 낳았고, <sup>25</sup>데라를 낳은 후(後)에 119년(一百十九年)을 지내며 자녀(子女)를 낳았으며, <sup>26</sup>데라는 70세(七十歲)에 아브람과 나홀과 하란을 낳았더라.<br/>


<sup>27</sup>데라의 후예(後裔)는 이러하니라. 데라는 아브람과 나홀과 하란을 낳았고, 하란은 롯을 낳았으며, <sup>28</sup>하란은 그 아비 데라보다 먼저 본토(本土) 갈대아 우르에서 죽었더라.<br/>


<sup>29</sup>아브람과 나홀이 장가(丈家) 들었으니, 아브람의 아내 이름은 사래며, 나홀의 아내 이름은 밀가니, 하란의 딸이요, 하란은 밀가의 아비며, 또 이스가의 아비더라. <sup>30</sup>사래는 잉태(孕胎)하지 못하므로 자식(子息)이 없었더라. <sup>31</sup>데라가 그 아들 아브람과 하란의 아들 그 손자(孫子) 롯과 그 자부(子婦) 아브람의 아내 사래를 데리고 갈대아 우르에서 떠나 가나안 땅으로 가고자 하더니, 하란에 이르러 거기 거(居)하였으며, <sup>32</sup>데라는 205세(二百五歲)를 향수(享壽)하고 하란에서 죽었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_12">12</h2>
<p><sup>01</sup><b>여호와</b>께서 아브람에게 이르시되, “<span class="c1">너는 너의 본토(本土) 친척(親戚) 아비 집을 떠나 내가 네게 지시(指示)할 땅으로 가라. <sup>02</sup>내가 너로 큰 민족(民族)을 이루고 네게 복(福)을 주어 네 이름을 창대(昌大)케 하리니, 너는 복(福)의 근원(根源)이 될찌라. <sup>03</sup>너를 축복(祝福)하는 자(者)에게는 내가 복(福)을 내리고 너를 저주(詛呪)하는 자(者)에게는 내가 저주(詛呪)하리니, 땅의 모든 족속(族屬)이 너를 인(因)하여 복(福)을 얻을 것이니라.</span>” 하신지라. <sup>04</sup>이에 아브람이 <b>여호와</b>의 말씀을 좇아 갔고, 롯도 그와 함께 갔으며, 아브람이 하란을 떠날 때에 그 나이 75세(七十五歲)였더라.<br/>


<sup>05</sup>아브람이 그 아내 사래와 조카 롯과, 하란에서 모은 모든 소유(所有)와 얻은 사람들을 이끌고 가나안 땅으로 가려고 떠나서, 마침내 가나안 땅에 들어 갔더라. <sup>06</sup>아브람이 그 땅을 통과(通過)하여 세겜 땅 모레 상수리나무에 이르니, 그 때에 가나안 사람이 그 땅에 거(居)하였더라. <sup>07</sup><b>여호와</b>께서 아브람에게 나타나 가라사대, “<span class="c1">내가 이 땅을 네 자손(子孫)에게 주리라.</span>” 하신지라. 그가 자기(自己)에게 나타나신 <b>여호와</b>를 위(爲)하여 그곳에 단(壇)을 쌓고, <sup>08</sup>거기서 벧엘 동편(東便) 산(山)으로 옮겨 장막(帳幕)을 치니, 서(西)는 벧엘이요, 동(東)은 아이라. 그가 그곳에서 <b>여호와</b>를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓고 <b>여호와</b>의 이름을 부르더니, <sup>09</sup>점점(漸漸) 남방(南方)으로 옮겨 갔더라. <sup>10</sup>그 땅에 기근(饑饉)이 있으므로 아브람이 애굽에 우거(寓居)하려 하여 그리로 내려갔으니, 이는 그 땅에 기근(饑饉)이 심(甚)하였음이라.<br/>


<sup>11</sup>그가 애굽에 가까이 이를 때에 그 아내 사래더러 말하되, “나 알기에 그대는 아리따운 여인(女人)이라. <sup>12</sup>애굽 사람이 그대를 볼 때에 이르기를, ‘이는 그의 아내라’ 하고, 나는 죽이고 그대는 살리리니, <sup>13</sup>원(願)컨대 그대는 나의 누이라 하라. 그리하면 내가 그대로 인(因)하여 안전(安全)하고, 내 목숨이 그대로 인(因)하여 보존(保存)하겠노라.” 하니라.<br/>


<sup>14</sup>아브람이 애굽에 이르렀을 때에 애굽 사람들이 그 여인(女人)의 심(甚)히 아리따움을 보았고, <sup>15</sup>바로의 대신(代身)들도 그를 보고 바로 앞에 칭찬(稱讚)하므로 그 여인(女人)을 바로의 궁(宮)으로 취(取)하여 들인지라. <sup>16</sup>이에 바로가 그를 인(因)하여 아브람을 후대(厚待)하므로, 아브람이 양(羊)과 소와 노비(奴婢)와 암수 나귀와 약대를 얻었더라.<br/>


<sup>17</sup><b>여호와</b>께서 아브람의 아내 사래의 연고(緣故)로 바로와 그 집에 큰 재앙(災殃)을 내리신지라.<br/>


<sup>18</sup>바로가 아브람을 불러서 이르되, “네가 어찌하여 나를 이렇게 대접(待接)하였느냐? 네가 어찌하여 그를 네 아내라고 내게 고(告)하지 아니하였느냐? <sup>19</sup>네가 어찌 그를 누이라 하여 나로 그를 취(取)하여 아내를 삼게 하였느냐? 네 아내가 여기 있으니, 이제 데려 가라.” 하고, <sup>20</sup>바로가 사람들에게 그의 일을 명(命)하매, 그들이 그 아내와 그 모든 소유(所有)를 보내었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_13">13</h2>
<p><sup>01</sup>아브람이 애굽에서 나올새, 그와 그 아내와 모든 소유(所有)며 롯도 함께 하여 남방(南方)으로 올라가니, <sup>02</sup>아브람에게 육축(六畜)과 은금(銀金)이 풍부(豊富)하였더라. <sup>03</sup>그가 남방(南方)에서부터 발행(發行)하여 벧엘에 이르며, 벧엘과 아이 사이 전(前)에 장막(帳幕) 쳤던 곳에 이르니, <sup>04</sup>그가 처음으로 단(壇)을 쌓은 곳이라. 그가 거기서 <b>여호와</b>의 이름을 불렀더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>

<p>
<sup>05</sup>아브람의 일행(一行) 롯도 양(羊)과 소와 장막(帳幕)이 있으므로 <sup>06</sup>그 땅이 그들의 동거(同居)함을 용납(容納)지 못하였으니, 곧 그들의 소유(所有)가 많아서 동거(同居)할 수 없었음이라. <sup>07</sup>그러므로 아브람의 가축(家畜)의 목자(牧者)와 롯의 가축(家畜)의 목자(牧者)가 서로 다투고, 또 가나안 사람과 브리스 사람도 그 땅에 거(居)하였는지라. <sup>08</sup>아브람이 롯에게 이르되, “우리는 한 골육(骨肉)이라. 나나, 너나, 내 목자(牧者)나, 네 목자(牧者)나 서로 다투게 말자. <sup>09</sup>네 앞에 온 땅이 있지 아니하냐? 나를 떠나라. 네가 좌(左)하면 나는 우(右)하고, 네가 우(右)하면 나는 좌(左)하리라.”. <sup>10</sup>이에 롯이 눈을 들어 요단들을 바라본즉, 소알까지 온 땅에 물이 넉넉하니, <b>여호와</b>께서 소돔과 고모라를 멸(滅)하시기 전(前)이었는 고(故)로 <b>여호와</b>의 동산같고 애굽 땅과 같았더라. <sup>11</sup>그러므로 롯이 요단 온 들을 택(擇)하고 동(東)으로 옮기니 그들이 서로 떠난지라.<br/>


<sup>12</sup>아브람은 가나안 땅에 거(居)하였고, 롯은 평지(平地) 성읍(城邑)들에 머무르며 그 장막(帳幕)을 옮겨 소돔까지 이르렀더라. <sup>13</sup>소돔 사람은 악(惡)하여 <b>여호와</b> 앞에 큰 죄인(罪人)이었더라.<br/>


<sup>14</sup>롯이 아브람을 떠난 후(後)에 <b>여호와</b>께서 아브람에게 이르시되, “<span class="c1">너는 눈을 들어 너 있는 곳에서 동서남북(東西南北)을 바라보라. <sup>15</sup>보이는 땅을 내가 너와 네 자손(子孫)에게 주리니, 영원(永遠)히 이르리라. <sup>16</sup>내가 네 자손(子孫)으로 땅의 티끌 같게 하리니, 사람이 땅의 티끌을 능(能)히 셀수 있을진대, 네 자손(子孫)도 세리라. <sup>17</sup>너는 일어나 그 땅을 종(縱)과 횡(橫)으로 행(行)하여 보라. 내가 그것을 네게 주리라.</span>”.<br/>


<sup>18</sup>이에 아브람이 장막(帳幕)을 옮겨 헤브론에 있는 마므레 상수리 수풀에 이르러 거(居)하며, 거기서 <b>여호와</b>를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓았더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_14">14</h2>
<p><sup>01</sup>당시(當時)에 시날 왕(王) 아므라벨과 엘라살 왕(王) 아리옥과 엘람 왕(王) 그돌라오멜과 고임 왕(王) 디달이, <sup>02</sup>소돔 왕(王) 베라와 고모라 왕(王) 비르사와 아드마 왕(王) 시납과 수보임 왕(王) 세메벨과 벨라, 곧 소알 왕(王)과 싸우니라. <sup>03</sup>이들이 다 싯딤 골짜기, 곧 지금(只今) 염해(鹽海)에 모였더라. <sup>04</sup>이들이 12년(十二年) 동안 그돌라오멜을 섬기다가 제 13년(第十三年)에 배반(背叛)한지라.<br/>


<sup>05</sup>제 14년(第十四年)에 그돌라오멜과 그와 동맹(同盟)한 왕(王)들이 나와서, 아스드롯 가르나임에서 르바 족속(族屬)을, 함에서 수스 족속(族屬)을, 사웨기랴다임에서 엠 족속(族屬)을 치고, <sup>06</sup>호리 족속(族屬)을 그 산(山) 세일에서 쳐서, 광야(曠野) 근방(近方) 엘바란까지 이르렀으며, <sup>07</sup>그들이 돌이켜, 엔미스밧, 곧 가데스에 이르러 아말렉 족속(族屬)의 온 땅과 하사손다말에 사는 아모리 족속(族屬)을 친지라.<br/>


<sup>08</sup>소돔 왕(王)과 고모라 왕(王)과 아드마 왕(王)과 스보임 왕(王)과 벨라, 곧 소알 왕(王)이 나와서 싯딤 골짜기에서 그들과 접전(接戰)하였으니, <sup>09</sup>곧 그 다섯 왕(王)이 엘람 왕(王) 그돌라오멜과 고임 왕(王) 디달과 시날 왕(王) 아므라벨과 엘라살 왕(王) 아리옥, 네 왕(王)과 교전(交戰)하였더라. <sup>10</sup>싯딤 골짜기에는 역청 구덩이가 많은지라. 소돔 왕(王)과 고모라 왕(王)이 달아날 때에 군사(軍士)가 거기 빠지고 그 나머지는 산(山)으로 도망(逃亡)하매, <sup>11</sup>네 왕(王)이 소돔과 고모라의 모든 재물(財物)과 양식(糧食)을 빼앗아 가고, <sup>12</sup>소돔에 거(居)하는 아브람의 조카 롯도 사로잡고 그 재물(財物)까지 노략(擄略)하여 갔더라.<br/>


<sup>13</sup>도망(逃亡)한 자(者)가 와서 히브리 사람 아브람에게 고(告)하니, 때에 아브람이 아모리 족속(族屬) 마므레의 상수리 수풀 근처(近處)에 거(居)하였더라. 마므레는 에스골의 형제(兄弟)요, 또 아넬의 형제(兄弟)라. 이들은 아브람과 동맹(同盟)한 자(者)더라. <sup>14</sup>아브람이 그 조카의 사로 잡혔음을 듣고, 집에서 길리고 연습(練習)한 자(者), 318인(三百十八人)을 거느리고 단까지 쫓아가서, <sup>15</sup>그 가신(家臣)을 나누어 밤을 타서 그들을 쳐서 파(破)하고, 다메섹 좌편(左便) 호바까지 쫓아가서, <sup>16</sup>모든 빼앗겼던 재물(財物)과, 자기(自己) 조카 롯과 그 재물(財物)과, 또 부녀(婦女)와 인민(人民)을 다 찾아 왔더라.<br/>


<sup>17</sup>아브람이 그돌라오멜과 그와 함께 한 왕(王)들을 파(破)하고 돌아올 때에, 소돔 왕(王)이 사웨 골짜기, 곧 왕곡(王谷)에 나와 그를 영접(迎接)하였고, <sup>18</sup>살렘 왕(王) 멜기세덱이 떡과 포도주(葡萄酒)를 가지고 나왔으니, 그는 지극(至極)히 높으신 <b>하나님</b>의 제사장(祭司長)이었더라. <sup>19</sup>그가 아브람에게 축복(祝福)하여 가로되, “<b>천지(天地)의 주재(主宰)</b>시요, 지극(至極)히 높으신 <b>하나님</b>이여. 아브람에게 복(福)을 주옵소서. <sup>20</sup>너희 대적(對敵)을 네 손에 붙이신 지극(至極)히 높으신 <b>하나님</b>을 찬송(讚頌)할찌로다.” 하매, 아브람이 그 얻은 것에서 십분일(十分之一)을 멜기세덱에게 주었더라.<br/>


<sup>21</sup>소돔 왕(王)이 아브람에게 이르되, “사람은 내게 보내고 물품(物品)은 네가 취(取)하라.”. <sup>22</sup>아브람이 소돔 왕(王)에게 이르되, “천지(天地)의 주재(主宰)시요, 지극(至極)히 높으신 <b>하나님 여호와</b>께 내가 손을 들어 맹세(盟誓)하노니, <sup>23</sup>네 말이, ‘내가 아브람으로 치부(致富)케 하였다’ 할까 하여 네게 속(屬)한 것은 무론(無論) 한 실이나 신들메라도 내가 취(取)하지 아니하리라. <sup>24</sup>오직 소년(少年)들의 먹은 것과 나와 동행(同行)한 아넬과 에스골과 마므레의 분깃을 제(除)할찌니, 그들이 그 분깃을 취(取)할 것이니라.”.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>

<h2 id="sigil_toc_id_15">15</h2>
<p><sup>01</sup>이 후(後)에 <b>여호와</b>의 말씀이 이상(異常) 중(中)에 아브람에게 임(臨)하여 가라사대, “<span class="c1">아브람아. 두려워 말라. 나는 너의 방패(防牌)요, 너의 지극(至極)히 큰 상급(賞給)이니라.</span>”.<br/>


<sup>02</sup>아브람이 가로되, “<b>주(主)</b> <b>여호와</b>여. 무엇을 내게 주시려나이까? 나는 무자(無子)하오니, 나의 상속자(相續者)는 이 다메섹 엘리에셀이니이다.”. <sup>03</sup>아브람이 또 가로되, “<b>주(主)</b>께서 내게 씨를 아니주셨으니, 내 집에서 길리운 자(者)가 나의 후사(後嗣)가 될 것이니이다.”.<br/>


<sup>04</sup><b>여호와</b>의 말씀이 그에게 임(臨)하여 가라사대, “<span class="c1">그 사람은 너의 후사(後嗣)가 아니라. 네 몸에서 날 자(者)가 네 후사(後嗣)가 되리라.</span>” 하시고, <sup>05</sup>그를 이끌고 밖으로 나가 가라사대, “<span class="c1">하늘을 우러러 뭇별을 셀 수 있나 보라.</span>”. 또 그에게 이르시되, “<span class="c1">네 자손(子孫)이 이와 같으리라.</span>”.<br/>


<sup>06</sup>아브람이 <b>여호와</b>를 믿으니, <b>여호와</b>께서 이를 그의 의(義)로 여기시고, <sup>07</sup>또 그에게 이르시되, “<span class="c1">나는 이 땅을 네게 주어 업(業)을 삼게 하려고 너를 갈대아 우르에서 이끌어 낸 <b>여호와</b>로라.</span>”. <sup>08</sup>그가 가로되, “<b>주(主)</b> <b>여호와</b>여. 내가 이 땅으로 업(業)을 삼을 줄을 무엇으로 알리이까?”. <sup>09</sup><b>여호와</b>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">나를 위(爲)하여 3년(三年) 된 암소와 3년(三年) 된 암염소와 3년(三年) 된 수양(羊)과 산(山)비둘기와 집비둘기 새끼를 취(取)할﻿찌니라.</span>”. <sup>10</sup>아브람이 그 모든 것을 취(取)하여 그 중간(中間)을 쪼개고 그 쪼갠 것을 마주 대(對)하여 놓고 그 새는 쪼개지 아니하였으며, <sup>11</sup>솔개가 그 사체(死體)위에 내릴 때에는 아브람이 쫓았더라.<br/>


<sup>12</sup>해질 때에 아브람이 깊이 잠든 중(中)에 캄캄함이 임(臨)하므로, 심(甚)히 두려워하더니, <sup>13</sup><b>여호와</b>께서 아브람에게 이르시되, “<span class="c1">너는 정녕(丁寧)히 알라. 네 자손(子孫)이 이방(異邦)에서 객(客)이 되어 그들을 섬기겠고, 그들은 400년(四百年) 동안 네 자손(子孫)을 괴롭게 하리니, <sup>14</sup>그 섬기는 나라를 내가 징치(懲治)할찌며 그 후(後)에 네 자손(子孫)이 큰 재물(財物)을 이끌고 나오리라. <sup>15</sup>너는 장수(長壽)하다가 평안(平安)히 조상(祖上)에게로 돌아가 장사(葬事)될 것이요, <sup>16</sup>네 자손(子孫)은 4대(四代)만에 이 땅으로 돌아오리니, 이는 아모리 족속(族屬)의 죄악(罪惡)이 아직 관영(貫盈)치 아니함이니라.</span>” 하시더니, <sup>17</sup>해가 져서 어둘 때에 연기(煙氣) 나는 풀무가 보이며, 타는 횃불이 쪼갠 고기 사이로 지나더라.<br/>


<sup>18</sup>그 날에 <b>여호와</b>께서 아브람으로 더불어 언약(言約)을 세워 가라사대, “<span class="c1">내가 이 땅을 애굽강(江)에서부터 그 큰 강(江) 유브라데까지 네 자손(子孫)에게 주노니, <sup>19</sup>곧 겐 족속(族屬)과 그니스 족속(族屬)과 갓몬 족속(族屬)과 <sup>20</sup>헷 족속(族屬)과 브리스 족속(族屬)과 르바 족속(族屬)과 <sup>21</sup>아모리 족속(族屬)과 가나안 족속(族屬)과 기르가스 족속(族屬)과 여부스 족속(族屬)의 땅이니라.</span>” 하셨더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_16">16</h2>
<p><sup>01</sup>아브람의 아내 사래는 생산(生産)치 못하였고, 그에게 한 여(女)종이 있으니, 애굽 사람이요, 이름은 하갈이라. <sup>02</sup>사래가 아브람에게 이르되, “<b>여호와</b>께서 나의 생산(生産)을 허락(許諾)지 아니하셨으니, 원(願)컨대 나의 여(女)종과 동침(同寢)하라. 내가 혹(或) 그로 말미암아 자녀(子女)를 얻을까 하노라.” 하매, 아브람이 사래의 말을 들으니라. <sup>03</sup>아브람의 아내 사래가 그 여(女)종 애굽 사람 하갈을 가져 그 남편(男便) 아브람에게 첩(妾)으로 준 때는 아브람이 가나안 땅에 거(居)한지 10년(十年) 후(後)이었더라.<br/>


<sup>04</sup>아브람이 하갈과 동침(同寢)하였더니 하갈이 잉태(孕胎)하매, 그가 자기(自己)의 잉태(孕胎)함을 깨닫고 그 여주인(女主人)을 멸시(蔑視)한지라. <sup>05</sup>사래가 아브람에게 이르되, “나의 받는 욕(辱)은 당신(當身)이 받아야 옳도다. 내가 나의 여(女)종을 당신(當身)의 품에 두었거늘, 그가 자기(自己)의 잉태(孕胎)함을 깨닫고 나를 멸시(蔑視)하니, 당신(當身)과 나 사이에 <b>여호와</b>께서 판단(判斷)하시기를 원(願)하노라.”. <sup>06</sup>아브람이 사래에게 이르되, “그대의 여(女)종은 그대의 수중(手中)에 있으니, 그대의 눈에 좋은대로 그에게 행(行)하라.” 하매, 사래가 하갈을 학대(虐待)하였더니, 하갈이 사래의 앞에서 도망(逃亡)하였더라.<br/>


<sup>07</sup><b>여호와</b>의 사자(使者)가 광야(曠野)의 샘곁, 곧 술 길 샘물 곁에서 그를 만나 <sup>08</sup>가로되, “사래의 여(女)종 하갈아. 네가 어디서 왔으며, 어디로 가느냐?”. 그가 가로되, “나는 나의 여주인(女主人) 사래를 피(避)하여 도망(逃亡)하나이다.”. <sup>09</sup><b>여호와</b>의 사자(使者)가 그에게 이르되, “네 여주인(女主人)에게로 돌아가서 그 수하(手下)에 복종(服從)하라.”. <sup>10</sup><b>여호와</b>의 사자(使者)가 또 그에게 이르되, “내가 네 자손(子孫)으로 크게 번성(蕃盛)하여 그 수(數)가 많아 셀 수 없게 하리라.”.<br/>


<sup>11</sup><b>여호와</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 또 그에게 이르되, “<span class="c3">네가 잉태(孕胎)하였은즉, 아들을 낳으리니, 그 이름을 이스마엘이라 하라. 이는 <b>여호와</b>께서 네 고통(苦痛)을 들으셨음이니라. <sup>12</sup>그가 사람 중(中)에 들나귀 같이 되리니, 그 손이 모든 사람을 치겠고, 모든 사람의 손이 그를 칠찌며, 그가 모든 형제(兄弟)의 동방(東方)에서 살리라.</span>” 하니라. <sup>13</sup>하갈이 자기(自己)에게 이르신 <b>여호와</b>의 이름을 감찰(鑑察)하시는 <b>하나님</b>이라 하였으니, 이는 “내가 어떻게 여기서 나를 감찰(鑑察)하시는 <b>하나님</b>을 뵈었는고?” 함이라. <sup>14</sup>이러므로 그 샘을 브엘라해로이라 불렀으며, 그것이 가데스와 베렛 사이에 있더라.<br/>


<sup>15</sup>하갈이 아브람의 아들을 낳으매, 아브람이 하갈의 낳은 그 아들을 이름하여 이스마엘이라 하였더라. <sup>16</sup>하갈이 아브람에게 이스마엘을 낳을 때에 아브람이 86세(八十六歲)이었더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_17">17</h2>
<p><sup>01</sup>아브람의 99세(九十九歲) 때에 <b>여호와</b>께서 아브람에게 나타나서 그에게 이르시되, “<span class="c1">나는 전능(全能)한 <b>하나님</b>이라. 너는 내 앞에서 행(行)하여 완전(完全)하라. <sup>02</sup>내가 내 언약(言約)을 나와 너 사이에 세워 너로 심(甚)히 번성(蕃盛)케 하리라.</span>” 하시니, <sup>03</sup>아브람이 엎드린대, <b>하나님</b>이 또 그에게 일러 가라사대, <sup>04</sup>“<span class="c1">내가 너와 내 언약(言約)을 세우니 너는 열국(列國)의 아비가 될찌라. <sup>05</sup>이제 후(後)로는 네 이름을 아브람이라 하지 아니하고, 아브라함이라 하리니, 이는 내가 너로 열국(列國)의 아비가 되게 함이니라. <sup>06</sup>내가 너로 심(甚)히 번성(蕃盛)케 하리니, 나라들이 네게로 좇아 일어나며, 열왕(列王)이 네게로 좇아나리라. <sup>07</sup>내가 내 언약(言約)을 나와, 너와, 네 대대(代代) 후손(後孫)의 사이에 세워서 영원(永遠)한 언약(言約)을 삼고, 너와 네 후손(後孫)의 <b>하나님</b>이 되리라. <sup>08</sup>내가 너와 네 후손(後孫)에게 너의 우거(寓居)하는 이 땅, 곧 가나안 일경(一境)으로 주어 영원(永遠)한 기업(基業)이 되게 하고, 나는 그들의 <b>하나님</b>이 되리라.</span>”.<br/>


<sup>09</sup><b>하나님</b>이 또 아브라함에게 이르시되, “<span class="c1">그런즉 너는 내 언약(言約)을 지키고, 네 후손(後孫)도 대대(代代)로 지키라. <sup>10</sup>너희 중(中) 남자(男子)는 다 할례(割禮)를 받으라. 이것이 나와 너희와 너희 후손(後孫)사이에 지킬 내 언약(言約)이니라. <sup>11</sup>너희는 양피(陽皮)를 베어라. 이것이 나와 너희 사이의 언약(言約)의 표징(表徵)이니라. <sup>12</sup>대대(代代)로 남자(男子)는 집에서 난 자(者)나 혹(或) 너희 자손(子孫)이 아니요, 이방(異邦) 사람에게서 돈으로 산 자(者)를 무론(無論)하고 난 지 8일(八日) 만에 할례(割禮)를 받을 것이라. <sup>13</sup>너희 집에서 난 자(者)든지, 너희 돈으로 산 자(者)든지 할례(割禮)를 받아야 하리니, 이에 내 언약(言約)이 너희 살에 있어 영원(永遠)한 언약(言約)이 되려니와, <sup>14</sup>할례(割禮)를 받지 아니한 남자(男子), 곧 그 양피(陽皮)를 베지 아니한 자(者)는 백성(百姓) 중(中)에서 끊어지리니, 그가 내 언약(言約)을 배반(背叛)하였음이니라.</span>”.<br/>


<sup>15</sup><b>하나님</b>이 또 아브라함에게 이르시되, “<span class="c1">네 아내 사래는 이름을 사래라 하지 말고, 그 이름을 사라라 하라. <sup>16</sup>내가 그에게 복(福)을 주어 그로 네게 아들을 낳아 주게 하며, 내가 그에게 복(福)을 주어 그로 열국(列國)의 어미가 되게 하리니, 민족(民族)의 열왕(列王)이 그에게서 나리라.</span>”.<br/>


<sup>17</sup>아브라함이 엎드리어 웃으며, 심중(心中)에 이르되, ‘100세(百歲)된 사람이 어찌 자식(子息)을 낳을까? 사라는 90세(九十歲)니 어찌 생산(生産)하리요?’ 하고, <sup>18</sup>아브라함이 이에 <b>하나님</b>께 고(告)하되, “이스마엘이나 <b>하나님</b> 앞에 살기를 원(願)하나이다.”.<br/>


<sup>19</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">아니라. 네 아내 사라가 정녕(丁寧) 네게 아들을 낳으리니, 너는 그 이름을 이삭이라 하라. 내가 그와 내 언약(言約)을 세우리니, 그의 후손(後孫)에게 영원(永遠)한 언약(言約)이 되리라. <sup>20</sup>이스마엘에게 이르러는 내가 네 말을 들었나니, 내가 그에게 복(福)을 주어 생육(生育)이 중다(衆多)하여 그로 크게 번성(蕃盛)케 할지라. 그가 열 두 방백(方伯)을 낳으리니, 내가 그로 큰 나라가 되게 하려니와, <sup>21</sup>내 언약(言約)은 내가 명년(明年) 이 기한(期限)에 사라가 네게 낳을 이삭과 세우리라.</span>”.<br/>


<sup>22</sup><b>하나님</b>이 아브라함과 말씀을 마치시고, 그를 떠나 올라가셨더라.<br/>


<sup>23</sup>이에 아브라함이 <b>하나님</b>이 자기(自己)에게 말씀하신 대로 이 날에 그 아들 이스마엘과 집에서 생장(生長)한 모든 자(者)와 돈으로 산 모든 자(者), 곧 아브라함의 집 사람 중(中) 모든 남자(男子)를 데려다가 그 양피(陽皮)를 베었으니, <sup>24</sup>아브라함이 그 양피(陽皮)를 벤때는 99세(九十九歲)이었고, <sup>25</sup>그 아들 이스마엘이 그 양피(陽皮)를 벤 때는 13세(十三歲)이었더라. <sup>26</sup>당일(當日)에 아브라함과 그 아들 이스마엘이 할례(割禮)를 받았고, <sup>27</sup>그 집의 모든 남자(男子) 곧 집에서 생장(生長)한 자(者)와 돈으로 이방(異邦) 사람에게서 사온 자(者)가 다 그와 함께 할례(割禮)를 받았더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_18">18</h2>
<p><sup>01</sup><b>여호와</b>께서 마므레 상수리 수풀 근처(近處)에서 아브라함에게 나타나시니라.<br/>


오정(午正) 즈음에 그가 장막(帳幕) 문(門)에 앉았다가 <sup>02</sup>눈을 들어 본즉, <span class="b2">사람 셋</span>이 맞은 편(便)에 섰는지라. 그가 그들을 보자 곧 장막(帳幕) 문(門)에서 달려나가 영접(迎接)하며 몸을 땅에 굽혀 <sup>03</sup>가로되, “내 <span class="b2">주(主)</span>여. 내가 <span class="b2">주(主)</span>께 은혜(恩惠)를 입었사오면 원(願)컨대 종을 떠나 지나가지 마옵시고 <sup>04</sup>물을 조금 가져오게 하사, 당신(當身)들의 발을 씻으시고 나무 아래서 쉬소서. <sup>05</sup>내가 떡을 조금 가져오리니, 당신(當身)들의 마음을 쾌활(快活)케 하신 후(後)에 지나가소서. 당신(當身)들이 종에게 오셨음이니이다.”. 그들이 가로되, “<span class="c3">네 말대로 그리하라.</span>”.<br/>


<sup>06</sup>아브라함이 급(急)히 장막(帳幕)에 들어가 사라에게 이르러, 이르되, “속(速)히 고운 가루 세 스아를 가져다가 반죽하여 떡을 만들라.” 하고, <sup>07</sup>아브라함이 또, 짐승 떼에 달려가서 기름지고 좋은 송아지를 취(取)하여 하인(下人)에게 주니, 그가 급(急)히 요리(料理)한지라. <sup>08</sup>아브라함이 뻐터와 우유(牛乳)와 하인(下人)이 요리(料理)한 송아지를 가져다가 그들의 앞에 진설(陳設)하고, 나무 아래 모셔 서매, 그들이 먹으니라.<br/>


<sup>09</sup>그들이 아브라함에게 이르되, “<span class="c3">네 아내 사라가 어디 있느냐?</span>”. 대답(對答)하되, “장막(帳幕)에 있나이다.”. <sup>10</sup>그가 가라사대, “<span class="c3">기한(期限)이 이를 때에 내가 정녕(丁寧) 네게로 돌아오리니, 네 아내 사라에게 아들이 있으리라.</span>” 하시니, 사라가 그 뒤 장막(帳幕) 문(門)에서 들었더라.<br/>


<sup>11</sup>아브라함과 사라가 나이 많아 늙었고, 사라의 경수(經水)는 끊어졌는지라. <sup>12</sup>사라가 속으로 웃고 이르되, ‘내가 노쇠(老衰)하였고 내 주인(主人)도 늙었으니, 내게 어찌 낙(樂)이 있으리요?’.<br/>


<sup>13</sup><b>여호와</b>께서 아브라함에게 이르시되, “<span class="c1">사라가 왜 웃으며 이르기를, ‘</span>내가 늙었거늘 어떻게 아들을 낳으리요?<span class="c1">’ 하느냐? <sup>14</sup><b>여호와</b>께 능(能)치 못한 일이 있겠느냐? 기한(期限)이 이를 때에 내가 네게로 돌아오리니 사라에게 아들이 있으리라.</span>”.<br/>


<sup>15</sup>사라가 두려워서 승인(承認)치 아니하여 가로되, “내가 웃지 아니하였나이다.”.<br/>


가라사대, “<span class="c1">아니라. 네가 웃었느니라.</span>”.<br/>


<sup>16</sup>그 사람들이 거기서 일어나서 소돔으로 향(向)하고, 아브라함은 그들을 전송(餞送)하러 함께 나가니라. <br/>


<sup>17</sup><b>여호와</b>께서 가라사대, “<span class="c1">나의 하려는 것을 아브라함에게 숨기겠느냐? <sup>18</sup>아브라함은 강대(强大)한 나라가 되고 천하(天下) 만민(萬民)은 그를 인(因)하여 복(福)을 받게 될 것이 아니냐? <sup>19</sup>내가 그로 그 자식(子息)과 권속(眷屬)에게 명(命)하여 <b>여호와</b>의 도(道)를 지켜 의(義)와 공도(公道)를 행(行)하게 하려고 그를 택(擇)하였나니, 이는 나 <b>여호와</b>가 아브라함에게 대(對)하여 말한 일을 이루려 함이니라.</span>”.<br/>


<sup>20</sup><b>여호와</b>께서 또 가라사대, “<span class="c1">소돔과 고모라에 대(對)한 부르짖음이 크고 그 죄악(罪惡)이 심(甚)히 중(重)하니, <sup>21</sup>내가 이제 내려가서 그 모든 행(行)한 것이 과연(果然) 내게 들린 부르짖음과 같은지 그렇지 않은지 내가 보고 알려하노라.</span>”.<br/>


<sup>22</sup>그 사람들이 거기서 떠나 소돔으로 향(向)하여 가고, 아브라함은 <b>여호와</b> 앞에 그대로 섰더니, <sup>23</sup>가까이 나아가 가로되, “<b>주(主)</b>께서 의인(義人)을 악인(惡人)과 함께 멸(滅)하시려나이까? <sup>24</sup>그 성(城) 중(中)에 의인(義人) 50(五十)이 있을지라도, <b>주(主)</b>께서 그곳을 멸(滅)하시고 그 50(五十) 의인(義人)을 위(爲)하여 용서(容恕)치 아니하시리이까? <sup>25</sup><b>주(主)</b>께서 이같이 하사, 의인(義人)을 악인(惡人)과 함께 죽이심은 불가(不可)하오며, 의인(義人)과 악인(惡人)을 균등(均等)히 하심도 불가(不可)하니이다. 세상(世上)을 심판(審判)하시는 이가 공의(公義)를 행(行)하실 것이 아니니이까?”.
<br/>

<sup>26</sup><b>여호와</b>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 만일(萬一) 소돔 성(城) 중(中)에서 의인(義人) 50(五十)을 찾으면 그들을 위(爲)하여 온 지경(地境)을 용서(容恕)하리라.</span>”.<br/>


<sup>27</sup>아브라함이 말씀하여 가로되, “티끌과 같은 나라도 감(橄)히 <b>주(主)</b>께 고(告)하나이다. <sup>28</sup>50(五十) 의인(義人) 중(中)에 5인(五人)이 부족(不足)할 것이면, 그 5인(五人) 부족(不足)함을 인(因)하여 온 성(城)을 멸(滅)하시리이까?”.<br/>


가라사대, “<span class="c1">내가 거기서 45인(四十五人)을 찾으면 멸(滅)하지 아니하리라.</span>”.<br/>


<sup>29</sup>아브라함이 또 고(告)하여 가로되, “거기서 40인(四十人)을 찾으시면 어찌 하시려나이까?”.<br/>


가라사대, “<span class="c1">40인(四十人)을 인(因)하여 멸(滅)하지 아니하리라.</span>”.<br/>


<sup>30</sup>아브라함이 가로되, “내 <b>주(主)</b>여. 노(怒)하지 마옵시고, 말씀하게 하옵소서. 거기서 30인(三十人)을 찾으시면 어찌 하시려나이까?”.<br/>


가라사대, “<span class="c1">내가 거기서 30인(三十人)을 찾으면 멸(滅)하지 아니하리라.</span>”.<br/>


<sup>31</sup>아브라함이 또 가로되, “내가 감(敢)히 내 <b>주(主)</b>께 고(告)하나이다. 거기서 20인(二十人)을 찾으시면 어찌 하시려나이까?”.<br/>


가라사대, “<span class="c1">내가 20인(二十人)을 인(因)하여 멸(滅)하지 아니하리라.</span>”.<br/>


<sup>32</sup>아브라함이 또 가로되, “<b>주(主)</b>는 노(怒)하지 마옵소서. 내가 이번(番)만 더 말씀하리이다. 거기서 10인(十人)을 찾으시면 어찌 하시려나이까?”.<br/>


가라사대, “<span class="c1">내가 10인(十人)을 인(因)하여도 멸(滅)하지 아니하리라.</span>”.<br/>


<sup>33</sup><b>여호와</b>께서 아브라함과 말씀을 마치시고, 즉시(卽時) 가시니, 아브라함도 자기(自己) 곳으로 돌아갔더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_19">19</h2>
<p><sup>01</sup>날이 저물 때에 그 두 <span class="b2">천사(天使)</span>가 소돔에 이르니, 마침 롯이 소돔 성(城) 문(門)에 앉았다가 그들을 보고 일어나 영접(迎接)하고, 땅에 엎드리어 절하여 <sup>02</sup>가로되, “내 <span class="b2">주(主)</span>여. 돌이켜 종의 집으로 들어와 발을 씻고 주무시고, 일찌기 일어나 갈 길을 가소서.”. 그들이 가로되, “<span class="c3">아니라. 우리가 거리에서 경야(經夜)하리라.</span>”. <sup>03</sup>롯이 간청(懇請)하매, 그제야 돌이켜서 그 집으로 들어 오는지라. 롯이 그들을 위(爲)하여 식탁(食卓)을 베풀고 무교병(無酵餠)을 구우니, 그들이 먹으니라.<br/>


<sup>04</sup>그들의 눕기 전(前)에 그 성(城) 사람, 곧 소돔 백성(百姓)들이 무론(無論) 노소(老少)하고 사방(四方)에서 다 모여, 그 집을 에워싸고, <sup>05</sup>롯을 부르고, 그에게 이르되, “이 저녁에 네게 온 사람이 어디 있느냐? 이끌어내라. 우리가 그들을 상관(相關)하리라.”.<br/>


<sup>06</sup>롯이 문(門) 밖의 무리에게로 나가서 뒤로 문(門)을 닫고, <sup>07</sup>이르되, “청(請)하노니, 내 형제(兄弟)들아. 이런 악(惡)을 행(行)치 말라. <sup>08</sup>내게 남자(男子)를 가까이 아니한 두 딸이 있노라. 청(請)컨대 내가 그들을 너희에게로 이끌어내리니 너희 눈에 좋은대로 그들에게 행(行)하고, 이 사람들은 내 집에 들어왔은즉 이 사람들에게는 아무 짓도 하지 말라.”.<br/>


<sup>09</sup>그들이 가로되, “너는 물러나라.”. 또 가로되, “이 놈이 들어와서 우거(寓居)하면서 우리의 법관(法官)이 되려 하는도다. 이제 우리가 그들보다 너를 더 해(害)하리라.” 하고 롯을 밀치며 가까이 나아와서 그 문(門)을 깨치려 하는지라. <sup>10</sup>그 사람들이 손을 내밀어 롯을 집으로 끌어들이고 문(門)을 닫으며, <sup>11</sup>문(門)밖의 무리로 무론(無論) 대소(大小)하고 그 눈을 어둡게 하니, 그들이 문(門)을 찾느라고 곤비(困憊)하였더라.<br/>


<sup>12</sup>그 사람들이 롯에게 이르되, “<span class="c3">이 외(外)에 네게 속(屬)한 자(者)가 또 있느냐? 네 사위나 자녀(子女)나 성중(城中)에 네게 속(屬)한 자(者)들을 다 성(城) 밖으로 이끌어내라. <sup>13</sup>그들에 대(對)하여 부르짖음이 <b>여호와</b> 앞에 크므로 <b>여호와</b>께서 우리로 이곳을 멸(滅)하러 보내셨나니, 우리가 멸(滅)하리라.</span>”.<br/>


<sup>14</sup>롯이 나가서 그 딸과 정혼(定婚)한 사위들에게 고(告)하여 이르되, “<b>여호와</b>께서 이 성(城)을 멸(滅)하실 터이니, 너희는 일어나 이곳에서 떠나라.” 하되, 그 사위들이 농담(弄談)으로 여겼더라.<br/>


<sup>15</sup>동(東)틀 때에 <span class="b2">천사(天使)</span>가 롯을 재촉하여 가로되, “<span class="c3">일어나 여기 있는 네 아내와 두 딸을 이끌라. 이 성(城)의 죄악(罪惡) 중(中)에 함께 멸망(滅亡)할까 하노라.</span>”. <sup>16</sup>그러나 롯이 지체(遲滯)하매, 그 사람들이 롯의 손과 그 아내의 손과 두 딸의 손을 잡아 인도(引導)하여 성(城)밖에 두니, <b>여호와</b>께서 그에게 인자(仁慈)를 더하심이었더라.<br/>


<sup>17</sup>그 사람들이 그들을 밖으로 이끌어 낸 후(後)에 이르되, “<span class="c3">도망(逃亡)하여 생명(生命)을 보존(保存)하라. 돌아보거나 들에 머무르거나 하지 말고 산(山)으로 도망(逃亡)하여 멸망(滅亡)함을 면(免)하라.</span>”. <sup>18</sup>롯이 그들에게 이르되, “내 <span class="b2">주(主)</span>여. 그리 마옵소서. <sup>19</sup>종이 주(主)께 은혜(恩惠)를 얻었고, 주(主)께서 큰 인자(仁慈)를 내게 베푸사 내 생명(生命)을 구원(救援)하시오나, 내가 도망(逃亡)하여 산(山)까지 갈 수 없나이다. 두렵건대 재앙(災殃)을 만나 죽을까 하나이다. <sup>20</sup>보소서. 저 성(城)은 도망(逃亡)하기 가깝고 작기도 하오니, 나로 그곳에 도망(逃亡)하게 하소서. 이는 작은 성(城)이 아니니이까? 내 생명(生命)이 보존(保存)되리이다.”. <sup>21</sup>그가 그에게 이르되, “<span class="c3">내가 이 일에도 네 소원(所願)을 들었은즉, 너의 말하는 성(城)을 멸(滅)하지 아니하리니, <sup>22</sup>그리로 속(速)히 도망(逃亡)하라. 네가 거기 이르기까지는 내가 아무 일도 행(行)할 수 없노라.</span>” 하였더라. 그러므로 그 성(城) 이름을 소알이라 불렀더라.<br/>


<sup>23</sup>롯이 소알에 들어갈 때에 해가 돋았더라.<br/>


<sup>24</sup><b>여호와</b>께서 하늘, 곧 <b>여호와</b>에게로서 유황(硫黃)과 불을 비같이 소돔과 고모라에 내리사, <sup>25</sup>그 성(城)들과 온 들과 성(城)에 거(居)하는 모든 백성(百姓)과 땅에 난것을 다 엎어 멸(滅)하셨더라. <sup>26</sup>롯의 아내는 뒤를 돌아본 고(故)로 소금 기둥이 되었더라.<br/>


<sup>27</sup>아브라함이 그 아침에 일찌기 일어나 <b>여호와</b>의 앞에 섰던 곳에 이르러, <sup>28</sup>소돔과 고모라와 그 온 들을 향(向)하여 눈을 들어 연기(煙氣)가 옹기점(甕器店) 연기(煙氣)같이 치밀음을 보았더라. <sup>29</sup><b>하나님</b>이 들의 성(城)들을 멸(滅)하실 때, 곧 롯의 거(居)하는 성(城)을 엎으실 때에 아브라함을 생각하사 롯을 그 엎으시는 중(中)에서 내어 보내셨더라.<br/>


<sup>30</sup>롯이 소알에 거(居)하기를 두려워하여 두 딸과 함께 소알에서 나와 산(山)에 올라 거(居)하되, 그 두 딸과 함께 굴(窟)에 거(居)하였더니, <sup>31</sup>큰 딸이 작은 딸에게 이르되, “우리 아버지는 늙으셨고 이 땅에는 세상(世上)의 도리(道理)를 좇아 우리의 배필(配匹) 될 사람이 없으니, <sup>32</sup>우리가 우리 아버지에게 술을 마시우고 동침(同寢)하여 우리 아버지로 말미암아 인종(人種)을 전(傳)하자.” 하고, <sup>33</sup>그 밤에 그들이 아비에게 술을 마시우고, 큰 딸이 들어가서 그 아비와 동침(同寢)하니라. 그러자 그 아비는 그 딸의 눕고 일어나는 것을 깨닫지 못하였더라.<br/>


<sup>34</sup>이튿날에 큰 딸이 작은 딸에게 이르되, “어제 밤에는 내가 우리 아버지와 동침(同寢)하였으니, 오늘 밤에도 우리가 아버지에게 술을 마시우고 네가 들어가 동침(同寢)하고, 우리가 아버지로 말미암아 인종(人種)을 전(傳)하자.” 하고, <sup>35</sup>이 밤에도 그들이 아비에게 술을 마시우고 작은 딸이 일어나 아비와 동침(同寢)하니라. 그러나 아비는 그 딸의 눕고 일어나는 것을 깨닫지 못하였더라.<br/>


<sup>36</sup>롯의 두 딸이 아비로 말미암아 잉태(孕胎)하고, <sup>37</sup>큰 딸은 아들을 낳아 이름을 모압이라 하였으니, 오늘날 모압 족속(族屬)의 조상(祖上)이요, <sup>38</sup>작은 딸도 아들을 낳아 이름을 낳아 이름을 벤암미라 하였으니, 오늘날 암몬 족속(族屬)의 조상(祖上)이었더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_20">20</h2>
<p><sup>01</sup>아브라함이 거기서 남방(南方)으로 이사(移徙)하여 가데스와 술 사이 그랄에 우거(寓居)하며, <sup>02</sup>그 아내 사라를 자기(自己) 누이라 하였으므로 그랄 왕(王) 아비멜렉이 보내어 사라를 취(取)하였더니, <sup>03</sup>그 밤에 <b>하나님</b>이 아비멜렉에게 현몽(現夢)하시고 그에게 이르시되, “<span class="c1">네가 취(取)한 이 여인(女人)을 인(因)하여 네가 죽으리니, 그가 남의 아내임이니라.</span>”. <sup>04</sup>아비멜렉이 그 여인(女人)을 가까이 아니한 고(故)로 그가 대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. <b>주(主)</b>께서 의(義)로운 백성(百姓)도 멸(滅)하시나이까? <sup>05</sup>그가 나더러 이는 내 누이라고 하지 아니하였나이까? 그 여인(女人)도 그는 내 오라비라 하였사오니, 나는 온전(穩全)한 마음과 깨끗한 손으로 이렇게 하였나이다.”.<br/>


<sup>06</sup><b>하나님</b>이 꿈에 또 그에게 이르시되, “<span class="c1">네가 온전(穩全)한 마음으로 이렇게 한 줄을 나도 알았으므로, 너를 막아 내게 범죄(犯罪)하지 않게 하였나니, 여인(女人)에게 가까이 못하게 함이 이 까닭이니라. <sup>07</sup>이제 그 사람의 아내를 돌려 보내라. 그는 선지자(先知者)라. 그가 너를 위(爲)하여 기도(祈禱)하리니, 네가 살려니와, 네가 돌려 보내지 않으면 너와 네게 속(屬)한 자(者)가 다 정녕(丁寧) 죽을 줄 알﻿찌니라.</span>”.<br/>


<sup>08</sup>아비멜렉이 그 아침에 일찌기 일어나 모든 신복(臣僕)을 불러 그 일을 다 말하여 들리매, 그 사람들이 심(甚)히 두려워하였더라.<br/>


<sup>09</sup>아비멜렉이 아브라함을 불러서 그에게 이르되, “네가 어찌하여 우리에게 이리 하느냐? 내가 무슨 죄(罪)를 네게 범(犯)하였관대, 네가 나와 내 나라로 큰 죄(罪)에 빠질 뻔하게 하였느냐? 네가 합당(合當)치 않은 일을 네게 행(行)하였도다.” 하고, <sup>10</sup>아비멜렉이 또 아브라함에게 이르되, “네가 무슨 의견(意見)으로 이렇게 하였느냐?”. <sup>11</sup>아브라함이 가로되, “이곳에서는 <b>하나님</b>을 두려워함이 없으니, 내 아내를 인(因)하여 사람이 나를 죽일까 생각하였음이요. <sup>12</sup>또 그는 실(實)로 나의 이복(異腹) 누이로서 내 처(妻)가 되었음이니라. <sup>13</sup><b>하나님</b>이 나로 내 아비 집을 떠나 두루 다니게 하실 때에 내가 아내에게 말하기를, “이 후(後)로 우리의 가는 곳마다 그대는 나를 그대의 오라비라 하라. 이것이 그대가 내게 베풀 은혜(恩惠)라.” 하였었노라.”.<br/>


<sup>14</sup>아비멜렉이 양(羊)과 소와 노비(奴婢)를 취(取)하여 아브라함에게 주고, 그 아내 사라도 그에게 돌려보내고, <sup>15</sup>아브라함에게 이르되, “내 땅이 네 앞에 있으니, 너 보기에 좋은 대로 거(居)하라.” 하고, <sup>16</sup>사라에게 이르되, “내가 은(銀) 1,000개(千個)를 네 오라비에게 주어서 그것으로 너와 함께 한 여러 사람 앞에서 네 수치(羞恥)를 풀게 하였노니, 네 일이 다 선(善)히 해결(解決)되었느니라.”.<br/> 


<sup>17</sup>아브라함이 <b>하나님</b>께 기도(祈禱)하매, <b>하나님</b>이 아비멜렉과 그 아내와 여(女)종을 치료(治療)하사 생산(生産)케 하셨으니, <sup>18</sup><b>여호와</b>께서 이왕(已往)에 아브라함의 아내 사라의 연고(緣故)로 아비멜렉의 집 모든 태(胎)를 닫히셨음이더라.
<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_21">21</h2>
<p><sup>01</sup><b>여호와</b>께서 그 말씀대로 사라를 권고(眷顧)하셨고, <b>여호와</b>께서 그 말씀대로 사라에게 행(行)하셨으므로, <sup>02</sup>사라가 잉태(孕胎)하고, <b>하나님</b>의 말씀하신 기한(期限)에 미쳐 늙은 아브라함에게 아들을 낳으니, <sup>03</sup>아브라함이 그 낳은 아들, 곧 사라가 자기(自己)에게 낳은 아들을 이름하여 이삭이라 하였고, <sup>04</sup>그 아들 이삭이 난지 8일(八日)만에 그가 <b>하나님</b>의 명(命)대로 할례(割禮)를 행(行)하였더라.<br/>


<sup>05</sup>아브라함이 그 아들 이삭을 낳을 때에 100세(百歲)라. <sup>06</sup>사라가 가로되, “<b>하나님</b>이 나로 웃게 하시니 듣는 자(者)가 다 나와 함께 웃으리로다.”. <sup>07</sup>또 가로되, “사라가 자식(子息)들을 젖 먹이겠다고 누가 아브라함에게 말하였으리요마는, 아브라함 노경(老境)에 내가 아들을 낳았도다.” 하니라.<br/>


<sup>08</sup>아이가 자라매 젖을 떼고, 이삭의 젖을 떼는 날에 아브라함이 대연(大宴)을 배설(排設)하였더라. <sup>09</sup>사라가 본즉 아브라함의 아들 애굽 여인(女人) 하갈의 소생(所生)이 이삭을 희롱(戱弄)하는지라.<br/>


<sup>10</sup>그가 아브라함에게 이르되, “이 여(女)종과 그 아들을 내어 쫓으라. 이 종의 아들은 내 아들 이삭과 함께 기업(基業)을 얻지 못하리라.” 하매, <sup>11</sup>아브라함이 그 아들을 위(爲)하여 그 일이 깊이 근심이 되었더니, <sup>12</sup><b>하나님</b>이 아브라함에게 이르시되, “<span class="c1">네 아이나 네 여(女)종을 위(爲)하여 근심치 말고, 사라가 네게 이른 말을 다 들으라. 이삭에게서 나는 자(者)라야 네 씨라 칭(稱)할 것임이니라. <sup>13</sup>그러나 여(女)종의 아들도 네 씨니, 내가 그로 한 민족(民族)을 이루게 하리라.</span>” 하신지라.<br/>


<sup>14</sup>아브라함이 아침에 일찌기 일어나 떡과 물 한 가죽부대(負袋)를 취(取)하여 하갈의 어깨에 메워 주고 그 자식(子息)을 이끌고 가게 하매, 하갈이 나가서 브엘세바 들에서 방황(彷徨)하더니, <sup>15</sup>가죽 부대(負袋)의 물이 다한지라. 그 자식(子息)을 떨기나무 아래 두며, <sup>16</sup>가로되, “자식(子息)의 죽는 것을 참아 보지 못하겠다.” 하고, 살 한 바탕쯤 가서 마주 앉아 바라보며 방성대곡(放聲大哭)하니, <sup>17</sup><b>하나님</b>이 그 아이의 소리를 들으시므로, <b>하나님</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 하늘에서부터 하갈을 불러 가라사대, “<span class="c3">하갈아. 무슨 일이냐? 두려워 말라. <b>하나님</b>이 거기 있는 아이의 소리를 들으셨나니, <sup>18</sup>일어나 아이를 일으켜 네 손으로 붙들라. 그로 큰 민족(民族)을 이루게 하리라.</span>” 하시니라. <sup>19</sup><b>하나님</b>이 하갈의 눈을 밝히시매, 샘물을 보고 가서 가죽 부대(負袋)에 물을 채워다가 그 아이에게 마시웠더라.<br/>


<sup>20</sup><b>하나님</b>이 그 아이와 함께 계시매, 그가 장성(長成)하여 광야(曠野)에 거(居)하며 활쏘는 자(者)가 되었더니, <sup>21</sup>그가 바란 광야(曠野)에 거(居)할 때에 그 어미가 그를 위(爲)하여 애굽 땅 여인(女人)을 취(取)하여 아내를 삼게 하였더라.
<br/>

<sup>22</sup>때에 아비멜렉과 그 군대(軍隊) 장관(長官) 비골이 아브라함에게 말하여 가로되, “네가 무슨 일을 하든지 <b>하나님</b>이 너와 함께 계시도다. <sup>23</sup>그런즉 너는 나와 내 아들과 내 손자(孫子)에게 거짓되이 행(行)치 않기를 이제 여기서 <b>하나님</b>을 가리켜 내게 맹세(盟誓)하라. 내가 네게 후대(厚待)한대로 너도 나와 너의 머무는 이 땅에 행(行)할 것이니라.”.<br/>


<sup>24</sup>아브라함이 가로되, “내가 맹세(盟誓)하리라.” 하고, <sup>25</sup>아비멜렉의 종들이 아브라함의 우물을 늑탈(勒奪)한 일에 대(對)하여 아브라함이 아비멜렉을 책망(責望)하매, <sup>26</sup>아비멜렉이 가로되, “누가 그리하였는지 내가 알지 못하노라. 너도 내게 고(告)하지 아니하였고, 나도 듣지 못하였더니, 오늘이야 들었노라.”.<br/>


<sup>27</sup>아브라함이 양(羊)과 소를 취(取)하여 아비멜렉에게 주고 두 사람이 서로 언약(言約)을 세우니라. <sup>28</sup>아브라함이 일곱 암양(羊) 새끼를 따로 놓으니, <sup>29</sup>아비멜렉이 아브라함에게 이르되, “이 일곱 암양(羊) 새끼를 따로 놓음은 어찜이뇨?”. <sup>30</sup>아브라함이 가로되, “너는 내 손에서 이 암양(羊) 새끼 일곱을 받아 내가 이 우물 판 증거(證據)를 삼으라.” 하고, <sup>31</sup>두 사람이 거기서 서로 맹세(盟誓)하였으므로 그곳을 브엘세바라 이름하였더라.<br/>


<sup>32</sup>그들이 브엘세바에서 언약(言約)을 세우매, 아비멜렉과 그 군대(軍隊) 장관(長官) 비골은 떠나 블레셋 족속(族屬)의 땅으로 돌아갔고, <sup>33</sup>아브라함은 브엘세바에 에셀나무를 심고 거기서 영생(永生)하시는 <b>하나님 여호와</b>의 이름을 불렀으며, <sup>34</sup>그가 블레셋 족속(族屬)의 땅에서 여러 날을 지내었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_22">22</h2>
<p><sup>01</sup>그 일 후(後)에 <b>하나님</b>이 아브라함을 시험(試驗)하시려고 그를 부르시되, “<span class="c1">아브라함아.</span>” 하시니, 그가 가로되, “내가 여기 있나이다.”.<br/>


<sup>02</sup><b>여호와</b>께서 가라사대, “<span class="c1">네 아들 네 사랑하는 독자(獨子) 이삭을 데리고 모리아 땅으로 가서 내가 네게 지시(指示)하는 한 산(山), 거기서 그를 번제(燔祭)로 드리라.</span>”.<br/>


<sup>03</sup>아브라함이 아침에 일찌기 일어나 나귀에 안장(鞍裝)을 지우고, 두 사환(使喚)과 그 아들 이삭을 데리고 번제(燔祭)에 쓸 나무를 쪼개어 가지고 떠나, <b>하나님</b>의 자기(自己)에게 지시(指示)하시는 곳으로 가더니, <sup>04</sup>제 3일(第三日)에 아브라함이 눈을 들어 그곳을 멀리 바라본지라.<br/>


<sup>05</sup>이에 아브라함이 사환(使喚)에게 이르되, “너희는 나귀와 함께 여기서 기다리라. 내가 아이와 함께 저기 가서 경배(敬拜)하고 너희에게로 돌아오리라.” 하고, <sup>06</sup>아브라함이 이에 번제(燔祭) 나무를 취(取)하여 그 아들 이삭에게 지우고, 자기(自己)는 불과 칼을 손에 들고 두 사람이 동행(同行)하더니, <sup>07</sup>이삭이 그 아비 아브라함에게 말하여 가로되, “내 아버지여.” 하니, 그가 가로되, “내 아들아. 내가 여기 있노라.”. 이삭이 가로되, “불과 나무는 있거니와 번제(燔祭)할 어린 양(羊)은 어디 있나이까?”. <sup>08</sup>아브라함이 가로되, “아들아. 번제(燔祭)할 어린 양(羊)은 <b>하나님</b>이 자기(自己)를 위(爲)하여 친(親)히 준비(準備)하시리라.” 하고, 두 사람이 함께 나아가서 <sup>09</sup><b>하나님</b>이 그에게 지시(指示)하신 곳에 이른지라.
<br/>

이에 아브라함이 그곳에 단(壇)을 쌓고 나무를 벌여놓고, 그 아들 이삭을 결박(結縛)하여 단(壇) 나무위에 놓고, <sup>10</sup>손을 내밀어 칼을 잡고 그 아들을 잡으려 하더니, <sup>11</sup><b>여호와</b>의 사자(使者)가 하늘에서부터 그를 불러 가라사대, “<span class="c1">아브라함아. 아브라함아.</span>” 하시는지라. 아브라함이 가로되, “내가 여기 있나이다.” 하매, <sup>12</sup>사자(使者)가 가라사대, “<span class="c1">그 아이에게 네 손을 대지 말라. 아무 일도 그에게 하지 말라. 네가 네 아들 네 독자(獨子)라도 내게 아끼지 아니하였으니, 내가 이제야 네가 <b>하나님</b>을 경외(敬畏)하는 줄을 아노라.</span>”.<br/>


<sup>13</sup>아브라함이 눈을 들어 살펴본즉, 한 수양(羊)이 뒤에 있는데 뿔이 수풀에 걸렸는지라. 아브라함이 가서 그 수양(羊)을 가져다가 아들을 대신(代身)하여 번제(燔祭)로 드렸더라. <sup>14</sup>아브라함이 그 땅 이름을 <b>여호와이레</b>라 하였으므로, 오늘까지 사람들이 이르기를, ‘<b>여호와</b>의 산(山)에서 준비(準備)되리라’ 하더라.<br/>


<sup>15</sup><b>여호와</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 하늘에서부터 두번(番)째 아브라함을 불러 <sup>16</sup>가라사대, “<span class="c3"><b>여호와</b>께서 이르시기를, “<span class="c1">내가 나를 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 네가 이같이 행(行)하여 네 아들 네 독자(獨子)를 아끼지 아니하였은즉, <sup>17</sup>내가 네게 큰 복(福)을 주고 네 씨로 크게 성(盛)하여 하늘의 별과 같고 바닷가의 모래와 같게 하리니, 네 씨가 그 대적(對敵)의 문(門)을 얻으리라. <sup>18</sup>또 네 씨로 말미암아 천하(天下) 만민(萬民)이 복(福)을 얻으리니, 이는 네가 나의 말을 준행(遵行)하였음이니라.</span>” 하셨다.</span>” 하니라.<br/>


<sup>19</sup>이에 아브라함이 그 사환(使喚)에게로 돌아와서 함께 떠나, 브엘세바에 이르러 거기 거(居)하였더라.<br/>


<sup>20</sup>이 일 후(後)에 혹(或)이 아브라함에게 고(告)하여 이르기를, “밀가가 그대의 동생(同生) 나홀에게 자녀(子女)를 낳았다.” 하였더라. <sup>21</sup>그 맏아들은 우스요, 우스의 동생(同生)은 부스와 아람의 아비 그므엘과 <sup>22</sup>게셋과 하소와 빌다스와 이들랍과 브두엘이라. <sup>23</sup>이 여덟 사람은 아브라함의 동생(同生) 나홀의 처(妻) 밀가의 소생(所生)이며, 브두엘은 리브가를 낳았고, <sup>24</sup>나홀의 첩(妾) 르우마라 하는 자(者)도 데바와 가함과 다하스와 마아가를 낳았더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_23">23</h2>
<p><sup>01</sup>사라가 127세(一百二十七歲)를 살았으니, 이것이 곧 사라의 향년(享年)이라.<br/>


<sup>02</sup>사라가 가나안 땅 헤브론, 곧 기럇 아르바에서 죽으매, 아브라함이 들어가서 사라를 위(爲)하여 슬퍼하며 애통(哀痛)하다가, <sup>03</sup>그 시체(屍體) 앞에서 일어나 나가서 헷 족속(族屬)에게 말하여 가로되, <sup>04</sup>“나는 당신(當身)들 중(中)에 나그네요, 우거(寓居)한 자(者)니, 청(請)컨대 당신(當身)들 중(中)에서 내게 매장지(埋葬地)를 주어 소유(所有)를 삼아, 나로 내 죽은 자(者)를 내어 장사(葬事)하게 하시오.”.<br/>


<sup>05</sup>헷 족속(族屬)이 아브라함에게 대답(對答)하여 가로되, <sup>06</sup>“내 주(主)여. 들으소서. 당신(當身)은 우리 중(中) <b>하나님</b>의 방백(方伯)이시니, 우리 묘실(墓室) 중(中)에서 좋은 것을 택(擇)하여 당신(當身)의 죽은 자(者)를 장사(葬事)하소서. 우리 중(中)에서 자기(自己) 묘실(墓室)에 당신(當身)의 죽은 자(者) 장사(葬事)함을 금(禁)할 자(者)가 없으리이다.”.<br/>


<sup>07</sup>아브라함이 일어나 그 땅 거민(居民) 헷 족속(族屬)을 향(向)하여 몸을 굽히고, <sup>08</sup>그들에게 말하여 가로되, “나로 나의 죽은 자(者)를 내어 장사(葬事)하게 하는 일이 당신(當身)들의 뜻일진대, 내 말을 듣고 나를 위(爲)하여 소할의 아들 에브론에게 구(求)하여, <sup>09</sup>그로 그 밭머리에 있는 막벨라 굴(窟)을 내게 주게 하되, 준가(準價)를 받고 그 굴(窟)을 내게 주어서, 당신(當身)들 중(中)에 내 소유(所有) 매장지(埋葬地)가 되게 하기를 원(願)하노라.”.<br/>


<sup>10</sup>때에 에브론이 헷 족속(族屬) 중(中)에 앉았더니, 그가 헷 족속(族屬) 곧 성문(城門)에 들어온 모든 자(者)의 듣는데 아브라함에게 대답(對答)하여 가로되, <sup>11</sup>“내 주(主)여. 그리 마시고 내 말을 들으소서. 내가 그 밭을 당신(當身)께 드리되 내가 내 동족(同族) 앞에서 당신(當身)께 드리고, 그 속의 굴(窟)도 내가 당신(當身)께 드리되 내가 내 동족(同族) 앞에서 당신(當身)께 드리오니, 당신(當身)의 죽은 자(者)를 장사(葬事)하소서.”.<br/>


<sup>12</sup>아브라함이 이에 그 땅 백성(百姓)을 대(對)하여 몸을 굽히고, <sup>13</sup>그 땅 백성(百姓)의 듣는데 에브론에게 말하여 가로되, “당신(當身)이 합당(合當)히 여기면, 청(請)컨대 내 말을 들으시오. 내가 그 밭값을 당신(當身)에게 주리니 당신(當身)은 내게서 받으시오. 내가 나의 죽은 자(者)를 거기 장사(葬事)하겠노라.”.<br/>


<sup>14</sup>에브론이 아브라함에게 대답(對答)하여 가로되, <sup>15</sup>“내 주(主)여. 내게 들으소서. 땅값은 은(銀) 400(四百)세겔이나 나와 당신(當身) 사이에 어찌 교계(較計)하리이까? 당신(當身)의 죽은 자(者)를 장사(葬事)하소서.”.<br/>


<sup>16</sup>아브라함이 에브론의 말을 좇아 에브론이 헷 족속(族屬)의 듣는데서 말한대로, 상고(商賈)의 통용(通用)하는 은(銀) 400(四百)세겔을 달아 에브론에게 주었더니, <sup>17</sup>마므레 앞 막벨라에 있는 에브론의 밭을 바꾸어 그 속의 굴(窟)과 그 사방(四方)에 둘린 수목(樹木)을 다 <sup>18</sup>성문(城門)에 들어온 헷 족속(族屬) 앞에서 아브라함의 소유(所有)로 정(定)한지라. <sup>19</sup>그 후(後)에 아브라함이 그 아내 사라를 가나안 땅 마므레 앞 막벨라 밭 굴(窟)에 장사(葬事)하였더라. (마므레는 곧 헤브론이라.)<br/>


<sup>20</sup>이와 같이 그 밭과 그 속의 굴(窟)을 헷 족속(族屬)이 아브라함 소유(所有) 매장지(埋葬地)로 정(定)하였더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_24">24</h2>
<p><sup>01</sup>아브라함이 나이 많아 늙었고, <b>여호와</b>께서 그의 범사(凡事)에 복(福)을 주셨더라.<br/>


<sup>02</sup>아브라함이 자기(自己) 집 모든 소유(所有)를 맡은 늙은 종에게 이르되, “청(請)컨대 네 손을 내 환도뼈 밑에 넣으라. <sup>03</sup>내가 너로 하늘의 <b>하나님</b> 땅의 <b>하나님</b>이신 <b>여호와</b>를 가리켜 맹세(盟誓)하게 하노니, 너는 나의 거(居)하는 이 지방(地方) 가나안 족속(族屬)의 딸 중(中)에서 내 아들을 위(爲)하여 아내를 택(擇)하지 말고, <sup>04</sup>내 고향(故鄕) 내 족속(族屬)에게로 가서 내 아들 이삭을 위(爲)하여 아내를 택(擇)하라.”.<br/>


<sup>05</sup>종이 가로되, “여자(女子)가 나를 좇아 이 땅으로 오고자 아니하거든 내가 주인(主人)의 아들을 주인(主人)의 나오신 땅으로 인도(引導)하여 돌아가리이까?”.<br/>


<sup>06</sup>아브라함이 그에게 이르되, “삼가 내 아들을 그리로 데리고 돌아가지 말라. <sup>07</sup>하늘의 <b>하나님 여호와</b>께서 나를 내 아버지의 집과 내 본토(本土)에서 떠나게 하시고, 내게 말씀하시며, 내게 맹세(盟誓)하여 이르시기를, “<span class="c1">이 땅을 네 씨에게 주리라.</span>” 하셨으니, 그가 그 <span class="b2">사자(使者)</span>를 네 앞서 보내실지라. 네가 거기서 내 아들을 위(爲)하여 아내를 택(擇)할﻿찌니라. <sup>08</sup>만일(萬一) 여자(女子)가 너를 좇아 오고자 아니하면, 나의 이 맹세(盟誓)가 너와 상관(相關)이 없나니, 오직 내 아들을 데리고 그리로 가지 말﻿찌니라.”.<br/>


<sup>09</sup>종이 이에 주인(主人) 아브라함의 환도뼈 아래 손을 넣고, 이 일에 대(對)하여 그에게 맹세(盟誓)하였더라.<br/>


<sup>10</sup>이에 종이 그 주인(主人)의 약대 중(中) 열 필(匹)을 취(取)하고 떠났는데, 곧 그 주인(主人)의 모든 좋은 것을 가지고 떠나 메소보다미아로 가서, 나홀의 성(城)에 이르러 <sup>11</sup>그 약대를 성(城) 밖 우물 곁에 꿇렸으니, 저녁때라. 여인(女人)들이 물을 길러 나올 때이었더라.<br/>


<sup>12</sup>그가 가로되, “우리 주인(主人) 아브라함의 <b>하나님 여호와</b>여. 원(願)컨대 오늘날 나로 순적(順適)히 만나게 하사, 나의 주인(主人) 아브라함에게 은혜(恩惠)를 베푸시옵소서. <sup>13</sup>성(城) 중(中) 사람의 딸들이 물 길러 나오겠사오니, 내가 우물 곁에 섰다가 <sup>14</sup>한 소녀(少女)에게 이르기를, ‘청(請)컨대 너는 물 항아리를 기울여 나로 마시게 하라’ 하리니, 그의 대답(對答)이, ‘마시라. 내가 당신(當身)의 약대에게도 마시우리라’ 하면, 그는 <b>주(主)</b>께서 <b>주(主)</b>의 종 이삭을 위(爲)하여 정(定)하신 자(者)라. 이로 인(因)하여 <b>주(主)</b>께서 나의 주인(主人)에게 은혜(恩惠) 베푸심을 내가 알겠나이다.”.<br/>


<sup>15</sup>말을 마치지 못하여서 리브가가 물 항아리를 어깨에 메고 나오니, 그는 아브라함의 동생(同生) 나홀의 아내 밀가의 아들 브두엘의 소생(所生)이라. <sup>16</sup>그 소녀(少女)는 보기에 심(甚)히 아리땁고 지금(至今)까지 남자(男子)가 가까이 하지 아니한 처녀(處女)더라. 그가 우물에 내려가서 물을 그 물 항아리에 채워 가지고 올라오는지라.<br/>


<sup>17</sup>종이 마주 달려가서 가로되, “청(請)컨대 네 물 항아리의 물을 내게 조금 마시우라.”. <sup>18</sup>그가 가로되, “주(主)여. 마시소서.” 하며, 급(急)히 그 물 항아리를 손에 내려 마시게 하고, <sup>19</sup>마시우기를 다하고 가로되, “당신(當身)의 약대도 위(爲)하여 물을 길어 그것들로 배불리 마시게 하리이다.” 하고, <sup>20</sup>급(急)히 물 항아리의 물을 구유에 붓고, 다시 길으려고 우물로 달려가서 모든 약대를 위(爲)하여 긷는지라.<br/>


<sup>21</sup>그 사람이 그를 묵묵(默默)히 주목(注目)하며, <b>여호와</b>께서 과연(果然) 평탄(平坦)한 길을 주신 여부(與否)를 알고자 하더니, <sup>22</sup>약대가 마시기를 다하매, 그가 반(半) 세겔 중(中) 금(金)고리 한개(個)와 열 세겔 중(中) 금(金) 손목고리 한 쌍(雙)을 그에게 주며 가로되, <sup>23</sup>“네가 뉘 딸이냐? 청(請)컨대 내게 고(告)하라. 네 부친(父親)의 집에 우리 유숙(留宿)할 곳이 있느냐?”. <sup>24</sup>그 여자(女子)가 그에게 이르되, “나는 밀가가 나홀에게 낳은 아들 브두엘의 딸이니이다.”. <sup>25</sup>또 가로되, “우리에게 짚과 보리가 족(足)하며 유숙(留宿)할 곳도 있나이다.”.<br/>


<sup>26</sup>이에 그 사람이 머리를 숙여 <b>여호와</b>께 경배(敬拜)하고 <sup>27</sup>가로되, “나의 주인(主人) 아브라함의 <b>하나님 여호와</b>를 찬송(讚頌)하나이다. 나의 주인(主人)에게 <b>주(主)</b>의 인자(仁慈)와 성실(誠實)을 끊이지 아니하셨사오며, <b>여호와</b>께서 길에서 나를 인도(引導)하사, 내 주인(主人)의 동생(同生)집에 이르게 하셨나이다.” 하니라.<br/>


<sup>28</sup>소녀(少女)가 달려가서 이 일을 어미 집에 고(告)하였더니, <sup>29</sup>리브가에게 오라비가 있어 이름은 라반이라. 그가 우물로 달려가 그 사람에게 이르니, <sup>30</sup>그가 그 누이의 고리와 그 손의 손목고리를 보고, 또 그 누이 리브가가 그 사람이 자기(自己)에게 이같이 말하더라 함을 듣고, 그 사람에게로 나아감이라.<br/>


때에 그가 우물가 약대 곁에 섰더라. <sup>31</sup>라반이 가로되, “<b>여호와</b>께 복(福)을 받은 자(者)여. 들어오소서. 어찌 밖에 섰나이까? 내가 방(房)과 약대의 처소(處所)를 예비(豫備)하였나이다.”. <sup>32</sup>그 사람이 집으로 들어가매, 라반이 약대의 짐을 부리고 짚과 보리를 약대에게 주고, 그 사람의 발과 그 종자(縱者)의 발 씻을 물을 주고 <sup>33</sup>그 앞에 식물(植物)을 베푸니, 그 사람이 가로되, “내가 내 일을 진술(陳述)하기 전(前)에는 먹지 아니하겠나이다.”.<br/>


라반이 가로되, “말하소서.”.<br/>


<sup>34</sup>그가 가로되, “나는 아브라함의 종이니이다. <sup>35</sup><b>여호와</b>께서 나의 주인(主人)에게 크게 복(福)을 주어 창성(昌盛)케 하시되, 우양(牛羊)과 은금(銀金)과 노비(奴婢)와 약대와 나귀를 그에게 주셨고, <sup>36</sup>나의 주인(主人)의 부인(婦人) 사라가 노년(老年)에 나의 주인(主人)에게 아들을 낳으매, 주인(主人)이 그 모든 소유(所有)를 그 아들에게 주었나이다.<br/>


<sup>37</sup>나의 주인(主人)이 나로 맹세(盟誓)하게 하여 가로되, “너는 내 아들을 위(爲)하여, 나 사는 땅 가나안 족속(族屬)의 딸 중(中)에서 아내를 택(擇)하지 말고, <sup>38</sup>내 아비 집, 내 족속(族屬)에게로 가서 내 아들을 위(爲)하여 아내를 택(擇)하라.” 하시기로, <sup>39</sup>내가 내 주인(主人)에게 말씀하되, “혹(或) 여자(女子)가 나를 좇지 아니하면 어찌 하리이까?” 한즉, <sup>40</sup>주인(主人)이 내게 이르되, “나의 섬기는 <b>여호와</b>께서 그 사자(使者)를 너와 함께 보내어 네게 평탄(平坦)한 길을 주시리니, 너는 내 족속(族屬) 중(中) 내 아비 집에서 내 아들을 위(爲)하여 아내를 택(擇)할 것이니라. <sup>41</sup>네가 내 족속(族屬)에게 이를 때에는 네가 내 맹세(盟誓)와 상관(相關)이 없으리라. 설혹(設或) 그들이 네게 주지 아니할지라도 네가 내 맹세(盟誓)와 상관(相關)이 없으리라.” 하시기로, <sup>42</sup>내가 오늘 우물에 이르러 말씀하기를, “나의 주인(主人) 아브라함의 <b>하나님 여호와</b>여. 만일(萬一) 나의 행(行)하는 길에 형통(亨通)함을 주실찐대, <sup>43</sup>내가 이 우물 곁에 섰다가 청년(靑年) 여자(女子)가 물을 길러 오거든 내가 그에게 청(請)하기를, ‘너는 물 항아리의 물을 내게 조금 마시우라’ 하여, <sup>44</sup>그의 대답(對答)이 ‘당신(當身)은 마시라. 내가 또 당신(當身)의 약대를 위(爲)하여도 길으리라’ 하면, 그 여자(女子)는 <b>여호와</b>께서 나의 주인(主人)의 아들을 위(爲)하여 정(定)하여 주신 자(者)가 되리이다.” 하며, <sup>45</sup>내가 묵도(默禱)하기를 마치지 못하여, 리브가가 물 항아리를 어깨에 메고 나와서 우물로 내려와 긷기로, 내가 그에게 이르기를, “청(請)컨대 내게 마시우라.” 한즉, <sup>46</sup>그가 급(急)히 물 항아리를 어깨에서 내리며 가로되, “마시라. 내가 당신(當身)의 약대에게도 마시우리라.” 하기로, 내가 마시매, 그가 또 약대에게도 마시운지라. <sup>47</sup>내가 그에게 묻기를, “네가 뉘 딸이뇨?” 한즉, 가로되, “밀가가 나홀에게 낳은 브두엘의 딸이라.” 하기로, 내가 고리를 그 코에 꿰고 손목고리를 그 손에 끼우고, <sup>48</sup>나의 주인(主人) 아브라함의 <b>하나님 여호와</b>께서 나를 바른 길로 인도(引導)하사, 나의 주인(主人)의 동생(同生)의 딸을 그 아들을 위(爲)하여 택(擇)하게 하셨으므로, 내가 머리를 숙여 그에게 경배(敬拜)하고 찬송(讚頌)하였나이다.<br/>


<sup>49</sup>이제 당신(當身)들이 인자(仁慈)와 진실(眞實)로 나의 주인(主人)을 대접(待接)하려거든 내게 고(告)하시고, 그렇지 않을지라도 내게 고(告)하여 나로 좌우간(左右間) 행(行)하게 하소서.”.<br/>


<sup>50</sup>라반과 브두엘이 대답(對答)하여 가로되, “이 일이 <b>여호와</b>께로 말미암았으니, 우리는 가부(可否)를 말할 수 없노라. <sup>51</sup>리브가가 그대 앞에 있으니, 데리고 가서 <b>여호와</b>의 명(命)대로 그로 그대의 주인(主人)의 아들의 아내가 되게 하라.”.<br/>


<sup>52</sup>아브라함의 종이 그들의 말을 듣고 땅에 엎드리어 <b>여호와</b>께 절하고, <sup>53</sup>은금(銀金) 패물(佩物)과 의복(衣服)을 꺼내어 리브가에게 주고, 그 오라비와 어미에게도 보물(寶物)을 주니라.<br/>


<sup>54</sup>이에 그들 곧 종과 종자(縱者)들이 먹고 마시고 유숙(留宿)하고, 아침에 일어나서 그가 가로되, “나를 보내어 내 주인(主人)에게로 돌아가게 하소서.”. <sup>55</sup>리브가의 오라비와 그 어미가 가로되, “소녀(少女)로 며칠을 적어도 열흘을 우리와 함께 있게 하라. 그 후(後)에 그가 갈 것이니라.”. <sup>56</sup>그 사람이 그들에게 이르되, “나를 만류(挽留)치 마소서. <b>여호와</b>께서 내게 형통(亨通)한 길을 주셨으니, 나를 보내어 내 주인(主人)에게로 돌아가게 하소서.”. <sup>57</sup>그들이 가로되, “우리가 소녀(少女)를 불러 그에게 물으리라.” 하고, <sup>58</sup>리브가를 불러 그에게 이르되, “네가 이 사람과 함께 가려느냐?”. 그가 대답(對答)하되, “가겠나이다.”.<br/>


<sup>59</sup>그들이 그 누이 리브가와 그의 유모(乳母)와 아브라함의 종과 종자(縱者)들을 보내며, <sup>60</sup>리브가에게 축복(祝福)하여 가로되, “우리 누이여. 너는 천만인(千萬人)의 어미가 될지어다. 네 씨로 그 원수(怨讐)의 성문(城門)을 얻게 할찌어다.”.<br/>


<sup>61</sup>리브가가 일어나 비자(婢子)와 함께 약대를 타고 그 사람을 따라가니, 종이 리브가를 데리고 가니라.<br/>


<sup>62</sup>때에 이삭이 브엘 라해로이에서 왔으니, 그가 남방(南方)에 거(居)하였었음이라. <sup>63</sup>이삭이 저물 때에 들에 나가 묵상(默想)하다가 눈을 들어 보매, 약대들이 오더라. <sup>64</sup>리브가가 눈을 들어 이삭을 바라보고 약대에서 내려, <sup>65</sup>종에게 말하되, “들에서 배회(徘徊)하다가 우리에게로 마주 오는 자(者)가 누구뇨?”. 종이 가로되, “이는 내 주인(主人)이니이다.”. 리브가가 면박을 취(取)하여 스스로 가리우더라.<br/>


<sup>66</sup>종이 그 행(行)한 일을 다 이삭에게 고(告)하매, <sup>67</sup>이삭이 리브가를 인도(引導)하여 모친(母親) 사라의 장막(帳幕)으로 들이고 그를 취(取)하여 아내를 삼고 사랑하였으니, 이삭이 모친(母親) 상사(喪事) 후(後)에 위로(慰勞)를 얻었더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_25">25</h2>
<p><sup>01</sup>아브라함이 후처(後妻)를 취(取)하였으니, 그 이름은 그두라라. <sup>02</sup>그가 시므란과 욕산과 므단과 미디안과 이스박과 수아을 낳았고, <sup>03</sup>욕산은 스바와 드단을 낳았으며, 드단의 자손(子孫)은 앗수르 족속(族屬)과 르두시 족속(族屬)과 르움미 족속(族屬)이며, <sup>04</sup>미디안의 아들은 에바와 에벨과 하녹과 아비다와 엘다아니, 다 그두라의 자손(子孫)이었더라.<br/>


<sup>05</sup>아브라함이 이삭에게 자기(自己) 모든 소유(所有)를 주었고, <sup>06</sup>자기(自己) 서자(庶子)들에게도 재물(財物)을 주어, 자기(自己) 생전(生前)에 그들로 자기(自己) 아들 이삭을 떠나 동방(東方), 곧 동국(東國)으로 가게 하였더라.<br/>


<sup>07</sup>아브라함의 향년(享年)이 175세(一百七十五歲)라. <sup>08</sup>그가 수(壽)가 높고 나이 많아 기운(氣運)이 진(盡)하여 죽어 자기(自己) 열조(列祖)에게로 돌아가매, <sup>09</sup>그 아들 이삭과 이스마엘이 그를 마므레 앞 헷 족속(族屬) 소할의 아들 에브론의 밭에 있는 막벨라 굴(窟)에 장사(葬事) 하였으니, <sup>10</sup>이것은 아브라함이 헷 족속(族屬)에게서 산 밭이라. 아브라함과 그 아내 사라가 거기 장사(葬事)되니라.<br/>


<sup>11</sup>아브라함이 죽은 후(後)에 <b>하나님</b>이 그 아들 이삭에게 복(福)을 주셨고, 이삭을 브엘 라해로이 근처(近處)에 거(居)하였더라.<br/>


<sup>12</sup>사라의 여(女)종 애굽인(人) 하갈이 아브라함에게 낳은 아들 이스마엘의 후예(後裔)는 이러하고, <sup>13</sup>이스마엘의 아들들의 이름은 그 이름과 그 세대(世代)대로 이와 같으니라.<br/>


이스마엘의 장자(長子)는 느바욧이요, 그 다음은 게달과 앗브엘과 밉삼과 <sup>14</sup>미스마와 두마와 맛사와 <sup>15</sup>하닷과 데마와 여둘과 나비스와 게드마니, <sup>16</sup>이들은 이스마엘의 아들들이요. 그 촌(村)과 부락(部落)대로 된 이름이며, 그 족속(族屬)대로는 12방백(十二方伯)이었더라.<br/>


<sup>17</sup>이스마엘은 향년(享年)이 137세(一百三十七歲)에 기운(氣運)이 진(盡)하여 죽어 자기(自己) 열조(列祖)에게로 돌아갔고, <sup>18</sup>그 자손(子孫)들은 하윌라에서부터 앗수르로 통(通)하는 애굽 앞 술까지 이르러, 그 모든 형제(兄弟)의 맞은편(便)에 거(居)하였더라.<br/>


<sup>19</sup>아브라함의 아들 이삭의 후예(後裔)는 이러하니라.<br/>


아브라함이 이삭을 낳았고, <sup>20</sup>이삭은 40세(四十歲)에 리브가를 취(取)하여 아내를 삼았으니, 리브가는 밧단 아람의 아람 족속(族屬) 중(中) 브두엘의 딸이요, 아람 족속(族屬) 중(中) 라반의 누이였더라.<br/>


<sup>21</sup>이삭이 그 아내가 잉태(孕胎)하지 못하므로 그를 위(爲)하여 <b>여호와</b>께 간구(懇求)하매, <b>여호와</b>께서 그 간구(懇求)를 들으셨으므로 그 아내 리브가가 잉태(孕胎)하였더니, <sup>22</sup>아이들이 그의 태(胎) 속에서 서로 싸우는지라.<br/>


그가 가로되, “이같으면 내가 어찌할꼬?” 하고, 가서 <b>여호와</b>께 묻자온대, <sup>23</sup><b>여호와</b>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">두 국민(國民)이 네 태중(胎中)에 있구나. 두 민족(民族)이 네 복중(腹中)에서부터 나누이리라. 이 족속(族屬)이 저 족속(族屬)보다 강(强)하겠고, 큰 자(者)는 어린 자(者)를 섬기리라.</span>” 하셨더라.<br/>


<sup>24</sup>그 해산(解産) 기한(期限)이 찬즉, 태(胎)에 쌍동(雙童)이가 있었는데, <sup>25</sup>먼저 나온 자(者)는 붉고 전신(全身)이 갖옷 같아서 이름을 에서라 하였고, <sup>26</sup>후(後)에 나온 아우는 손으로 에서의 발꿈치를 잡았으므로, 그 이름을 야곱이라 하였으며, 리브가가 그들을 낳을 때에 이삭이 60세(六十歲)이었더라.<br/>


<sup>27</sup>그 아이들이 장성(長成)하매, 에서는 익숙한 사냥꾼인 고(故)로 들 사람이 되고, 야곱은 종용(從容)한 사람인 고(故)로 장막(帳幕)에 거(居)하니, <sup>28</sup>이삭은 에서의 사냥한 고기를 좋아하므로 그를 사랑하고, 리브가는 야곱을 사랑하였더라.<br/>


<sup>29</sup>야곱이 죽(粥)을 쑤었더니 에서가 들에서부터 돌아와서 심(甚)히 곤비(困憊)하여 <sup>30</sup>야곱에게 이르되, “내가 곤비(困憊)하니, 그 붉은 것을 나로 먹게 하라 한지라.”. 그러므로 에서의 별명(別名)은 에돔이더라.<br/>


<sup>31</sup>야곱이 가로되, “형(兄)의 장자(長子)의 명분(名分)을 오늘날 내게 팔라.”. <sup>32</sup>에서가 가로되, “내가 죽게 되었으니, 이 장자(長子)의 명분(名分)이 내게 무엇이 유익(有益)하리요?”. <sup>33</sup>야곱이 가로되 “오늘 내게 맹세(盟誓)하라.”. 에서가 맹세(盟誓)하고 장자(長子)의 명분(名分)을 야곱에게 판지라. <sup>34</sup>야곱이 떡과 팥죽(粥)을 에서에게 주매, 에서가 먹으며 마시고, 일어나서 갔으니, 에서가 장자(長子)의 명분(名分)을 경홀(輕忽)히 여김이었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_26">26</h2>
<p><sup>01</sup>아브라함 때에 첫 흉년(凶年)이 들었더니, 그 땅에 또 흉년(凶年)이 들매, 이삭이 그랄로 가서 블레셋 왕(王) 아비멜렉에게 이르렀더니, <sup>02</sup><b>여호와</b>께서 이삭에게 나타나 가라사대, “<span class="c1">애굽으로 내려가지 말고, 내가 네게 지시(指示)하는 땅에 거(居)하라. <sup>03</sup>이 땅에 유(留)하면 내가 너와 함께 있어 네게 복(福)을 주고, 내가 이 모든 땅을 너와 네 자손(子孫)에게 주리라. 내가 네 아비 아브라함에게 맹세(盟誓)한 것을 이루어 <sup>04</sup>네 자손(子孫)을 하늘의 별과 같이 번성(蕃盛)케 하며, 이 모든 땅을 네 자손(子孫)에게 주리니, 네 자손(子孫)을 인(因)하여 천하(天下) 만민(萬民)이 복(福)을 받으리라. <sup>05</sup>이는 아브라함이 내 말을 순종(順從)하고, 내 명령(命令)과 내 계명(誡命)과 내 율례(律例)와 내 법도(法度)를 지켰음이니라.</span>” 하시니라.<br/>


<sup>06</sup>이삭이 그랄에 거(居)하였더니, <sup>07</sup>그곳 사람들이 그 아내를 물으매, 그가 말하기를, “그는 나의 누이라.” 하였으니, 리브가는 보기에 아리따우므로 그곳 백성(百姓)이 리브가로 인(因)하여 자기(自己)를 죽일까 하여, 그는 나의 아내라 하기를 두려워함이었더라.<br/>


<sup>08</sup>이삭이 거기 오래 거(居)하였더니, 이삭이 그 아내 리브가를 껴안은 것을 블레셋 왕(王) 아비멜렉이 창(窓)으로 내다본지라. <sup>09</sup>이에 아비멜렉이 이삭을 불러 이르되, “그가 정녕(丁寧) 네 아내여늘, 어찌 네 누이라 하였느냐?”. 이삭이 그에게 대답(對答)하되, “내 생각에 그를 인(因)하여 내가 죽게 될까 두려워하였음이로라.”. <sup>10</sup>아비멜렉이 가로되, “네가 어찌 우리에게 이렇게 행(行)하였느냐? 백성(百姓) 중(中) 하나가 네 아내와 동침(同寢)하기 쉬웠을뻔 하였은즉, 네가 죄(罪)를 우리에게 입혔으리라.”. <sup>11</sup>아비멜렉이 이에 모든 백성(百姓)에게 명(命)하여 가로되, “이 사람이나 그 아내에게 범(犯)하는 자(者)는 죽이리라.” 하였더라.<br/>


<sup>12</sup>이삭이 그 땅에서 농사(農事)하여 그 해에 100배(百倍)나 얻었고, <b>여호와</b>께서 복(福)을 주시므로, <sup>13</sup>그 사람이 창대(昌大)하고 왕성(旺盛)하여 마침내 거부(巨富)가 되어 <sup>14</sup>양(羊)과 소가 떼를 이루고, 노복(奴僕)이 심(甚)히 많으므로, 블레셋 사람이 그를 시기(猜忌)하여 <sup>15</sup>그 아비 아브라함 때에 그 아비의 종들이 판 모든 우물을 막고 흙으로 메웠더라. <sup>16</sup>아비멜렉이 이삭에게 이르되, “네가 우리보다 크게 강성(强盛)한즉 우리를 떠나가라.”.<br/>


<sup>17</sup>이삭이 그곳을 떠나 그랄 골짜기에 장막(帳幕)을 치고 거기 우거(寓居)하며 <sup>18</sup>그 아비 아브라함 때에 팠던 우물들을 다시 팠으니, 이는 아브라함 죽은 후(後)에 블레셋 사람이 그 우물들을 메웠음이라. 이삭이 그 우물들의 이름을 그 아비의 부르던 이름으로 불렀더라.<br/>


<sup>19</sup>이삭의 종들이 골짜기에 파서 샘 근원(根源)을 얻었더니, <sup>20</sup>그랄 목자(牧者)들이 이삭의 목자(牧者)와 다투어 가로되, “이 물은 우리의 것이라.” 하매, 이삭이 그 다툼을 인(因)하여 그 우물 이름을 에섹이라 하였으며, <sup>21</sup>또 다른 우물을 팠더니, 그들이 또 다투는 고(故)로 그 이름을 싯나라 하였으며, <sup>22</sup>이삭이 거기서 옮겨 다른 우물을 팠더니, 그들이 다투지 아니하였으므로 그 이름을 르호봇이라 하여 가로되, “이제는 <b>여호와</b>께서 우리의 장소(場所)를 넓게 하셨으니, 이 땅에서 우리가 번성(蕃盛)하리로다.” 하였더라.<br/>


<sup>23</sup>이삭이 거기서부터 브엘세바로 올라갔더니, <sup>24</sup>그 밤에 <b>여호와</b>께서 그에게 나타나 가라사대, “<span class="c1">나는 네 아비 아브라함의 <b>하나님</b>이니 두려워 말라. 내 종 아브라함을 위(爲)하여 내가 너와 함께 있어 네게 복(福)을 주어 네 자손(子孫)으로 번성(蕃盛)케 하리라.</span>” 하신지라. <sup>25</sup>이삭이 그곳에 단(壇)을 쌓아 <b>여호와</b>의 이름을 부르고 거기 장막(帳幕)을 쳤더니, 그 종들이 거기서도 우물을 팠더라.<br/>


<sup>26</sup>아비멜렉이 그 친구(親舊) 아훗삿과 군대(軍隊) 장관(長官) 비골로 더불어 그랄에서부터 이삭에게로 온지라. <sup>27</sup>이삭이 그들에게 이르되, “너희가 나를 미워하여 나로 너희를 떠나가게 하였거늘 어찌하여 내게 왔느냐?”. <sup>28</sup>그들이 가로되, “<b>여호와</b>께서 너와 함께 계심을 우리가 분명(分明)히 보았으므로, 우리의 사이, 곧 우리와 너의 사이에 맹세(盟誓)를 세워 너와 계약(契約)을 맺으리라.” 말하였노라. <sup>29</sup>“너는 우리를 해(害)하지 말라. 이는 우리가 너를 범(犯)하지 아니하고 선(善)한 일만 네게 행(行)하며 너로 평안(平安)히 가게 하였음이니라. 이제 너는 <b>여호와</b>께 복(福)을 받은 자(者)니라.”. <sup>30</sup>이삭이 그들을 위(爲)하여 잔치를 베풀매, 그들이 먹고 마시고, <sup>31</sup>아침에 일찌기 일어나 서로 맹세(盟誓)한 후(後)에 이삭이 그들을 보내매, 그들이 평안(平安)히 갔더라.<br/>


<sup>32</sup>그 날에 이삭의 종들이 자기(自己)들의 판 우물에 대(對)하여 이삭에게 와서 고(告)하여 가로되, “우리가 물을 얻었나이다.” 하매, <sup>33</sup>그가 그 이름을 세바라 한지라. 그러므로 그 성읍(城邑) 이름이 오늘까지 브엘세바더라.<br/>


<sup>34</sup>에서가 40세(四十歲)에 헷 족속(族屬) 브에리의 딸 유딧과 헷 족속(族屬) 엘론의 딸 바스맛을 아내로 취(取)하였더니, <sup>35</sup>그들이 이삭과 리브가의 마음의 근심이 되었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_27">27</h2>
<p><sup>01</sup>이삭이 나이 많아 눈이 어두워 잘 보지 못하더니 맏아들 에서를 불러 가로되, “내 아들아.” 하매, 그가 가로되, “내가 여기 있나이다.” 하니, <sup>02</sup>이삭이 가로되, “내가 이제 늙어 어느날 죽을는지 알지 못하노니, <sup>03</sup>그런즉 네 기구(器具), 곧 전통과 활을 가지고 들에 가서 나를 위(爲)하여 사냥하여 <sup>04</sup>나의 즐기는 별미(別味)를 만들어, 내게로 가져다가 먹게 하여 나로 죽기 전(前)에 내 마음껏 네게 축복(祝福)하게 하라.”.<br/>


<sup>05</sup>이삭이 그 아들 에서에게 말할 때에 리브가가 들었더니, 에서가 사냥하여 오려고 들로 나가매, <sup>06</sup>리브가가 그 아들 야곱에게 일러 가로되, “네 부친(父親)이 네 형(兄) 에서에게 말씀하시는 것을 내가 들으니, 이르시기를, <sup>07</sup>“나를 위(爲)하여 사냥하여 가져다가 별미(別味)를 만들어 나로 먹게 하여 죽기 전(前)에 <b>여호와</b> 앞에서 네게 축복(祝福)하게 하라.” 하셨으니, <sup>08</sup>그런즉 내 아들아. 내 말을 좇아 내가 네게 명(命)하는대로 <sup>09</sup>염소떼에 가서, 거기서 염소의 좋은 새끼를 내게로 가져오면 내가 그것으로 네 부친(父親)을 위(爲)하여 그 즐기시는 별미(別味)를 만들리니, <sup>10</sup>네가 그것을 가져 네 부친(父親)께 드려서, 그로 죽으시기 전(前)에 네게 축복(祝福)하기 위(爲)하여 잡수시게 하라.”.<br/>


<sup>11</sup>야곱이 그 모친(母親) 리브가에게 이르되, “내 형(兄) 에서는 털사람이요, 나는 매끈매끈한 사람인즉, <sup>12</sup>아버지께서 나를 만지실진대, 내가 아버지께 속이는 자(者)로 뵈일지라. 복(福)은 고사(姑捨)하고 저주(詛呪)를 받을까 하나이다.”. <sup>13</sup>어미가 그에게 이르되, “내 아들아. 너의 저주(詛呪)는 내게로 돌리리니, 내 말만 좇고 가서 가져오라.”. <sup>14</sup>그가 가서 취(取)하여 어미에게로 가져왔더니, 그 어미가 그 아비의 즐기는 별미(別味)를 만들었더라.<br/>


<sup>15</sup>리브가가 집 안 자기(自己) 처소(處所)에 있는 맏아들 에서의 좋은 의복(衣服)을 취(取)하여 작은 아들 야곱에게 입히고, <sup>16</sup>또 염소 새끼의 가죽으로 그 손과 목의 매끈매끈한 곳에 꾸미고, <sup>17</sup>그 만든 별미(別味)와 떡을 자기(自己) 아들 야곱의 손에 주매, <sup>18</sup>야곱이 아버지에게 나아가서, “내 아버지여.” 하고 부른대, 가로되, “내가 여기 있노라. 내 아들아. 네가 누구냐?”. <sup>19</sup>야곱이 아비에게 대답(對答)하되, “나는 아버지의 맏아들 에서로소이다. 아버지께서 내게 명(命)하신대로 내가 하였사오니, 청(請)컨대 일어나 앉아서 내 사냥한 고기를 잡수시고, 아버지의 마음껏 내게 축복(祝福)하소서.”.<br/>


<sup>20</sup>이삭이 그 아들에게 이르되, “내 아들아. 네가 어떻게 이같이 속(速)히 잡았느냐?”. 그가 가로되, “아버지의 <b>하나님 여호와</b>께서 나로 순적(順適)히 만나게 하셨음이니이다.”.<br/>


<sup>21</sup>이삭이 야곱에게 이르되, “내 아들아. 가까이 오라. 네가 과연(果然) 내 아들 에서인지, 아닌지, 내가 너를 만지려 하노라.”. <sup>22</sup>야곱이 그 아비 이삭에게 가까이 가니, 이삭이 만지며 가로되, “음성(音聲)은 야곱의 음성(音聲)이나 손은 에서의 손이로다.” 하며, <sup>23</sup>그 손이 형(兄) 에서의 손과 같이 털이 있으므로 능(能)히 분별(分別)치 못하고 축복(祝福)하였더라. <sup>24</sup>이삭이 가로되, “네가 참 내 아들 에서냐?”. 그가 대답(對答)하되, “그러하니이다.”.<br/>


<sup>25</sup>이삭이 가로되, “내게로 가져오라. 내 아들의 사냥한 고기를 먹고 내 마음껏 네게 축복(祝福)하리라.”. 야곱이 그에게로 가져가매 그가 먹고, 또 포도주(葡萄酒)를 가져가매 그가 마시고, <sup>26</sup>그 아비 이삭이 그에게 이르되, “내 아들아. 가까이 와서 내게 입맞추라.”.<br/>


<sup>27</sup>그가 가까이 가서 그에게 입맞추니, 아비가 그 옷의 향취(香臭)를 맡고 그에게 축복(祝福)하여 가로되, “내 아들의 향취(香臭)는 <b>여호와</b>의 복(福) 주신 밭의 향취(香臭)로다. <sup>28</sup><b>하나님</b>은 하늘의 이슬과 땅의 기름짐이며, 풍성(豊盛)한 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)로 네게 주시기를 원(願)하노라. <sup>29</sup>만민(萬民)이 너를 섬기고 열국(列國)이 네게 굴복(屈服)하리니, 네가 형제(兄弟)들의 주(主)가 되고, 네 어미의 아들들이 네게 굴복(屈服)하며, 네게 저주(詛呪)하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받고, 네게 축복(祝福)하는 자(者)는 복(福)을 받기를 원(願)하노라.”.<br/>


<sup>30</sup>이삭이 야곱에게 축복(祝福)하기를 마치매, 야곱이 그 아비 이삭 앞에서 나가자, 곧 그 형(兄) 에서가 사냥하여 돌아온지라.<br/>


<sup>31</sup>그가 별미(別味)를 만들어 아비에게로 가지고 가서, 가로되, “아버지여. 일어나서 아들의 사냥한 고기를 잡수시고 마음껏 내게 축복(祝福)하소서.”. <sup>32</sup>그 아비 이삭이 그에게 이르되, “너는 누구냐?”. 그가 대답(對答)하되, “나는 아버지의 아들, 곧 아버지의 맏아들 에서로소이다.”. <sup>33</sup>이삭이 심(甚)히 크게 떨며 가로되, “그런즉 사냥한 고기를 내게 가져온 자(者)가 누구냐? 너 오기 전(前)에 내가 다 먹고 그를 위(爲)하여 축복(祝福)하였은즉, 그가 정녕(丁寧) 복(福)을 받을 것이니라.”.<br/>


<sup>34</sup>에서가 그 아비의 말을 듣고 방성대곡(放聲大哭)하며, 아비에게 이르되, “내 아버지여 내게 축복(祝福)하소서. 내게도 그리 하소서.”. <sup>35</sup>이삭이 가로되, “네 아우가 간교(奸巧)하게 와서 네 복(福)을 빼앗았도다.”. <sup>36</sup>에서가 가로되, “그의 이름을 야곱이라 함이 합당(合當)치 아니하니이까? 그가 나를 속임이 이것이 두번(番)째니이다. 전(前)에는 나의 장자(長子)의 명분(名分)을 빼앗고, 이제는 내 복(福)을 빼앗았나이다.”. 또 가로되, “아버지께서 나를 위(爲)하여 빌 복(福)을 남기지 아니하셨나이까?”.<br/>


<sup>37</sup>이삭이 에서에게 대답(對答)하여 가로되, “내가 그를 너의 주(主)로 세우고, 그 모든 형제(兄弟)를 내가 그에게 종으로 주었으며, 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)를 그에게 공급(供給)하였으니, 내 아들아. 내가 네게 무엇을 할 수 있으랴?”.<br/>


<sup>38</sup>에서가 아비에게 이르되, “내 아버지여. 아버지의 빌 복(福)이 이 하나뿐이리이까? 내 아버지여, 내게 축복(祝福)하소서. 내게도 그리 하소서.” 하고, 소리를 높여 우니, <sup>39</sup>그 아비 이삭이 그에게 대답(對答)하여 가로되, “너의 주소(住所)는 땅의 기름짐에서 뜨고 내리는 하늘 이슬에서 뜰 것이며, <sup>40</sup>너는 칼을 믿고 생활(生活)하겠고, 네 아우를 섬길 것이며, 네가 매임을 벗을 때에는 그 멍에를 네 목에서 떨쳐버리리라.” 하였더라.<br/>


<sup>41</sup>그 아비가 야곱에게 축복(祝福)한 그 축복(祝福)을 인(因)하여 에서가 야곱을 미워하여 심중(心中)에 이르기를, ‘아버지를 곡(哭)할 때가 가까왔은즉 내가 내 아우 야곱을 죽이리라’ 하였더니, <sup>42</sup>맏아들 에서의 이 말이 리브가에게 들리매, 이에 보내어 작은 아들 야곱을 불러 그에게 이르되, “네 형(兄) 에서가 너를 죽여 그 한(恨)을 풀려하나니, <sup>43</sup>내 아들아. 내 말을 좇아 일어나 하란으로 가서, 내 오라버니 라반에게 피(避)하여 <sup>44</sup>네 형(兄)의 노(怒)가 풀리기까지 몇 날 동안 그와 함께 거(居)하라. <sup>45</sup>네 형(兄)의 분노(忿怒)가 풀려 네가 자기(自己)에게 행(行)한 것을 잊어버리거든, 내가 곧 보내어 너를 거기서 불러오리라. 어찌 하루에 너희 둘을 잃으랴?”.<br/>


<sup>46</sup>리브가가 이삭에게 이르되, “내가 헷 사람의 딸들을 인(因)하여 나의 생명(生命)을 싫어하거늘, 야곱이 만일(萬一) 이 땅의 딸들 곧 그들과 같은 헷 사람의 딸들 중(中)에서 아내를 취(取)하면 나의 생명(生命)이 내게 무슨 재미가 있으리이까?”.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_28">28</h2>
<p><sup>01</sup>이삭이 야곱을 불러 그에게 축복(祝福)하고, 또 부탁(付託)하여 가로되, “너는 가나안 사람의 딸들 중(中)에서 아내를 취(取)하지 말고, <sup>02</sup>일어나 밧단아람으로 가서 너의 외조부(外祖父) 브두엘 집에 이르러 거기서 너의 외삼촌(外三寸) 라반의 딸 중(中)에서 아내를 취(取)하라. <sup>03</sup>전능(全能)하신 <b>하나님</b>이 네게 복(福)을 주어, 너로 생육(生育)하고 번성(蕃盛)케 하사, 너로 여러 족속(族屬)을 이루게 하시고, <sup>04</sup>아브라함에게 허락(許諾)하신 복(福)을 네게 주시되, 너와 너와 함께 네 자손(子孫)에게 주사, 너로 <b>하나님</b>이 아브라함에게 주신 땅, 곧 너의 우거(寓居)하는 땅을 유업(遺業)으로 받게 하시기를 원(願)하노라.”.<br/>


<sup>05</sup>이에 이삭이 야곱을 보내었더니, 밧단아람으로 가서 라반에게 이르렀으니, 라반은 아람 사람 브두엘의 아들이요, 야곱과 에서의 어미 리브가의 오라비더라. <sup>06</sup>에서가 본즉, 이삭이 야곱에게 축복(祝福)하고 그를 밧단아람으로 보내어 거기서 아내를 취(取)하게 하였고, 또 그에게 축복(祝福)하고 명(命)하기를, “너는 가나안 사람의 딸들 중(中)에서 아내를 취(取)하지 말라.” 하였고, <sup>07</sup>또 야곱이 부모(父母)의 명(命)을 좇아 밧단아람으로 갔으며, <sup>08</sup>에서가 또 본즉, 가나안 사람의 딸들이 그 아비 이삭을 기쁘게 못하는지라. <sup>09</sup>이에 에서가 이스마엘에게 가서 그 본처(本妻)들 외(外)에 아브라함의 아들 이스마엘의 딸이요, 느바욧의 누이인 마할랏을 아내로 취(取)하였더라.<br/>


<sup>10</sup>야곱이 브엘세바에서 떠나 하란으로 향(向)하여 가더니, <sup>11</sup>한 곳에 이르러는 해가 진지라.<br/>


거기서 유숙(留宿)하려고 그곳의 한 돌을 취(取)하여 베개하고 거기 누워 자더니, <sup>12</sup>꿈에 본즉, 사닥다리가 땅 위에 섰는데 그 꼭대기가 하늘에 닿았고, 또 본즉, <b>하나님</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 그 위에서 오르락 내리락하고, <sup>13</sup>또 본즉, <b>여호와</b>께서 그 위에 서서 가라사대, “<span class="c1">나는 <b>여호와</b>니, 너의 조부(祖父) 아브라함의 <b>하나님</b>이요, 이삭의 <b>하나님</b>이라. 너 누운 땅을 내가 너와 네 자손(子孫)에게 주리니, <sup>14</sup>네 자손(子孫)이 땅의 티끌같이 되어서 동서남북(東西南北)에 편만(遍滿)할찐대, 땅의 모든 족속(族屬)이 너와 네 자손(子孫)을 인(因)하여 복(福)을 얻으리라. <sup>15</sup>내가 너와 함께 있어 네가 어디로 가든지 너를 지키며, 너를 이끌어 이 땅으로 돌아오게 할지라. 내가 네게 허락(許諾)한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 아니하리라.</span>” 하신지라.<br/>


<sup>16</sup>야곱이 잠이 깨어 가로되, “<b>여호와</b>께서 과연(果然) 여기 계시거늘, 내가 알지 못하였도다.”. <sup>17</sup>이에 두려워하여 가로되, “두렵도다. 이곳이여. 다른 것이 아니라 이는 <b>하나님</b>의 전(殿)이요, 이는 하늘의 문(門)이로다.” 하고, <sup>18</sup>야곱이 아침에 일찌기 일어나 베개하였던 돌을 가져 기둥으로 세우고, 그 위에 기름을 붓고, <sup>19</sup>그곳 이름을 벧엘이라 하였더라. 이 성(城)의 본(本) 이름은 루스더라.<br/>


<sup>20</sup>야곱이 서원(誓願)하여 가로되, “<b>하나님</b>이 나와 함께 계시사 내가 가는 이 길에서 나를 지키시고, 먹을 양식(糧食)과 입을 옷을 주사 <sup>21</sup>나로 평안(平安)히 아비 집으로 돌아가게 하시오면, <b>여호와</b>께서 나의 <b>하나님</b>이 되실 것이요, <sup>22</sup>내가 기둥으로 세운 이 돌이 <b>하나님</b>의 전(殿)이 될 것이요, <b>하나님</b>께서 내게 주신 모든 것에서 십분일(十分之一)을 내가 반드시 <b>하나님</b>께 드리겠나이다.” 하였더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_29">29</h2>
<p><sup>01</sup>야곱이 발행(發行)하여 동방(東方) 사람의 땅에 이르러 <sup>02</sup>본즉, 들에 우물이 있고 그 곁에 양(羊) 세 떼가 누웠으니, 이는 목자(牧者)들이 그 우물에서 물을 양(羊)떼에게 먹임이라. 큰 돌로 우물 아구를 덮었다가 <sup>03</sup>모든 떼가 모이면 그들이 우물 아구에서 돌을 옮기고, 양(羊)에게 물을 먹이고는, 여전(如前)히 우물 아구 그 자리에 돌을 덮더라.<br/>


<sup>04</sup>야곱이 그들에게 이르되, “나의 형제(兄弟)여. 어디로서뇨?”. 그들이 가로되, “하란에서로라.”. <sup>05</sup>야곱이 그들에게 이르되, “너희가 나홀의 손자(孫子) 라반을 아느냐?”. 그들이 가로되, “아노라.”. <sup>06</sup>야곱이 그들에게 이르되, “그가 평안(平安)하냐?”. 가로되, “평안(平安)하니라. 딸 라헬이 지금(至今) 양(羊)을 몰고 오느니라.”. <sup>07</sup>야곱이 가로되, “해가 아직 높은 즉 짐승 모일 때가 아니니, 양(羊)에게 물을 먹이고 가서 뜯기라.”. <sup>08</sup>그들이 가로되, “우리가 그리하지 못하겠노라. 떼가 다 모이고 목자(牧者)들이 우물 아구에서 돌을 옮겨야 우리가 양(羊)에게 물을 먹이느니라.”.<br/>


<sup>09</sup>야곱이 그들과 말하는 중(中)에 라헬이 그 아비의 양(羊)과 함께 오니, 그가 그의 양(羊)들을 침이었더라. <sup>10</sup>야곱이 그 외삼촌(外三寸) 라반의 딸 라헬과 그 외삼촌(外三寸)의 양(羊)을 보고 나아가서 우물 아구에서 돌을 옮기고, 외삼촌(外三寸) 라반의 양(羊)떼에게 물을 먹이고, <sup>11</sup>그가 라헬에게 입맞추고, 소리내어 울며, <sup>12</sup>그에게 자기(自己)가 그의 아비의 생질(甥姪)이요, 리브가의 아들됨을 고(告)하였더니, 라헬이 달려가서 그 아비에게 고(告)하매, <sup>13</sup>라반이 그 생질(甥姪) 야곱의 소식을 듣고 달려와서, 그를 영접(迎接)하여 안고 입맞추고, 자기(自己) 집으로 인도(引導)하여 들이니, 야곱이 자기(自己)의 모든 일을 라반에게 고(告)하매, <sup>14</sup>라반이 가로되, “너는 참으로 나의 골육(骨肉)이로다.” 하였더라.<br/>


야곱이 한달을 그와 함께 거(居)하더니, <sup>15</sup>라반이 야곱에게 이르되, “네가 비록 나의 생질(甥姪)이나, 어찌 공(空)으로 내 일만 하겠느냐? 무엇이 네 보수(報酬)겠느냐? 내게 고(告)하라.”. <sup>16</sup>라반이 두 딸이 있으니, 형(兄)의 이름은 레아요, 아우의 이름은 라헬이라. <sup>17</sup>레아는 안력(眼力)이 부족(不足)하고 라헬은 곱고 아리따우니, <sup>18</sup>야곱이 라헬을 연애(戀愛)하므로 대답(對答)하되, “내가 외삼촌(外三寸)의 작은 딸 라헬을 위(爲)하여 외삼촌(外三寸)에게 7년(七年)을 봉사(奉事)하리이다.”. <sup>19</sup>라반이 가로되, “그를 네게 주는 것이 타인(他人)에게 주는 것보다 나으니, 나와 함께 있으라.”.<br/>


<sup>20</sup>야곱이 라헬을 위(爲)하여 7년(七年) 동안 라반을 봉사(奉事)하였으나, 그를 연애(戀愛)하는 까닭에 7년(七年)을 수일(數日) 같이 여겼더라. <sup>21</sup>야곱이 라반에게 이르되, “내 기한(期限)이 찼으니, 내 아내를 내게 주소서. 내가 그에게 들어가겠나이다.”.<br/>


<sup>22</sup>라반이 그곳 사람을 다 모아 잔치하고, <sup>23</sup>저녁에 그 딸 레아를 야곱에게로 데려가매, 야곱이 그에게로 들어가니라. <sup>24</sup>라반이 또 그 여(女)종 실바를 그 딸 레아에게 시녀(侍女)로 주었더라.<br/>


<sup>25</sup>야곱이 아침에 보니, 레아라. 라반에게 이르되, “외삼촌(外三寸)이 어찌하여 내게 이같이 행(行)하셨나이까? 내가 라헬을 위(爲)하여 외삼촌(外三寸)께 봉사(奉事)하지 아니하였나이까? 외삼촌(外三寸)이 나를 속이심은 어찜이니이까?”. <sup>26</sup>라반이 가로되, “형(兄)보다 아우를 먼저 주는 것은 우리 지방(地方)에서 하지 아니하는 바이라. <sup>27</sup>이를 위(爲)하여 7일(七日)을 채우라. 우리가 그도 네게 주리니, 네가 그를 위(爲)하여 또 7년(七年)을 내게 봉사(奉事)할﻿찌니라.”.<br/>


<sup>28</sup>야곱이 그대로 하여 그 7일(七日)을 채우매, 라반이 딸 라헬도 그에게 아내로 주고, <sup>29</sup>라반이 또 그 여(女)종 빌하를 그 딸 라헬에게 주어 시녀(侍女)가 되게 하매, <sup>30</sup>야곱이 또한 라헬에게로 들어갔고, 그가 레아보다 라헬을 더 사랑하고, 다시 7년(七年)을 라반에게 봉사(奉事)하였더라.<br/>


<sup>31</sup><b>여호와</b>께서 레아에게 총(寵)이 없음을 보시고 그의 태(胎)를 여셨으나, 라헬은 무자(無子)하였더라. <sup>32</sup>레아가 잉태(孕胎)하여 아들을 낳고, 그 이름을 르우벤이라 하여 가로되, “<b>여호와</b>께서 나의 괴로움을 권고(眷顧)하셨으니, 이제는 내 남편(男便)이 나를 사랑하리로다.” 하였더라. <sup>33</sup>그가 다시 잉태(孕胎)하여 아들을 낳고 가로되, “<b>여호와</b>께서 나의 총(寵)이 없음을 들으셨으므로 내게 이도 주셨도다.” 하고, 그 이름을 시므온이라 하였으며, <sup>34</sup>그가 또 잉태(孕胎)하여 아들을 낳고 가로되, “내가 그에게 세 아들을 낳았으니, 내 남편(男便)이 지금(只今)부터 나와 연합(聯合)하리로다.” 하고, 그 이름을 레위라 하였으며, <sup>35</sup>그가 또 잉태(孕胎)하여 아들을 낳고 가로되, “내가 이제는 <b>여호와</b>를 찬송(讚頌)하리로다.” 하고, 이로 인(因)하여 그가 그 이름을 유다라 하였고, 그의 생산(生産)이 멈추었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_30">30</h2>
<p><sup>01</sup>라헬이 자기(自己)가 야곱에게 아들을 낳지 못함을 보고, 그 형(兄)을 투기(妬忌)하여 야곱에게 이르되, “나로 자식(子息)을 낳게 하라. 그렇지 아니하면 내가 죽겠노라.”. <sup>02</sup>야곱이 라헬에게 노(怒)를 발(發)하여 가로되, “그대로 성태(成胎)치 못하게 하시는 이는 <b>하나님</b>이시니, 내가 <b>하나님</b>을 대신(代身)하겠느냐?”. <sup>03</sup>라헬이 가로되, “나의 여(女)종 빌하에게로 들어가라. 그가 아들을 낳아 내 무릎에 두리니, 그러면 나도 그를 인(因)하여 자식(子息)을 얻겠노라.” 하고, <sup>04</sup>그 시녀(侍女) 빌하를 남편(男便)에게 첩(妾)으로 주매 야곱이 그에게로 들어갔더니, <sup>05</sup>빌하가 잉태(孕胎)하여 야곱에게 아들을 낳은지라.<br/>


<sup>06</sup>라헬이 가로되, “<b>하나님</b>이 내 억울(抑鬱)함을 푸시려고 내 소리를 들으사, 내게 아들을 주셨다.” 하고, 이로 인(因)하여 그 이름을 단이라 하였으며, <sup>07</sup>라헬의 시녀(侍女) 빌하가 다시 잉태(孕胎)하여 둘째 아들을 야곱에게 낳으매, <sup>08</sup>라헬이 가로되, “내가 형(兄)과 크게 경쟁(競爭)하여 이기었다.” 하고, 그 이름을 납달리라 하였더라.<br/>


<sup>09</sup>레아가 자기(自己)의 생산(生産)이 멈춤을 보고, 그 시녀(侍女) 실바를 취(取)하여 야곱에게 주어 첩(妾)을 삼게 하였더니, <sup>10</sup>레아의 시녀(侍女) 실바가 야곱에게 아들을 낳으매, <sup>11</sup>레아가 가로되, “복(福)되도다.” 하고, 그 이름을 갓이라 하였으며, <sup>12</sup>레아의 시녀(侍女) 실바가 둘째 아들을 야곱에게 낳으매, <sup>13</sup>레아가 가로되, “기쁘도다. 모든 딸들이 나를 기쁜 자(者)라 하리로다.” 하고, 그 이름을 아셀이라 하였더라.<br/>


<sup>14</sup>맥추(麥秋) 때에 르우벤이 나가서, 들에서 합환채(合歡采)를 얻어 어미 레아에게 드렸더니, 라헬이 레아에게 이르되, “형(兄)의 아들의 합환채(合歡采)를 청구(請求)하노라.”. <sup>15</sup>레아가 그에게 이르되, “네가 내 남편(男便)을 빼앗은 것이 작은 일이냐? 네가 내 아들의 합환채(合歡采)도 빼앗고자 하느냐?”. 라헬이 가로되, “그러면 형(兄)의 아들의 합환채(合歡采) 대신(代身)에 오늘 밤에 내 남편(男便)이 형(兄)과 동침(同寢)하리라.” 하리라.<br/>


<sup>16</sup>저물 때에 야곱이 들에서 돌아오매, 레아가 나와서 그를 영접(迎接)하며 이르되, “내게로 들어오라. 내가 내 아들의 합환채(合歡采)로 당신(當身)을 샀노라.”. 그 밤에 야곱이 그와 동침(同寢)하였더라. <sup>17</sup><b>하나님</b>이 레아를 들으셨으므로, 그가 잉태(孕胎)하여 다섯째 아들을 야곱에게 낳은지라. <sup>18</sup>레아가 가로되, “내가 내 시녀(侍女)를 남편(男便)에게 주었으므로 <b>하나님</b>이 내게 그 값을 주셨다.” 하고, 그 이름을 잇사갈이라 하였으며, <sup>19</sup>레아가 다시 잉태(孕胎)하여 여섯째 아들을 야곱에게 낳은지라. <sup>20</sup>레아가 가로되, “<b>하나님</b>이 네게 후(厚)한 선물(膳物)을 주시도다. 내가 남편(男便)에게 여섯 아들을 낳았으니, 이제는 그가 나와 함께 거(居)하리라.” 하고, 그 이름을 스불론이라 하였으며, <sup>21</sup>그 후(後)에 그가 딸을 낳고 그 이름을 디나라 하였더라.<br/>


<sup>22</sup><b>하나님</b>이 라헬을 생각하신지라. <b>하나님</b>이 그를 들으시고 그 태(胎)를 여신 고(故)로, <sup>23</sup>그가 잉태(孕胎)하여 아들을 낳고 가로되, “<b>하나님</b>이 나의 부끄러움을 씻으셨다.” 하고, <sup>24</sup>그 이름을 요셉이라 하니, ‘<b>여호와</b>는 다시 다른 아들을 내게 더하시기를 원(願)하노라’ 함이었더라.<br/>


<sup>25</sup>라헬이 요셉을 낳은 때에 야곱이 라반에게 이르되, “나를 보내어 내 고향(故鄕) 내 본토(本土)로 가게 하시되, <sup>26</sup>내가 외삼촌(外三寸)에게서 일하고 얻은 처자(妻子)를 내게 주어, 나로 가게 하소서. 내가 외삼촌(外三寸)께 한 일은 외삼촌(外三寸)이 아시나이다.”. <sup>27</sup>라반이 그에게 이르되, “<b>여호와</b>께서 너로 인(因)하여 내게 복(福) 주신 줄을 내가 깨달았노니, 네가 나를 사랑스럽게 여기거든 유(留)하라.”. <sup>28</sup>또 가로되, “네 품삯을 정(定)하라. 내가 그것을 주리라.”.<br/>


<sup>29</sup>야곱이 그에게 이르되, “내가 어떻게 외삼촌(外三寸)을 섬겼는지, 어떻게 외삼촌(外三寸)의 짐승을 쳤는지 외삼촌(外三寸)이 아시나이다. <sup>30</sup>내가 오기 전(前)에는 외삼촌(外三寸)의 소유(所有)가 적더니, 번성(蕃盛)하여 떼를 이루었나이다. 나의 공력(功力)을 따라 <b>여호와</b>께서 외삼촌(外三寸)에게 복(福)을 주셨나이다. 그러나 나는 어느 때에나 내 집을 세우리이까?”. <sup>31</sup>라반이 가로되, “내가 무엇으로 네게 주랴?”.<br/>


야곱이 가로되, “외삼촌(外三寸)께서 아무 것도 내게 주실 것이 아니라. 나를 위(爲)하여 이 일을 행(行)하시면, 내가 다시 외삼촌(外三寸)의 양(羊)떼를 먹이고 지키리이다. <sup>32</sup>오늘 내가 외삼촌(外三寸)의 양(羊)떼로 두루 다니며, 그 양(羊) 중(中)에 아롱진 자(者)와 점(點) 있는 자(者)와 검은 자(者)를 가리어 내며, 염소 중(中)에 점(點) 있는 자(者)와 아롱진 자(者)를 가리어 내리니, 이 같은 것이 나면 나의 삯이 되리이다. <sup>33</sup>후일(後日)에 외삼촌(外三寸)께서 오셔서 내 품삯을 조사(調査) 하실 때에 나의 의(義)가 나의 표징(表徵)이 되리이다. 내게 혹시(或時) 염소 중(中) 아롱지지 아니한 자(者)나, 점이 없는 자(者)나 양(羊) 중(中) 검지 아니한 자(者)가 있거든, 다 도적(盜賊)질한 것으로 인정(認定)하소서.”.<br/>


<sup>34</sup>라반이 가로되, “내가 네 말대로 하리라.” 하고, <sup>35</sup>그 날에 그가 수 염소 중(中) 얼룩 무늬 있는 자(者)와 점(點) 있는 자(者)를 가리고, 암 염소 중(中) 흰 바탕에 아롱진 자(者)와 점(點) 있는 자(者)를 가리고, 양(羊) 중(中)의 검은 자(者)들을 가려 자기(自己) 아들들의 손에 붙이고, <sup>36</sup>자기(自己)와 야곱의 사이를 사흘 길이 뜨게 하였고, 야곱은 라반의 남은 양(羊)떼를 치니라.<br/>


<sup>37</sup>야곱이 버드나무와 살구나무와 신풍나무의 푸른 가지를 취(取)하여, 그것들의 껍질을 벗겨 흰 무늬를 내고, <sup>38</sup>그 껍질 벗긴 가지를 양(羊)떼가 와서 먹는 개천의 물 구유에 세워 양(羊)떼에 향(向)하게 하매, 그 떼가 물을 먹으러 올 때에 새끼를 배니, <sup>39</sup>가지 앞에서 새끼를 배므로 얼룩 얼룩한 것과 점(點)이 있고 아롱진 것을 낳은지라.<br/>


<sup>40</sup>야곱이 새끼 양(羊)을 구분(區分)하고, 그 얼룩 무늬와 검은 빛 있는 것으로 라반의 양(羊)과 서로 대(對)하게 하며, 자기(自己) 양(羊)을 따로 두어 라반의 양(羊)과 섞이지 않게 하며, <sup>41</sup>실(實)한 양(羊)이 새끼 밸 때에는 야곱이 개천에다가 양(羊)떼의 눈 앞에 그 가지를 두어, 양(羊)으로 그 가지 곁에서 새끼를 배게 하고, <sup>42</sup>약(弱)한 양(羊)이면 그 가지를 두지 아니하니, 이러므로 약(弱)한 자(者)는 라반의 것이 되고, 실(實)한 자(者)는 야곱의 것이 된지라. <sup>43</sup>이에 그 사람이 심(甚)히 풍부(豊富)하여 양(羊)떼와 노비(奴婢)와 약대와 나귀가 많았더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_31">31</h2>
<p><sup>01</sup>야곱이 들은즉 라반의 아들들의 말이, “야곱이 우리 아버지의 소유(所有)를 다 빼앗고, 우리 아버지의 소유(所有)로 인(因)하여 이같이 거부(巨富)가 되었다.” 하는지라. <sup>02</sup>야곱이 라반의 안색(顔色)을 본즉 자기(自己)에게 대(對)하여 전(前)과 같지 아니하더라.<br/>


<sup>03</sup><b>여호와</b>께서 야곱에게 이르시되, “<span class="c1">네 조상(祖上)의 땅, 네 족속(族屬)에게로 돌아가라. 내가 너와 함께 있으리라.</span>” 하신지라.<br/>


<sup>04</sup>야곱이 보내어 라헬과 레아를 자기(自己) 양(羊)떼 있는 들로 불러다가, <sup>05</sup>그들에게 이르되, “내가 그대들의 아버지의 안색(顔色)을 본즉, 내게 대(對)하여 전(前)과 같지 아니하도다. 그러할찌라도 내 아버지의 <b>하나님</b>은 나와 함께 계셨느니라.<br/>


<sup>06</sup>그대들도 알거니와, 내가 힘을 다하여 그대들의 아버지를 섬겼거늘, <sup>07</sup>그대들의 아버지가 나를 속여 품삯을 열번(番)이나 변역(變易)하였느니라. 그러나 <b>하나님</b>이 그를 금(禁)하사 나를 해(害)치 못하게 하셨으며, <sup>08</sup>그가 이르기를, “<span class="c1">점(點) 있는 것이 네 삯이 되리라.</span>” 하면, 온 양(羊)떼의 낳은 것이 점(點) 있는 것이요, 또 “<span class="c1">얼룩무늬 있는 것이 네 삯이 되리라.</span>” 하면, 온 양(羊)떼의 낳은 것이 얼룩무늬 있는 것이니, <sup>09</sup><b>하나님</b>이 이같이 그대들의 아버지의 짐승을 빼앗아 내게 주셨으니라. <sup>10</sup>그 양(羊)떼가 새끼 밸 때에 내가 꿈에 눈을 들어 보니, 양(羊)떼를 탄 수양(羊)은 다 얼룩무늬 있는것, 점(點) 있는 것, 아롱진 것이었더라.<br/>


<sup>11</sup>꿈에 <b>하나님</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 내게 말씀하시기를, “<span class="c3">야곱아.</span>” 하기로, 내가 대답(對答)하기를, “여기 있나이다.” 하매, <sup>12</sup>가라사대, “<span class="c1">네 눈을 들어 보라. 양(羊)떼를 탄 수양(羊)은 다 얼룩무늬 있는것, 점(點) 있는 것, 아롱진 것이니라. 라반이 네게 행(行)한 모든 것을 내가 보았노라. <sup>13</sup>나는 벧엘 <b>하나님</b>이라. 네가 거기서 기둥에 기름을 붓고 거기서 내게 서원(誓願)하였으니, 지금(只今) 일어나 이곳을 떠나서 네 출생지(出生地)로 돌아가라.</span>” 하셨느니라.”.<br/>


<sup>14</sup>라헬과 레아가 그에게 대답(對答)하여 가로되, “우리가 우리 아버지 집에서 무슨 분깃이나 유업(遺業)이나 있으리요? <sup>15</sup>아버지가 우리를 팔고 우리의 돈을 다 먹었으니, 아버지가 우리를 외인(外人)으로 여기는 것이 아닌가? <sup>16</sup><b>하나님</b>이 우리 아버지에게서 취(取)하신 재물(財物)은 우리와 우리 자식(子息)의 것이니, 이제 <b>하나님</b>이 당신(當身)에게 이르신 일을 다 준행(遵行)하라.”.<br/>


<sup>17</sup>야곱이 일어나 자식(子息)들과 아내들을 약대들에게 태우고, <sup>18</sup>그 얻은 바, 모든 짐승과 모든 소유물(所有物), 곧 그가 밧단아람에서 얻은 짐승을 이끌고 가나안 땅에 있는 그 아비 이삭에게로 가려할쌔, <sup>19</sup>때에 라반이 양(羊)털을 깎으러 갔으므로 라헬은 그 아비의 드라빔을 도적(盜賊)질하고, <sup>20</sup>야곱은 그 거취(去就)를 아람 사람 라반에게 고(告)하지 않고 가만히 떠났더라.<br/>


<sup>21</sup>그가 그 모든 소유(所有)를 이끌고 강(江)을 건너 길르앗산(山)을 향(向)하여 도망(逃亡)한지 <sup>22</sup>3일(三日)만에 야곱의 도망(逃亡)한 것이 라반에게 들린지라.<br/>


<sup>23</sup>라반이 그 형제(兄弟)를 거느리고 7일(七日) 길을 쫓아가 길르앗산(山)에서 그에게 미쳤더니, <sup>24</sup>밤에 <b>하나님</b>이 아람 사람 라반에게 현몽(現夢)하여 가라사대, “<span class="c1">너는 삼가 야곱에게 선악간(善惡間) 말하지 말라.</span>” 하셨더라.<br/>


<sup>25</sup>라반이 야곱을 쫓아 미치니, 야곱이 산(山)에 장막(帳幕)을 쳤는지라. 라반이 그 형제(兄弟)로 더불어 길르앗산(山)에 장막(帳幕)을 치고, <sup>26</sup>라반이 야곱에게 이르되, “네가 내게 알리지 아니하고 가만히 내 딸들을 칼로 잡은 자(者) 같이 끌고 갔으니, 어찌 이같이 하였느냐? <sup>27</sup>내가 즐거움과 노래와 북과 수금(竪琴)으로 너를 보내겠거늘, 어찌하여 네가 나를 속이고 가만히 도망(逃亡)하고 내게 고(告)하지 아니하였으며, <sup>28</sup>나로 내 손자(孫子)들과 딸들에게 입맞추지 못하게 하였느냐? 네 소위(所爲)가 실(實)로 어리석도다. <sup>29</sup>너를 해(害)할만한 능력(能力)이 내 손에 있으나, 너희 아버지의 <b>하나님</b>이 어제밤에 내게 말씀하시기를, “<span class="c1">너는 삼가 야곱에게 선악간(善惡間) 말하지 말라.</span>” 하셨느니라. <sup>30</sup>이제 네가 네 아비 집을 사모(思慕)하여 돌아가려는 것은 가(可)하거니와, 어찌 내 신(神)을 도적(盜賊)질하였느냐?”.<br/>


<sup>31</sup>야곱이 라반에게 대답(對答)하여 가로되, “내가 말하기를, “외삼촌(外三寸)이 외삼촌(外三寸)의 딸들을 내게서 억지(臆志)로 빼앗으리라.” 하여 두려워하였음이니이다. <sup>32</sup>외삼촌(外三寸)의 신(神)은 뉘게서 찾든지 그는 살지 못할 것이요, 우리 형제(兄弟)들 앞에서 무엇이든지 외삼촌(外三寸)의 것이 발견(發見)되거든 외삼촌(外三寸)에게로 하소서.” 하니, 야곱은 라헬이 그것을 도적(盜賊)질한 줄을 알지 못함이었더라.<br/>


<sup>33</sup>라반이 야곱의 장막(帳幕)에 들어가고, 레아의 장막(帳幕)에 들어가고, 두 여(女)종의 장막(帳幕)에 들어갔으나 찾지 못하고, 레아의 장막(帳幕)에서 나와 라헬의 장막(帳幕)에 들어가매, <sup>34</sup>라헬이 그 드라빔을 가져 약대 안장(鞍裝) 아래 넣고 그 위에 앉은지라. 라반이 그 장막(帳幕)에서 찾다가 얻지 못하매, <sup>35</sup>라헬이 그 아비에게 이르되, “마침 경수(經水)가 나므로 일어나서 영접(迎接)할 수 없사오니, 내 주(主)는 노(怒)하지 마소서.” 하니라. 라반이 그 드라빔을 두루 찾다가 얻지 못한지라.<br/>


<sup>36</sup>야곱이 노(怒)하여 라반을 책망(責望)할쌔, 야곱이 라반에게 대척(對斥)하여 가로되, “나의 허물이 무엇이니이까? 무슨 죄(罪)가 있기에 외삼촌(外三寸)께서 나를 불같이 급(急)히 쫓나이까? <sup>37</sup>외삼촌(外三寸)께서 내 물건(物件)을 다 뒤져 보셨으니, 외삼촌(外三寸)의 가장집물(家臧什物) 중(中)에 무엇을 찾았나이까? 여기 나의 형제(兄弟)와 외삼촌(外三寸)의 형제(兄弟) 앞에 그것을 두고 우리 두 사이에 판단(判斷)하게 하소서.<br/>


<sup>38</sup>내가 이 20년(二十年)에 외삼촌(外三寸)과 함께 하였거니와, 외삼촌(外三寸)의 암양(羊)들이나 암염소들이 낙태(落胎)하지 아니하였고, 또 외삼촌(外三寸)의 양(羊)떼의 수양(羊)을 내가 먹지 아니하였으며, <sup>39</sup>물려 찢긴 것은 내가 외삼촌(外三寸)에게로 가져가지 아니하고, 스스로 그것을 보충(補充)하였으며, 낮에 도적(盜賊)을 맞았든지, 밤에 도적(盜賊)을 맞았든지, 내가 외삼촌(外三寸)에게 물어 내었으며, <sup>40</sup>내가 이와 같이 낮에는 더위를 무릅쓰고, 밤에는 추위를 당(當)하며, 눈붙일 겨를도 없이 지내었나이다.<br/>


<sup>41</sup>내가 외삼촌(外三寸)의 집에 거(居)한 이 20년(二十年)에 외삼촌(外三寸)의 두 딸을 위(爲)하여 14년(十四年), 외삼촌(外三寸)의 양(羊)떼를 위(爲)하여 6년(六年)을 외삼촌(外三寸)을 봉사(奉事)하였거와, 외삼촌(外三寸)께서 내 품값을 열번(番)이나 변역(變易)하셨으니, <sup>42</sup>우리 아버지의 <b>하나님</b>, 아브라함의 <b>하나님</b>, 곧 이삭의 경외(敬畏)하는 이가 나와 함께 계시지 아니하셨더면 외삼촌(外三寸)께서 이제 나를 공수(空手)로 돌려 보내셨으리이다마는, <b>하나님</b>이 나의 고난(苦難)과 내 손의 수고(受苦)를 감찰(鑑察)하시고, 어제밤에 외삼촌(外三寸)을 책망(責望)하셨나이다.”.<br/>


<sup>43</sup>라반이 야곱에게 대답(對答)하여 가로되, “딸들은 내 딸이요, 자식(子息)들은 내 자식(子息)이요, 양(羊)떼는 나의 양(羊)떼요, 네가 보는 것은 다 내 것이라. 내가 오늘날 내 딸들과 그 낳은 자식(子息)들에게 어찌할 수 있으랴? <sup>44</sup>이제 오라. 너와 내가 언약(言約)을 세워, 그것으로 너와 나 사이에 증거(證據)를 삼을 것이니라.”.<br/>


<sup>45</sup>이에 야곱이 돌을 가져 기둥으로 세우고, <sup>46</sup>또 그 형제(兄弟)들에게, “돌을 모으라.” 하니, 그들이 돌을 취(取)하여 무더기를 이루매, 무리가 거기 무더기 곁에서 먹고, <sup>47</sup>라반은 그것을 여갈사하두다라 칭(稱)하였고, 야곱은 그것을 갈르엣이라 칭(稱)하였으니, <sup>48</sup>라반의 말에, “오늘날 이 무더기가 너와 나 사이에 증거(證據)가 된다.” 하였으므로, 그 이름을 갈르엣이라 칭(稱)하였으며, <sup>49</sup>또 미스바라 하였으니, 이는 그의 말에, “우리 피차(彼此) 떠나 있을 때에 <b>여호와</b>께서 너와 나 사이에 감찰(鑑察)하옵소서.” 함이라. <sup>50</sup>“네가 내 딸을 박대(薄待)하거나, 내 딸들 외(外)에 다른 아내들을 취(取)하면 사람은 우리와 함께 할 자(者)가 없어도, 보라. <b>하나님</b>이 너와 나 사이에 증거(證據)하시느니라.” 하였더라.<br/>


<sup>51</sup>라반이 또 야곱에게 이르되, “내가 너와 나 사이에 둔 이 무더기를 보라. 또 이 기둥을 보라. <sup>52</sup>이 무더기가 증거(證據)가 되고, 이 기둥이 증거(證據)가 되나니, 내가 이 무더기를 넘어 네게로 가서 해(害)하지 않을 것이요, 네가 이 무더기, 이 기둥을 넘어 내게로 와서 해(害)하지 않을 것이라. <sup>53</sup>아브라함의 <b>하나님</b>, 나홀의 <b>하나님</b>, 그들의 조상(祖上)의 <b>하나님</b>은 우리 사이에 판단(判斷)하옵소서.” 하매, 야곱이 그 아비 이삭의 경외(敬畏)하는 이를 가리켜 맹세(盟誓)하고, <sup>54</sup>야곱이 또 산(山)에서 제사(祭祀)를 드리고, 형제(兄弟)들을 불러 떡을 먹이니, 그들이 떡을 먹고 산(山)에서 경야(經夜)하고, <sup>55</sup>라반이 아침에 일찌기 일어나 손자(孫子)들과 딸들에게 입맞추며, 그들에게 축복(祝福)하고 떠나 고향(故鄕)으로 돌아갔더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_32">32</h2>
<p><sup>01</sup>야곱이 그 길을 진행(進行)하더니, <b>하나님</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>들이 그를 만난지라. <sup>02</sup>야곱이 그들을 볼 때에 이르기를, “이는 <b>하나님</b>의 군대(軍隊)라.” 하고, 그 땅 이름을 마하나임이라 하였더라.<br/>


<sup>03</sup>야곱이 세일 땅 에돔 들에 있는 형(兄) 에서에게로 사자(使者)들을 자기(自己)보다 앞서 보내며, <sup>04</sup>그들에게 부탁(付託)하여 가로되, “너희는 이같이 내 주(主) 에서에게 고(告)하라. ‘주(主)의 종 야곱이 말하기를, “내가 라반에게 붙여서 지금(至今)까지 있었사오며, <sup>05</sup>내게 소와 나귀와 양(羊)떼와 노비(奴婢)가 있사오므로, 사람을 보내어 내 주(主)께 고(告)하고 내 주(主)께 은혜(恩惠) 받기를 원(願)하나이다.” 하더라’ 하라.” 하였더니, <sup>06</sup>사자(使者)들이 야곱에게 돌아와 가로되, “우리가 주인(主人)의 형(兄) 에서에게 이른즉, 그가 400인(四百人)을 거느리고 주인(主人)을 만나려고 오더이다.”.<br/>


<sup>07</sup>야곱이 심(甚)히 두렵고 답답(沓沓)하여, 자기(自己)와 함께 한 종자(縱者)와 양(羊)과 소와 약대를 두 떼로 나누고, <sup>08</sup>가로되, “에서가 와서 한 떼를 치면, 남은 한 떼는 피(避)하리라.” 하고, <sup>09</sup>야곱이 또 가로되, “나의 조부(祖父) 아브라함의 <b>하나님</b>, 나의 아버지 이삭의 <b>하나님</b>, <b>여호와</b>여. <b>주(主)</b>께서 전(前)에 내게 명(命)하시기를, “네 고향(故鄕) 네 족속(族屬)에게로 돌아가라. 내가 네게 은혜(恩惠)를 베풀리라.” 하셨나이다. <sup>10</sup>나는 <b>주(主)</b>께서 <b>주(主)</b>의 종에게 베푸신 모든 은총(恩寵)과 모든 진리(眞理)를 조금이라도 감당(堪當)할 수 없사오나, 내가 내 지팡이만 가지고 이 요단을 건넜더니, 지금(只今)은 두 떼나 이루었나이다.<br/>


<sup>11</sup>내가 <b>주(主)</b>께 간구(懇求)하오니, 내 형(兄)의 손에서 에서의 손에서 나를 건져내시옵소서. 내가 그를 두려워하옴은 그가 와서 나와 내 처자(妻子)들을 칠까 겁냄이니이다. <sup>12</sup><b>주(主)</b>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">내가 정녕(丁寧) 네게 은혜(恩惠)를 베풀어 네 씨로 바다의 셀 수 없는 모래와 같이 많게 하리라.</span>” 하셨나이다.”.<br/>


<sup>13</sup>야곱이 거기서 경야(經夜)하고, 그 소유(所有) 중(中)에서 형(兄) 에서를 위(爲)하여 예물(禮物)을 택(擇)하니, <sup>14</sup>암염소가 200(二百)이요, 수염소가 20(二十)이요, 암양(羊)이 200(二百)이요, 수양(羊)이 20(二十)이요, <sup>15</sup>젖 나는 약대 30(三十)과 그 새끼요, 암소가 40(四十)이요, 황소가 10(十)이요, 암나귀가 20(二十)이요, 그 새끼 나귀가 10(十)이라.
<br/>

<sup>16</sup>그것을 각각(各各) 떼로 나눠 종들의 손에 맡기고, 그 종들에게 이르되, “나보다 앞서 건너가서 각(各) 떼로 상거(相距)가 뜨게 하라.” 하고, <sup>17</sup>그가 또 앞선 자(者)에게 부탁(付託)하여 가로되, “내 형(兄) 에서가 너를 만나 묻기를, “네가 뉘 사람이며 어디로 가느냐? 네 앞엣 것은 뉘 것이냐?” 하거든, <sup>18</sup>대답(對答)하기를, ‘주(主)의 종 야곱의 것이요, 자기(自己) 주(主) 에서에게로 보내는 예물(禮物)이오며 야곱도 우리 뒤에 있나이다’ 하라.” 하고, <sup>19</sup>그 둘째와 세째와 각(各) 떼를 따라가는 자(者)에게 부탁(付託)하여 가로되, “너희도 에서를 만나거든, 곧 이같이 그에게 고(告)하고, <sup>20</sup>또 너희는 말하기를, ‘주(主)의 종 야곱이 우리 뒤에 있다’ 하라.” 하니, 이는 야곱의 생각에, ‘내가 내 앞에 보내는 예물(禮物)로 형(兄)의 감정(感情)을 푼 후(後)에 대면(對面)하면 형(兄)이 혹시(或時) 나를 받으리라’ 함이었더라.<br/>


<sup>21</sup>그 예물(禮物)은 그의 앞서 행(行)하고, 그는 무리 가운데서 경야(經夜)하다가, <sup>22</sup>밤에 일어나 두 아내와 두 여(女)종과 열 한 아들을 인도(引導)하여 얍복 나루를 건널새, <sup>23</sup>그들을 인도(引導)하여 시내를 건네며, 그 소유(所有)도 건네고, <sup>24</sup>야곱은 홀로 남았더니, 어떤 사람이 날이 새도록 야곱과 씨름하다가, <sup>25</sup>그 사람이 자기(自己)가 야곱을 이기지 못함을 보고 야곱의 환도뼈를 치매, 야곱의 환도뼈가 그 사람과 씨름할 때에 위골(違骨)되었더라.<br/>


<sup>26</sup>그 사람이 가로되, “<span class="c3">날이 새려 하니, 나로 가게 하라.</span>”. 야곱이 가로되, “당신(當身)이 내게 축복(祝福)하지 아니하면, 가게 하지 아니하겠나이다.”. <sup>27</sup>그 사람이 그에게 이르되, “<span class="c3">네 이름이 무엇이냐?</span>”. 그가 가로되, “야곱이니이다.”. <sup>28</sup>그 사람이 가로되, “<span class="c3">네 이름을 다시는 야곱이라 부를 것이 아니요, 이스라엘이라 부를 것이니, 이는 네가 <b>하나님</b>과 사람으로 더불어 겨루어 이기었음이니라.</span>”. <sup>29</sup>야곱이 청(請)하여 가로되, “당신(當身)의 이름을 고(告)하소서.”. 그 사람이 가로되, “<span class="c3">어찌 내 이름을 묻느냐?</span>” 하고, 거기서 야곱에게 축복(祝福)한지라.<br/>


<sup>30</sup>그러므로 야곱이 그곳 이름을 브니엘이라 하였으니, 그가 이르기를, ‘내가 <b>하나님</b>과 대면(對面)하여 보았으나, 내 생명(生命)이 보전(保全)되었다’ 함이더라. <sup>31</sup>그가 브니엘을 지날 때에 해가 돋았고 그 환도뼈로 인(因)하여 절었더라. <sup>32</sup>그 사람이 야곱의 환도뼈 큰 힘줄을 친 고(故)로, 이스라엘 사람들이 지금(至今)까지 환도뼈 큰 힘줄을 먹지 아니하더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_33">33</h2>
<p><sup>01</sup>야곱이 눈을 들어 보니, 에서가 400인(四百人)을 거느리고 오는지라.<br/>


그 자식(子息)들을 나누어 레아와 라헬과 두 여(女)종에게 맡기고, <sup>02</sup>여(女)종과 그 자식(子息)들은 앞에 두고, 레아와 그 자식(子息)들은 다음에 두고, 라헬과 요셉은 뒤에 두고, <sup>03</sup>자기(自己)는 그들 앞에서 나아가되, 몸을 일곱번(番) 땅에 굽히며 그 형(兄) 에서에게 가까이 하니, <sup>04</sup>에서가 달려와서 그를 맞아서 안고 목을 어긋맞기고 그와 입맞추고, 피차(彼此) 우니라.<br/>


<sup>05</sup>에서가 눈을 들어 여인(女人)과 자식(子息)들을 보고 묻되, “너와 함께한 이들은 누구냐?”. 야곱이 가로되, “<b>하나님</b>이 주(主)의 종에게 은혜(恩惠)로 주신 자식(子息)이니이다.”. <sup>06</sup>때에 여(女)종들이 그 자식(子息)으로 더불어 나아와 절하고, <sup>07</sup>레아도 그 자식(子息)으로 더불어 나아와 절하고, 그 후(後)에 요셉이 라헬로 더불어 나아와 절하니, <sup>08</sup>에서가 또 가로되, “나의 만난 바, 이 모든 떼는 무슨 까닭이냐?”. 야곱이 가로되, “내 주(主)께 은혜(恩惠)를 입으려 함이니이다.”. <sup>09</sup>에서가 가로되, “내 동생(同生)아. 내게 있는 것이 족(足)하니, 네 소유(所有)는 네게 두라.”. <sup>10</sup>야곱이 가로되, “그렇지 아니하니이다. 형(兄)님께 은혜(恩惠)를 얻었사오면, 청(請)컨대 내 손에서 이 예물(禮物)을 받으소서. 내가 형(兄)님의 얼굴을 뵈온즉 <b>하나님</b>의 얼굴을 본 것 같사오며, 형(兄)님도 나를 기뻐하심이니이이다. <sup>11</sup><b>하나님</b>이 내게 은혜(恩惠)를 베푸셨고 나의 소유(所有)도 족(足)하오니, 청(請)컨대 내가 형(兄)님께 드리는 예물(禮物)을 받으소서.” 하고, 그에게 강권(强勸)하매, 받으니라.<br/>


<sup>12</sup>에서가 가로되, “우리가 떠나가자. 내가 너의 앞잡이가 되리라.”. <sup>13</sup>야곱이 그에게 이르되, “내 주(主)도 아시거니와, 자식(子息)들은 유약(幼弱)하고 내게 있는 양(羊)떼와 소가 새끼를 데렸은즉 하루만 과(過)히 몰면 모든 떼가 죽으리니, <sup>14</sup>청(請)컨대 내 주(主)는 종보다 앞서 가소서. 나는 앞에 가는 짐승과 자식(子息)의 행보(行步)대로 천천히 인도(引導)하여 세일로 가서 내 주(主)께 나아가리이다.”. <sup>15</sup>에서가 가로되, “내가 내 종자(縱者) 수인(數人)을 네게 머물리라.”. 야곱이 가로되, “어찌하여 그리 하리이까? 나로 내 주(主)께 은혜(恩惠)를 얻게 하소서.” 하매, <sup>16</sup>이 날에 에서는 세일로 회정(回程)하고, <sup>17</sup>야곱은 숙곳에 이르러 자기(自己)를 위(爲)하여 집을 짓고, 짐승을 위(爲)하여 우릿간을 지은 고(故)로, 그 땅 이름을 숙곳이라 부르더라.<br/>


<sup>18</sup>야곱이 밧단아람에서부터 평안(平安)히 가나안 땅 세겜 성(城)에 이르러 성(城) 앞에 그 장막(帳幕)을 치고, <sup>19</sup>그 장막(帳幕) 친 밭을 세겜의 아비 하몰의 아들들의 손에서 은(銀) 100개(一百個)로 사고, <sup>20</sup>거기 단(壇)을 쌓고 그 이름을 엘엘로헤이스라엘이라 하였더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_34">34</h2>
<p><sup>01</sup>레아가 야곱에게 낳은 딸 디나가 그 땅 여자(女子)를 보러 나갔더니, <sup>02</sup>히위 족속(族屬) 중(中) 하몰의 아들, 그 땅 추장(酋長) 세겜이 그를 보고 끌어들여, 강간(强姦)하여 욕(辱)되게 하고, <sup>03</sup>그 마음이 깊이 야곱의 딸 디나에게 연연(戀戀)하며, 그 소녀(少女)를 사랑하여 그의 마음을 말로 위로(慰勞)하고, <sup>04</sup>그 아비 하몰에게 청(請)하여 가로되, “이 소녀(少女)를 내 아내로 얻게 하여 주소서.” 하였더라. <sup>05</sup>야곱이 ‘그 딸 디나를 그가 더럽혔다’ 함을 들었으나, 자기(自己) 아들들이 들에서 목축(牧畜)하므로 그들의 돌아오기까지 잠잠(潛潛)하였고, <sup>06</sup>세겜의 아비 하몰은 야곱에게 말하러 왔으며, <sup>07</sup>야곱의 아들들은 들에서 이를 듣고 돌아와서 사람 사람이 근심하고 심(甚)히 노(怒)하였으니, 이는 세겜이 야곱의 딸을 강간(强姦)하여 이스라엘에게 부끄러운 일, 곧 행(行)치 못할 일을 행(行)하였음이더라.<br/>


<sup>08</sup>하몰이 그들에게 이르되, “내 아들 세겜이 마음으로 너희 딸을 연연(戀戀)하여 하니, 원(願)컨대 그를 세겜에게 주어 아내를 삼게 하라. <sup>09</sup>너희가 우리와 통혼(通婚)하여 너희 딸을 우리에게 주며, 우리 딸을 너희가 취(取)하고, <sup>10</sup>너희가 우리와 함께 거(居)하되 땅이 너희 앞에 있으니, 여기 머물러 매매(賣買)하며, 여기서 기업(基業)을 얻으라.” 하고, <sup>11</sup>세겜도 디나의 아비와 남형(男兄)들에게 이르되, “나로 너희에게 은혜(恩惠)를 입게 하라. 너희가 내게 청구(請求)하는 것은 내가 수응(酬應)하리니, <sup>12</sup>이 소녀(少女)만 내게 주어 아내가 되게 하라. 아무리 큰 빙물(聘物)과 예물(禮物)을 청구(請求)할찌라도 너희가 내게 말한대로 수응(酬應)하리라.”.<br/>


<sup>13</sup>야곱의 아들들이 세겜과 그 아비 하몰에게 속여 대답(對答)하였으니, 이는 세겜이 그 누이 디나를 더럽혔음이라. <sup>14</sup>야곱의 아들들이 그들에게 말하되, “우리는 그리하지 못하겠노라. 할례(割禮) 받지 아니한 사람에게 우리 누이를 줄 수 없노니, 이는 우리의 수욕(羞辱)이 됨이니라. <sup>15</sup>그런즉 이같이 하면 너희에게 허락(許諾)하리라. 만일(萬一) 너희 중(中) 남자(男子)가 다 할례(割禮)를 받고 우리 같이 되면, <sup>16</sup>우리 딸을 너희에게 주며, 너희 딸을 우리가 취(取)하며, 너희가 함께 거(居)하여 한 민족(民族)이 되려니와, <sup>17</sup>너희가 만일(萬一) 우리를 듣지 아니하고 할례(割禮)를 받지 아니하면 우리는 곧, 우리 딸을 데리고 가리라.”.<br/>


<sup>18</sup>그들의 말을 하몰과 그 아들 세겜이 좋게 여기므로, <sup>19</sup>이 소년(少年)이 그 일 행(行)하기를 지체(遲滯)치 아니하였으니 그가 야곱의 딸을 사랑함이며, 그는 그 아비 집에 가장 존귀(尊貴)함일러라. <sup>20</sup>하몰과 그 아들 세겜이 성문(城門)에 이르러 그 고을 사람에게 말하여 가로되, <sup>21</sup>“이 사람들은 우리와 친목(親睦)하고 이 땅은 넓어 그들을 용납(容納)할 만하니, 그들로 여기서 거주(居住)하며 매매(賣買)하게 하고 우리가 그들의 딸들을 아내로 취(取)하고 우리 딸들도 그들에게 주자. <sup>22</sup>그러나 우리 중(中)에 모든 남자(男子)가 그들의 할례(割禮)를 받음 같이, 할례(割禮)를 받아야 그 사람들이 우리와 함께 거(居)하여 한 민족(民族) 되기를 허락(許諾)할 것이라. <sup>23</sup>그리하면 그들의 생축(牲畜)과 재산(財産)과 그 모든 짐승이 우리의 소유(所有)가 되지 않겠느냐? 다만 그 말대로 하자. 그리하면 그들이 우리와 함께 거(居)하리라.”.<br/>


<sup>24</sup>성문(城門)으로 출입(出入)하는 모든 자(者)가 하몰과 그 아들 세겜의 말을 듣고 성문(城門)으로 출입(出入)하는 그 모든 남자(男子)가 할례(割禮)를 받으니라.<br/>


<sup>25</sup>제 3일(第三日)에 미쳐 그들이 고통(苦痛)할 때에 야곱의 두 아들 디나의 오라비 시므온과 레위가 각기(各其) 칼을 가지고 가서, 부지중(不知中)에 성(城)을 엄습(掩襲)하여 그 모든 남자(男子)를 죽이고, <sup>26</sup>칼로 하몰과 그 아들 세겜을 죽이고 디나를 세겜의 집에서 데려오고, <sup>27</sup>야곱의 여러 아들이 그 시체(屍體)있는 성(城)으로 가서 노략(擄略)하였으니 이는 그들이 그 누이를 더럽힌 연고(緣故)라. <sup>28</sup>그들이 양(羊)과 소와 나귀와 그 성(城)에 있는 것과 들에 있는 것과 <sup>29</sup>그 모든 재물(財物)을 빼앗으며, 그 자녀(子女)와 아내들을 사로잡고 집 속의 물건(物件)을 다 노략(擄略)한지라.<br/>


<sup>30</sup>야곱이 시므온과 레위에게 이르되, “너희가 내게 화(禍)를 끼쳐 나로 이 땅 사람, 곧 가나안 족속(族屬)과 브리스 족속(族屬)에게 냄새를 내게 하였도다. 나는 수(數)가 적은즉 그들이 모여 나를 치고 나를 죽이리니, 그리하면 나와 내 집이 멸망(滅亡)하리라.”. <sup>31</sup>그들이 가로되, “그가 우리 누이를 창녀(娼女)같이 대우(待遇)함이 가(可)하니이까?”.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_35">35</h2>
<p><sup>01</sup><b>하나님</b>이 야곱에게 이르시되, “<span class="c1">일어나 벧엘로 올라가서 거기 거(居)하며, 네가 네 형(兄) 에서의 낯을 피(避)하여 도망(逃亡)하던 때에 네게 나타났던 <b>하나님</b>께 거기서 단(壇)을 쌓으라.</span>” 하신지라.<br/>


<sup>02</sup>야곱이 이에 자기(自己) 집 사람과 자기(自己)와 함께 한 모든 자(者)에게 이르되, “너희 중(中)의 이방(異邦) 신상(神像)을 버리고 자신(自身)을 정결(淨潔)케 하고 의복(衣服)을 바꾸라. <sup>03</sup>우리가 일어나 벧엘로 올라가자. 나의 환난(患難)날에 내게 응답(應答)하시며, 나의 가는 길에서 나와 함께 하신 <b>하나님</b>께 내가 거기서 단(壇)을 쌓으려 하노라.” 하매, <sup>04</sup>그들이 자기(自己) 손에 있는 모든 이방(異邦) 신상(神像)과 자기(自己) 귀에 있는 고리를 야곱에게 주는지라. 야곱이 그것들을 세겜 근처(近處) 상수리나무 아래 묻고, <sup>05</sup>그들이 발행(發行)하였으나, <b>하나님</b>이 그 사면(四面) 고을들로 크게 두려워하게 하신 고(故)로 야곱의 아들들을 추격(追擊)하는 자(者)가 없었더라.<br/>


<sup>06</sup>야곱과 그와 함께한 모든 사람이 가나안 땅 루스 곧 벧엘에 이르고, <sup>07</sup>그가 거기서 단(壇)을 쌓고 그곳을 엘벧엘이라 불렀으니, 이는 그 형(兄)의 낯을 피(避)할 때에 <b>하나님</b>이 그에게 거기서 나타나셨음이더라.<br/>


<sup>08</sup>리브가의 유모(乳母) 드보라가 죽으매, 그를 벧엘 아래 상수리나무 밑에 장사(葬事)하고 그 나무 이름을 알론바굿이라 불렀더라.<br/>


<sup>09</sup>야곱이 밧단아람에서 돌아오매, <b>하나님</b>이 다시 야곱에게 나타나서 그에게 복(福)을 주시고, <sup>10</sup>그에게 이르시되, “<span class="c1">네 이름이 야곱이다마는, 네 이름을 다시는 야곱이라 부르지 않겠고 이스라엘이 네 이름이 되리라.</span>” 하시고, 그가 그의 이름을 이스라엘이라 부르시고, <sup>11</sup>그에게 이르시되, “<span class="c1">나는 전능(全能)한 <b>하나님</b>이니라. 생육(生育)하며 번성(蕃盛)하라. 국민(國民)과 많은 국민(國民)이 네게서 나고 왕(王)들이 네 허리에서 나오리라. <sup>12</sup>내가 아브라함과 이삭에게 준 땅을 네게 주고 내가 네 후손(後孫)에게도 그 땅을 주리라.</span>” 하시고, <sup>13</sup><b>하나님</b>이 그와 말씀하시던 곳에서 그를 떠나 올라 가시는지라.<br/>


<sup>14</sup>야곱이 <b>하나님</b>의 자기(自己)와 말씀하시던 곳에 기둥, 곧 돌 기둥을 세우고 그 위에 전제물(奠祭物)을 붓고, 또 그 위에 기름을 붓고, <sup>15</sup><b>하나님</b>이 자기(自己)와 말씀하시던 곳의 이름을 벧엘이라 불렀더라.<br/>


<sup>16</sup>그들이 벧엘에서 발행(發行)하여 에브랏에 이르기까지, 얼마 길을 격(隔)한 곳에서 라헬이 임산(臨産)하여 심(甚)히 신고(辛苦)하더니, <sup>17</sup>그가 난산(難産)할 즈음에 산파(産婆)가 그에게 이르되, “두려워말라. 지금(只今) 그대가 또 득남(得男)하느니라.” 하매, <sup>18</sup>그가 죽기에 임(臨)하여 그 혼(魂)이 떠나려할 때에 아들의 이름은 베노니라 불렀으나, 그 아비가 그를 베냐민이라 불렀더라. <sup>19</sup>라헬이 죽으매, 에브랏, 곧 베들레헴 길에 장사(葬事)되었고, <sup>20</sup>야곱이 라헬의 묘(墓)에 비(碑)를 세웠더니, 지금(至今)까지 라헬의 묘비(墓碑)라 일컫더라.<br/>


<sup>21</sup>이스라엘이 다시 발행(發行)하여 에델 망대(望臺)를 지나 장막(帳幕)을 쳤더라. <sup>22</sup>이스라엘이 그 땅에 유(留)할 때에 르우벤이 가서 그 서모(庶母) 빌하와 통간(通姦)하매, 이스라엘이 이를 들었더라.<br/>


야곱의 아들은 열 둘이라. <sup>23</sup>레아의 소생(所生)은 야곱의 장자(長子) 르우벤과 그 다음 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론이요, <sup>24</sup>라헬의 소생(所生)은 요셉과 베냐민이며, <sup>25</sup>라헬의 여(女)종 빌하의 소생(所生)은 단과 납달리요, <sup>26</sup>레아의 여(女)종 실바의 소생(所生)은 갓과 아셀이니, 이들은 야곱의 아들들이요, 밧단아람에서 그에게 낳은 자(者)더라.<br/>


<sup>27</sup>야곱이 기럇 아르바의 마므레로 가서 그 아비 이삭에게 이르렀으니, 기럇 아르바는 곧 아브라함과 이삭의 우거(寓居)하던 헤브론이더라. <sup>28</sup>이삭의 나이 180세(一百八十歲)라. <sup>29</sup>이삭이 나이 많고 늙어 기운(氣運)이 진(盡)하매, 죽어 자기(自己) 열조(列祖)에게로 돌아가니, 그 아들 에서와 야곱이 그를 장사(葬事)하였더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_36">36</h2>
<p><sup>01</sup>에서, 곧 에돔의 대략(大略)이 이러하니라.<br/>


<sup>02</sup>에서가 가나안 여인(女人) 중(中) 헷 족속(族屬) 중(中) 엘론의 딸 아다와, 히위 족속(族屬) 중(中) 시브온의 딸 아나의 소생(所生) 오홀리바마를 자기(自己) 아내로 취(取)하고, <sup>03</sup>또 이스마엘의 딸 느바욧의 누이 바스맛을 취(取)하였더니, <sup>04</sup>아다는 엘리바스를 에서에게 낳았고, 바스맛은 르우엘을 낳았고, <sup>05</sup>오홀리바마는 여우스와 얄람과 고라를 낳았으니, 이들은 에서의 아들이요, 가나안 땅에서 그에게 낳은 자(者)더라.<br/>


<sup>06</sup>에서가 자기(自己) 아내들과 자기(自己) 자녀(子女)들과 자기(自己) 집의 모든 사람과 자기(自己)의 가축(家畜)과 자기(自己) 모든 짐승과 자기(自己)가 가나안 땅에서 얻은 모든 재물(財物)을 이끌고 그 동생(同生) 야곱을 떠나 타처(他處)로 갔으니, <sup>07</sup>두 사람의 소유(所有)가 풍부(豊富)하여 함께 거(居)할 수 없음이러라. 그들의 우거(寓居)한 땅이 그들의 가축(家畜)으로 인(因)하여 그들을 용납(容納)할 수 없었더라. <sup>08</sup>이에 에서 곧 에돔이 세일산(山)에 거(居)하니라.<br/>


<sup>09</sup>세일산(山)에 거(居)한 에돔 족속(族屬)의 조상(祖上) 에서의 대략(大略)이 이러하고, <sup>10</sup>그 자손(子孫)의 이름은 이러하니라.<br/>


에서의 아내 아다의 아들은 엘리바스요, 에서의 아내 바스맛의 아들은 르우엘이며, <sup>11</sup>엘리바스의 아들들은 데만과 오말과 스보와 가담과 그나스요, <sup>12</sup>에서의 아들 엘리바스의 첩(妾) 딤나는 아말렉을 엘리바스에게 낳았으니, 이들은 에서의 아내 아다의 자손(子孫)이며, <sup>13</sup>르우엘의 아들들은 나핫과 세라와 삼마와 미사니, 이들은 에서의 아내 바스맛의 자손(子孫)이며, <sup>14</sup>시브온의 손녀(孫女) 아나의 딸, 에서의 아내 오홀리바마의 아들들은 이러하니, 그가 여우스와 얄람과 고라를 에서에게 낳았더라.<br/>


<sup>15</sup>에서 자손(子孫) 중(中) 족장(族長)은 이러하니라.<br/>


에서의 장자(長子) 엘리바스의 자손(子孫)에는 데만 족장(族長), 오말 족장(族長), 스보 족장(族長), 그나스 족장(族長)과 <sup>16</sup>고라 족장(族長), 가담 족장(族長), 아말렉 족장(族長)이니, 이들은 에돔 땅에 있는 엘리바스로 말미암아 나온 족장(族長)들이요, 이들은 아다의 자손(子孫)이며, <sup>17</sup>에서의 아들 르우엘의 자손(子孫)에는 나핫 족장(族長), 세라 족장(族長), 삼마 족장(族長), 미사 족장(族長)이니, 이들은 에돔 땅에 있는 르우엘로 말미암아 나온 족장(族長)들이요, 이들은 에서의 아내 바스맛의 자손(子孫)이며, <sup>18</sup>에서의 아내 오홀리바마의 아들들은 여우스 족장(族長), 얄람 족장(族長), 고라 족장(族長)이니, 이들은 아나의 딸이요, 에서의 아내인 오홀리바마로 말미암아 나온 족장(族長)들이라. <sup>19</sup>에서, 곧 에돔의 자손(子孫)으로서 족장(族長) 된 자(者)들이 이러하였더라.<br/>


<sup>20</sup>그 땅의 원거인(原居人) 호리 족속(族屬) 세일의 자손(子孫)은 로단과 소발과 시브온과 아나와 <sup>21</sup>디손과 에셀과 디산이니, 이들은 에돔 땅에 있는 세일의 자손(子孫) 중(中) 호리 족속(族屬)으로 말미암아 나온 족장(族長)들이요. <sup>22</sup>로단의 자녀(子女)는 호리와 헤맘과 로단의 누이 딤나요, <sup>23</sup>소발의 자녀(子女)는 알완과 마나핫과 에발과 스보와 오남이요, <sup>24</sup>시브온의 자녀(子女)는 아야와 아나며, 이 아나는 그 아비 시브온의 나귀를 칠 때에 광야(曠野)에서 온천(溫泉)을 발견(發見)하였고, <sup>25</sup>아나의 자녀(子女)는 디손과 오홀리바마니, 오홀리바마는 아나의 딸이며, <sup>26</sup>디손의 자녀(子女)는 헴단과 에스반과 이드란과 그란이요. <sup>27</sup>에셀의 자녀(子女)는 빌한과 사아완과 아간이요. <sup>28</sup>디산의 자녀(子女)는 우스와 아란이니, <sup>29</sup>호리 족속(族屬)의 족장(族長)들은 곧, 로단 족장(族長), 소발 족장(族長), 시브온 족장(族長), 아나 족장(族長), <sup>30</sup>디손 족장(族長), 에셀 족장(族長), 디산 족장(族長)이라.<br/>


이들은 그 구역(區域)을 따라 세일 땅에 있는 호리 족속(族屬)으로 말미암아 나온 족장(族長)들이었더라.<br/>


<sup>31</sup>이스라엘 자손(子孫)을 다스리는 왕(王)이 있기 전(前)에 에돔 땅을 다스리는 왕(王)이 이러하니라.<br/>


<sup>32</sup>브올의 아들 벨라가 에돔의 왕(王)이 되었으니, 그 도성(都城)의 이름은 딘하바며, <sup>33</sup>벨라가 죽고 보스라 사람 세라의 아들 요밥이 그를 대신(代身)하여 왕(王)이 되고, <sup>34</sup>요밥이 죽고 데만 족속(族屬)의 땅의 후삼이 그를 대신(代身)하여 왕(王)이 되고, <sup>35</sup>후삼이 죽고 브닷의 아들, 곧 모압 들에서 미디안 족속(族屬)을 친 하닷이 그를 대신(代身)하여 왕(王)이 되니, 그 도성(都城) 이름은 아윗이며, <sup>36</sup>하닷이 죽고 마스레가의 삼라가 그를 대신(代身)하여 왕(王)이 되고, <sup>37</sup>삼라가 죽고, 유브라데 하수(河水)가 르호봇의 사울이 그를 대신(代身)하여 왕(王)이 되고, <sup>38</sup>사울이 죽고 악볼의 아들 바알하난이 그를 대신(代身)하여 왕(王)이 되고, <sup>39</sup>악볼의 아들 바알하난이 죽고 하달이 그를 대신(代身)하여 왕(王)이 되니, 그 도성(都城) 이름은 바우며, 그 처(妻)의 이름은 므헤다벨이니, 마드렛의 딸이요, 메사합의 손녀(孫女)더라.
<br/>

<sup>40</sup>에서에게서 나온 족장(族長)들의 이름은 그 종족(宗族)과 거처(居處)와 이름대로 이러하니, 딤나 족장(族長), 알와 족장(族長), 여뎃 족장(族長), <sup>41</sup>오홀리바마 족장(族長), 엘라 족장(族長), 비논 족장(族長), <sup>42</sup>그나스 족장(族長), 데만 족장(族長), 밉살 족장(族長), <sup>43</sup>막디엘 족장(族長), 이람 족장(族長)이라. 이들은 그 구역(區域)과 거처(居處)를 따른 에돔 족장(族長)들이며, 에돔 족속(族屬)의 조상(祖上)은 에서더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_37">37</h2>
<p><sup>01</sup>야곱이 가나안 땅, 곧 그 아비의 우거(寓居)하던 땅에 거(居)하였으니, <sup>02</sup>야곱의 약전(略傳)이 이러하니라.<br/>


요셉이 17세(十七歲)의 소년(少年)으로서 그 형제(兄弟)와 함께 양(羊)을 칠 때에 그 아비의 첩(妾) 빌하와 실바의 아들들로 더불어 함께 하였더니, 그가 그들의 과실(過失)을 아비에게 고(告)하더라. <sup>03</sup>요셉은 노년(老年)에 얻은 아들이므로 이스라엘이 여러 아들보다 그를 깊이 사랑하여, 위(爲)하여 채색(彩色)옷을 지었더니, <sup>04</sup>그 형(兄)들이 아비가 형제(兄弟)들보다 그를 사랑함을 보고 그를 미워하여 그에게 언사(言辭)가 불평(不平)하였더라.<br/>


<sup>05</sup>요셉이 꿈을 꾸고 자기(自己) 형(兄)들에게 고(告)하매, 그들이 그를 더욱 미워하였더라.<br/>


<sup>06</sup>요셉이 그들에게 이르되, “청(請)컨대 나의 꾼 꿈을 들으시오. <sup>07</sup>우리가 밭에서 곡식(穀食)을 묶더니, 내 단은 일어서고 당신(當身)들의 단은 내 단을 둘러서서 절하더이다.”. <sup>08</sup>그 형(兄)들이 그에게 이르되, “네가 참으로 우리의 왕(王)이 되겠느냐? 참으로 우리를 다스리게 되겠느냐?” 하고, 그 꿈과 그 말을 인(因)하여 그를 더욱 미워하더니, <sup>09</sup>요셉이 다시 꿈을 꾸고 그 형(兄)들에게 고(告)하여 가로되, “내가 또 꿈을 꾼즉, 해와 달과 열 한 별이 내게 절하더이다.” 하니라.<br/>


<sup>10</sup>그가 그 꿈으로 부형(父兄)에게 고(告)하매, 아비가 그를 꾸짖고 그에게 이르되, “너의 꾼 꿈이 무엇이냐? 나와 네 모(母)와 네 형제(兄弟)들이 참으로 가서 땅에 엎드려 네게 절하겠느냐?”. <sup>11</sup>그 형(兄)들은 시기(猜忌)하되, 그 아비는 그 말을 마음에 두었더라.<br/>


<sup>12</sup>그 형(兄)들이 세겜에 가서 아비의 양(羊)떼를 칠 때에, <sup>13</sup>이스라엘이 요셉에게 이르되, “네 형(兄)들이 세겜에서 양(羊)을 치지 아니하느냐? 너를 그들에게로 보내리라.”. 요셉이 아비에게 대답(對答)하되, “내가 그리하겠나이다.”. <sup>14</sup>이스라엘이 그에게 이르되, “가서 네 형(兄)들과 양(羊)떼가 다 잘 있는 여부(與否)를 보고 돌아와 내게 고(告)하라.” 하고, 그를 헤브론 골짜기에서 보내매, 이에 세겜으로 가니라.<br/>


<sup>15</sup>어떤 사람이 그를 만난즉, 그가 들에서 방황(彷徨)하는지라. 그 사람이 그에게 물어 가로되, “네가 무엇을 찾느냐?”. <sup>16</sup>그가 가로되, “내가 나의 형(兄)들을 찾으오니, 청(請)컨대 그들의 양(羊)치는 곳을 내게 가르치소서.”. <sup>17</sup>그 사람이 가로되, “그들이 여기서 떠났느니라. 내가 그들의 말을 들으니, “도단으로 가자.” 하더라.”. 요셉이 그 형(兄)들의 뒤를 따라 가서 도단에서 그들을 만나니라.<br/>


<sup>18</sup>요셉이 그들에게 가까이 오기 전(前)에 그들이 요셉을 멀리서 보고 죽이기를 꾀하여, <sup>19</sup>서로 이르되, “꿈 꾸는 자(者)가 오는도다. <sup>20</sup>자, 그를 죽여 한 구덩이에 던지고 우리가 말하기를, ‘악(惡)한 짐승이 그를 잡아먹었다’ 하자. 그 꿈이 어떻게 되는 것을 우리가 볼 것이니라.” 하는지라. <sup>21</sup>르우벤이 듣고 요셉을 그들의 손에서 구원(救援)하려 하여 가로되, “우리가 그 생명(生命)은 상(傷)하지 말자.”. <sup>22</sup>르우벤이 또 그들에게 이르되, “피를 흘리지 말라. 그를 광야(曠野) 그 구덩이에 던지고 손을 그에게 대지 말라.” 하니, 이는 그가 요셉을 그들의 손에서 구원(救援)하여 그 아비에게로 돌리려 함이었더라.<br/>


<sup>23</sup>요셉이 형(兄)들에게 이르매, 그 형(兄)들이 요셉의 옷, 곧 그 입은 채색(彩色)옷을 벗기고, <sup>24</sup>그를 잡아 구덩이에 던지니, 그 구덩이는 빈 것이라. 그 속에 물이 없었더라. <sup>25</sup>그들이 앉아 음식을 먹다가 눈을 들어 본즉, 한떼 이스마엘 족속(族屬)이 길르앗에서 오는데, 그 약대들에 향품(香品)과 유향(乳香)과 몰약(沒藥)을 싣고 애굽으로 내려가는지라.<br/>


<sup>26</sup>유다가 자기(自己) 형제(兄弟)에게 이르되, “우리가 우리 동생(同生)을 죽이고 그의 피를 은익(隱匿)한들 무엇이 유익(有益)할까? <sup>27</sup>자, 그를 이스마엘 사람에게 팔고 우리 손을 그에게 대지 말자. 그는 우리의 동생(同生)이요, 우리의 골육(骨肉)이니라.” 하매, 형제(兄弟)들이 청종(聽從)하였더라.<br/>


<sup>28</sup>때에 미디안 사람 상고(商賈)들이 지나는지라. 그들이 요셉을 구덩이에서 끌어 올리고, 은(銀) 20개(二十個)에 그를 이스마엘 사람들에게 팔매, 그 상고(商賈)들이 요셉을 데리고 애굽으로 갔더라. <sup>29</sup>르우벤이 돌아와서 구덩이에 이르러 본즉 거기 요셉이 없는지라. 옷을 찢고, <sup>30</sup>아우들에게로 와서 가로되, “아이가 없도다. 나는, 나는 어디로 갈까?”.<br/>


<sup>31</sup>그들이 요셉의 옷을 취(取)하고 수염소를 죽여 그 옷을 피에 적시고, <sup>32</sup>그 채색(彩色)옷을 보내어 그 아비에게로 가져다가 이르기를, “우리가 이것을 얻었으니, 아버지의 아들의 옷인가 아닌가 보소서.” 하매, <sup>33</sup>아비가 그것을 알아보고 가로되, “내 아들의 옷이라. 악(惡)한 짐승이 그를 먹었도다. 요셉이 정녕(丁寧) 찢겼도다.” 하고, <sup>34</sup>자기(自己) 옷을 찢고 굵은 베로 허리를 묶고 오래도록 그 아들을 위(爲)하여 애통(哀痛)하니, <sup>35</sup>그 모든 자녀(子女)가 위로(慰勞)하되, 그가 그 위로(慰勞)를 받지 아니하여 가로되, “내가 슬퍼하며 음부(陰府)에 내려 아들에게로 가리라.” 하고 그 아비가 그를 위(爲)하여 울었더라.<br/>


<sup>36</sup>미디안 사람이 애굽에서 바로의 신하(臣下) 시위대장(侍衛隊長) 보디발에게 요셉을 팔았더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_38">38</h2>
<p><sup>01</sup>그 후(後)에 유다가 자기(自己) 형제(兄弟)에게서 내려가서 아둘람 사람 히라에게로 나아가니라. <sup>02</sup>유다가 거기서 가나안 사람 수아라 하는 자(者)의 딸을 보고 그를 취(取)하여 동침(同寢)하니, <sup>03</sup>그가 잉태(孕胎)하여 아들을 낳으매, 유다가 그 이름을 엘이라 하니라. <sup>04</sup>그가 다시 잉태(孕胎)하여 아들을 낳고 그 이름을 오난이라 하고, <sup>05</sup>그가 또 다시 아들을 낳고 그 이름을 셀라라 하니라. 그가 셀라를 낳을 때에 유다는 거십에 있었더라.<br/>


<sup>06</sup>유다가 장자(長子) 엘을 위(爲)하여 아내를 취(取)하니, 그 이름은 다말이더라. <sup>07</sup>유다의 장자(長子) 엘이 <b>여호와</b> 목전(目前)에 악(惡)하므로 <b>여호와</b>께서 그를 죽이신지라. <sup>08</sup>유다가 오난에게 이르되, “네 형수(兄嫂)에게로 들어가서 남편(男便)의 아우의 본분(本分)을 행(行)하여 네 형(兄)을 취(取)하여 씨가 있게 하라.”.<br/>


<sup>09</sup>오난이 그 씨가 자기(自己) 것이 되지 않을 줄 알므로 형수(兄嫂)에게 들어갔을 때에 형(兄)에게 아들을 얻게 아니하려고 땅에 설정(泄精)하매, <sup>10</sup>그 일이 <b>여호와</b> 목전(目前)에 악(惡)하므로 <b>여호와</b>께서 그도 죽이시니, <sup>11</sup>유다가 그 며느리 다말에게 이르되, “수절(守節)하고 네 아비 집에 있어서 내 아들 셀라가 장성(長成)하기를 기다리라.” 하니, 셀라도 그 형(兄)들 같이 죽을까 염려(念慮)함이라. 다말이 가서 그 아비 집에 있으니라.<br/>


<sup>12</sup>얼마 후(後)에 유다의 아내 수아의 딸이 죽은지라.<br/>


유다가 위로(慰勞)를 받은 후(後)에 그 친구(親舊) 아둘람 사람 히라와 함께 딤나로 올라가서 자기(自己) 양(羊)털 깍는 자(者)에게 이르렀더니, <sup>13</sup>혹(或)이 다말에게 고(告)하되, “네 시부(媤父)가 자기(自己) 양(羊)털을 깎으려고 딤나에 올라왔다.” 한지라. <sup>14</sup>그가 그 과부(寡婦)의 의복(衣服)을 벗고 면박으로 얼굴을 가리고 몸을 휩싸고, 딤나 길 곁 에나임 문(門)에 앉으니, 이는 셀라가 장성(長成)함을 보았어도 자기(自己)를 그의 아내로 주지 않음을 인(因)함이라.<br/>


<sup>15</sup>그가 얼굴을 가리웠으므로 유다가 그를 보고 창녀(娼女)로 여겨, <sup>16</sup>길 곁으로 그에게 나아가 가로되, “청(請)컨대 나로 네게 들어가게 하라.” 하니, 그 자부(子婦)인줄 알지 못하였음이라. 그가 가로되, “당신(當身)이 무엇을 주고 내게 들어 오려느냐?”. <sup>17</sup>유다가 가로되, “내가 내 떼에서 염소 새끼를 주리라.”. 그가 가로되, “당신(當身)이 그것을 줄 때까지 약조물(約條物)을 주겠느냐?”. <sup>18</sup>유다가 가로되, “무슨 약조물(約條物)을 네게 주랴?”. 그가 가로되, “당신(當身)의 도장(圖章)과 그 끈과 당신(當身)의 손에 있는 지팡이로 하라.”. 유다가 그것들을 그에게 주고 그에게로 들어갔더니, 그가 유다로 말미암아 잉태(孕胎)하였더라. <sup>19</sup>그가 일어나 떠나가서, 그 면박을 벗고 과부(寡婦)의 의복(衣服)을 도로 입으니라.<br/>


<sup>20</sup>유다가 그 친구(親舊) 아둘람 사람의 손에 부탁(付託)하여 염소 새끼를 보내고, 그 여인(女人)의 손에서 약조물(約條物)을 찾으려 하였으나, 그가 그 여인(女人)을 찾지 못한지라. <sup>21</sup>그가 그곳 사람에게 물어 가로되, “길곁 에나임에 있던 창녀(娼女)가 어디 있느냐?”. 그들이 가로되, “여기는 창녀(娼女)가 없느니라.”. <sup>22</sup>그가 유다에게로 돌아와 가로되, “내가 그를 찾지 못하고 그곳 사람도 이르기를, “여기는 창녀(娼女)가 없다.” 하더라.”. <sup>23</sup>유다가 가로되, “그로 그것을 가지게 두라. 우리가 부끄러움을 당(當)할까 하노라. 내가 이 염소 새끼를 보내었으나 그대가 그를 찾지 못하였느니라.”.<br/>


<sup>24</sup>석달쯤 후(後)에 혹(或)이 유다에게 고(告)하여 가로되, “네 며느리 다말이 행음(行淫)하였고 그 행음(行淫)함을 인(因)하여 잉태(孕胎)하였느니라.”. 유다가 가로되, “그를 끌어 내어 불사르라.”. <sup>25</sup>여인(女人)이 끌려 나갈 때에, 보내어 시부(媤父)에게 이르되, “이 물건(物件) 임자로 말미암아 잉태(孕胎)하였나이다. 청(請)컨대 보소서. 이 도장(圖章)과 그 끈과 지팡이가 뉘 것이니이까?” 한지라. <sup>26</sup>유다가 그것들을 알아보고 가로되, “그는 나보다 옳도다. 내가 그를 내 아들 셀라에게 주지 아니하였음이로다.” 하고, 다시는 그를 가까이 하지 아니하였더라.<br/>


<sup>27</sup>임산(臨産)하여 보니 쌍태(雙胎)라. <sup>28</sup>해산(解産)할 때에 손이 나오는지라. 산파(産婆)가 가로되, “이는 먼저 나온 자(者)라.” 하고, 홍사를 가져 그 손에 매었더니, <sup>29</sup>그 손을 도로 들이며 그 형제(兄弟)가 나오는지라. 산파(産婆)가 가로되, “네가 어찌하여 터치고 나오느냐?” 한 고(故)로 그 이름을 베레스라 불렀고, <sup>30</sup>그 형제(兄弟), 곧 손에 홍사 있는 자(者)가 뒤에 나오니 그 이름을 세라라 불렀더라.<br/>
</p>

<div class="c4">-</div>


<h2 id="sigil_toc_id_39">39</h2>
<p><sup>01</sup>요셉이 이끌려 애굽에 내려가매, 바로의 신하(臣下) 시위대장(侍衛隊長) 애굽 사람 보디발이 그를 그리로 데려간 이스마엘 사람의 손에서 그를 사니라. <sup>02</sup><b>여호와</b>께서 요셉과 함께 하시므로 그가 형통(亨通)한 자(者)가 되어 그 주인(主人) 애굽 사람의 집에 있으니, <sup>03</sup>그 주인(主人)이 <b>여호와</b>께서 그와 함께하심을 보며, 또 <b>여호와</b>께서 그의 범사(凡事)에 형통(亨通)케 하심을 보았더라.<br/>


<sup>04</sup>요셉이 그 주인(主人)에게 은혜(恩惠)를 입어 섬기매, 그가 요셉으로 가정(家庭) 총무(總務)를 삼고 자기(自己) 소유(所有)를 다 그 손에 위임(委任)하니, <sup>05</sup>그가 요셉에게 자기(自己) 집과 그 모든 소유물(所有物)을 주관(主管)하게 한 때부터 <b>여호와</b>께서 요셉을 위(爲)하여 그 애굽 사람의 집에 복(福)을 내리시므로, <b>여호와</b>의 복(福)이 그의 집과 밭에 있는 모든 소유(所有)에 미친지라. <sup>06</sup>주인(主人)이 그 소유(所有)를 다 요셉의 손에 위임(委任)하고 자기(自己) 식료(食料) 외(外)에는 간섭(干涉)하지 아니하였더라. 요셉은 용모(容貌)가 준수(俊秀)하고 아담(雅淡)하였더라.<br/>


<sup>07</sup>그 후(後)에 그 주인(主人)의 처(妻)가 요셉에게 눈짓하다가 동침(同寢)하기를 청(請)하니, <sup>08</sup>요셉이 거절(拒絶)하며 자기(自己) 주인(主人)의 처(妻)에게 이르되, “나의 주인(主人)이 가중(家中) 제반(諸般) 소유(所有)를 간섭(干涉)지 아니하고 다 내 손에 위임(委任)하였으니, <sup>09</sup>이 집에는 나보다 큰 이가 없으며, 주인(主人)이 아무 것도 내게 금(禁)하지 아니하였어도, 금(禁)한 것은 당신(當身)뿐이니 당신(當身)은 자기(自己) 아내임이라. 그런즉 내가 어찌 이 큰 악(惡)을 행(行)하여 <b>하나님</b>께 득죄(得罪)하리이까?”. <sup>10</sup>여인(女人)이 날마다 요셉에게 청(請)하였으나, 요셉이 듣지 아니하여 동침(同寢)하지 아니할 뿐더러, 함께 있지도 아니하니라.<br/>


<sup>11</sup>그러할 때에 요셉이 시무(始務)하러 그 집에 들어갔더니 그 집 사람은 하나도 거기 없었더라. <sup>12</sup>그 여인(女人)이 그 옷을 잡고 가로되, “나와 동침(同寢)하자.”. 요셉이 자기(自己) 옷을 그 손에 버리고 도망(逃亡)하여 나가매, <sup>13</sup>그가 요셉이 그 옷을 자기(自己) 손에 버려두고 도망(逃亡)하여 나감을 보고, <sup>14</sup>집 사람들을 불러서 그들에게 이르되, “보라! 주인(主人)이 히브리 사람을 우리에게 데려다가 우리를 희롱(戱弄)하게 하도다. 그가 나를 겁간(劫姦)코자 내게로 들어오기로 내가 크게 소리 질렀더니, <sup>15</sup>그가 나의 소리질러 부름을 듣고 그 옷을 내게 버려두고 도망(逃亡)하여 나갔느니라.” 하고, <sup>16</sup>그 옷을 곁에 두고 자기(自己) 주인(主人)이 집으로 돌아오기를 기다려, <sup>17</sup>이 말로 그에게 고(告)하여 가로되, “당신(當身)이 우리에게 데려온 히브리 종이 나를 희롱(戱弄)코자 내게로 들어 왔기로, <sup>18</sup>내가 소리질러 불렀더니, 그가 그 옷을 내게 버려두고 도망(逃亡)하여 나갔나이다.”. <sup>19</sup>주인(主人)이 그 아내가 자기(自己)에게 고(告)하기를, “당신(當身)의 종이 내게 이같이 행(行)하였다.” 하는 말을 듣고 심(甚)히 노(怒)한지라.<br/>


<sup>20</sup>이에 요셉의 주인(主人)이 그를 잡아 옥(獄)에 넣으니, 그 옥(獄)은 왕(王)의 죄수(罪囚)를 가두는 곳이었더라.<br/>


요셉이 옥(獄)에 갇혔으나, <sup>21</sup><b>여호와</b>께서 요셉과 함께 하시고, 그에게 인자(仁慈)를 더하사 전옥(典獄)에게 은혜(恩惠)를 받게 하시매, <sup>22</sup>전옥(典獄)이 옥중(獄中) 죄수(罪囚)를 다 요셉의 손에 맡기므로 그 제반(諸般) 사무(事務)를 요셉이 처리(處理)하고, <sup>23</sup>전옥(典獄)은 그의 손에 맡긴 것을 무엇이든지 돌아보지 아니하였으니, 이는 <b>여호와</b>께서 요셉과 함께 하심이라. <b>여호와</b>께서 그의 범사(凡事)에 형통(亨通)케 하셨더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_40">40</h2>
 <p><sup>01</sup>그 후(後)에 애굽 왕(王)의 술 맡은 자(者)와 떡굽는 자(者)가 그 주(主) 애굽 왕(王)에게 범죄(犯罪)한지라. <sup>02</sup>바로가 그 두 관원장(官員長), 곧 술 맡은 관원장(官員長)과 떡 굽는 관원장(官員長)에게 노(怒)하여, <sup>03</sup>그들을 시위대장(侍衛隊長)의 집 안에 있는 옥(獄)에 가두니, 곧 요셉의 갇힌 곳이라. <sup>04</sup>시위대장(侍衛隊長)이 요셉으로 그들에게 수종(隨從)하게 하매, 요셉이 그들을 섬겼더라.<br/>


그들이 갇힌지 수일(數日)이라. <sup>05</sup>옥(獄)에 갇힌 애굽 왕(王)의 술 맡은 자(者)와 떡 굽는 자(者) 두 사람이 하룻밤에 꿈을 꾸니, 각기(各其) 몽조(夢兆)가 다르더라. <sup>06</sup>아침에 요셉이 들어가 보니 그들에게 근심 빛이 있는지라. <sup>07</sup>요셉이 그 주인(主人)의 집에 자기(自己)와 함께 갇힌 바로의 관원장(官員長)에게 묻되, “당신(當身)들이 오늘 어찌하여 근심 빛이 있나이까?”. <sup>08</sup>그들이 그에게 이르되, “우리가 꿈을 꾸었으나 이를 해석(解釋)할 자(者)가 없도다.”. 요셉이 그들에게 이르되, “해석(解釋)은 <b>하나님</b>께 있지 아니하나이까? 청(請)컨대 내게 고(告)하소서.”.<br/>


<sup>09</sup>술 맡은 관원장(官員長)이 그 꿈을 요셉에게 말하여 가로되, “내가 꿈에 보니 내 앞에 포도(葡萄)나무가 있는데, <sup>10</sup>그 나무에 세 가지가 있고 싹이 나서 꽃이 피고 포도(葡萄)송이가 익었고, <sup>11</sup>내 손에 바로의 잔(盞)이 있기로 내가 포도(葡萄)를 따서 그 즙(汁)을 바로의 잔(盞)에 짜서 그 잔(盞)을 바로의 손에 드렸노라.”.<br/>


<sup>12</sup>요셉이 그에게 이르되, “그 해석(解釋)이 이러하니, 세 가지는 사흘이라. <sup>13</sup>지금(只今)부터 사흘 안에 바로가 당신(當身)의 머리를 들고 당신(當身)의 전직(前職)을 회복(回復)하리니, 당신(當身)이 이왕(已往)에 술 맡은 자(者)가 되었을 때에 하던 것 같이 바로의 잔(盞)을 그 손에 받들게 되리이다. <sup>14</sup>당신(當身)이 득의(得意)하거든 나를 생각하고 내게 은혜(恩惠)를 베풀어서 내 사정(事情)을 바로에게 고(告)하여 이 집에서 나를 건져내소서. <sup>15</sup>나는 히브리 땅에서 끌려온 자(者)요, 여기서도 옥(獄)에 갇힐 일은 행(行)치 아니하였나이다.”.<br/>


<sup>16</sup>떡 굽는 관원장(官員長)이 그 해석(解釋)이 길(吉)함을 보고 요셉에게 이르되, “나도 꿈에 보니 흰 떡 세 광주리가 내 머리에 있고, <sup>17</sup>그 윗광주리에 바로를 위(爲)하여 만든 각종(各種) 구운 식물(植物)이 있는데 새들이 내 머리의 광주리에서 그것을 먹더라.”.<br/>


<sup>18</sup>요셉이 대답(對答)하여 가로되, “그 해석(解釋)은 이러하니, 세 광주리는 사흘이라. <sup>19</sup>지금(只今)부터 사흘 안에 바로가 당신(當身)의 머리를 끊고 당신(當身)을 나무에 달리니, 새들이 당신(當身)의 고기를 뜯어 먹으리이다.” 하더니, <sup>20</sup>제 3일(第三日)은 바로의 탄일(誕日)이라.<br/>


바로가 모든 신하(臣下)를 위(爲)하여 잔치할 때에 술 맡은 관원장(官員長)과 떡 굽는 관원장(官員長)으로 머리를 그 신하(臣下) 중(中)에 들게 하니라. <sup>21</sup>바로의 술 맡은 관원장(官員長)은 전직(前職)을 회복(回復)하매 그가 잔(盞)을 바로의 손에 받들어 드렸고, <sup>22</sup>떡 굽는 관원장(官員長)은 매여 달리니 요셉이 그들에게 해석(解釋)함과 같이 되었으나, <sup>23</sup>술 맡은 관원장(官員長)이 요셉을 기억(記憶)지 않고 잊었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_41">41</h2>
<p><sup>01</sup>만(滿) 2년(二年) 후(後)에 바로가 꿈을 꾼즉, 자기(自己)가 하숫가에 섰는데, <sup>02</sup>보니 아름답고 살찐 일곱 암소가 하수(河水)에서 올라와 갈밭에서 뜯어먹고, <sup>03</sup>그 뒤에 또 흉악(凶惡)하고 파리한 다른 일곱 암소가 하수(河水)에서 올라와 그 소와 함께 하숫가에 섰더니, <sup>04</sup>그 흉악(凶惡)하고 파리한 소가 그 아름답고 살진 일곱 소를 먹은지라.<br/>


바로가 곧 깨었다가, <sup>05</sup>다시 잠이 들어 꿈을 꾸니, 한 줄기에 무성(茂盛)하고 충실(充實)한 일곱 이삭이 나오고, <sup>06</sup>그 후(後)에 또 세약(細弱)하고 동풍(東風)에 마른 일곱 이삭이 나오더니, <sup>07</sup>그 세약(細弱)한 일곱 이삭이 무성(茂盛)하고 충실(充實)한 일곱 이삭을 삼킨지라.<br/>


바로가 깬즉 꿈이라.<br/>


<sup>08</sup>아침에 그 마음이 번민(煩悶)하여 보내어 애굽의 술객(術客)과 박사(博士)를 모두 불러 그들에게 그 꿈을 고(告)하였으나, 그것을 바로에게 해석(解釋)하는 자(者)가 없었더라. <sup>09</sup>술 맡은 관원장(官員長)이 바로에게 고(告)하여 가로되, “내가 오늘날 나의 허물을 추억(追億)하나이다. <sup>10</sup>바로께서 종들에게 노(怒)하사 나와 떡 굽는 관원장(官員長)을 시위대장(侍衛隊長)의 집에 가두셨을 때에, <sup>11</sup>나와 그가 하룻밤에 꿈을 꾼즉 각기(各其) 징조(徵兆)가 있는 꿈이라. <sup>12</sup>그곳에 시위대장(侍衛隊長)의 종된 히브리 소년(少年)이 우리와 함께 있기로 우리가 그에게 고(告)하매, 그가 우리의 꿈을 풀되 그 꿈대로 각인(各人)에게 해석(解釋)하더니, <sup>13</sup>그 해석(解釋)한 대로 되어 나는 복직(復職)하고 그는 매여 달렸나이다.”.<br/>


<sup>14</sup>이에 바로가 보내어 요셉을 부르매, 그들이 급(急)히 그를 옥(獄)에서 낸지라. 요셉이 곧 수염을 깎고 그 옷을 갈아 입고 바로에게 들어오니, <sup>15</sup>바로가 요셉에게 이르되, “내가 한 꿈을 꾸었으나 그것을 해석(解釋)하는 자(者)가 없더니, 들은즉 너는 꿈을 들으면 능(能)히 푼다더라.”.<br/>


<sup>16</sup>요셉이 바로에게 대답(對答)하여 가로되, “이는 내게 있는 것이 아니라. <b>하나님</b>이 바로에게 평안(平安)한 대답(對答)을 하시리이다.”.<br/>


<sup>17</sup>바로가 요셉에게 이르되, “내가 꿈에 하숫가에 서서 <sup>18</sup>보니, 살찌고 아름다운 일곱 암소가 하숫가에 올라와 갈밭에서 뜯어 먹고, <sup>19</sup>그 뒤에 또 약(弱)하고 심(甚)히 흉악(凶惡)하고 파리한 일곱 암소가 올라오니 그같이 흉악(凶惡)한 것들은 애굽 땅에서 내가 아직 보지 못한 것이라. <sup>20</sup>그 파리하고 흉악(凶惡)한 소가 처음의 일곱 살진 소를 먹었으며, <sup>21</sup>먹었으나 먹은듯하지 아니하여 여전(如前)히 흉악(凶惡)하더라.<br/>


내가 곧 깨었다가 <sup>22</sup>다시 꿈에 보니, 한 줄기에 무성(茂盛)하고 충실(充實)한 일곱 이삭이 나오고, <sup>23</sup>그 후(後)에 또 세약(細弱)하고 동풍(東風)에 마른 일곱 이삭이 나더니, <sup>24</sup>그 세약(細弱)한 이삭이 좋은 일곱 이삭을 삼키더라. 내가 그 꿈을 술객(術客)에게 말하였으나 그것을 내게 보이는 자(者)가 없느니라.”.<br/>


<sup>25</sup>요셉이 바로에게 고(告)하되, “바로의 꿈은 하나이라. <b>하나님</b>이 그 하실 일을 바로에게 보이심이니이다. <sup>26</sup>일곱 좋은 암소는 일곱 해요, 일곱 좋은 이삭도 일곱 해니, 그 꿈은 하나이라. <sup>27</sup>그 후(後)에 올라온 파리하고 흉악(凶惡)한 일곱 소는 7년(七年)이요, 동풍(東風)에 말라 속이 빈 일곱 이삭도 일곱 해 흉년(凶年)이니, <sup>28</sup>내가 바로에게 고(告)하기를, ‘<b>하나님</b>이 그 하실 일로 바로에게 보이신다’ 함이 이것이라. <sup>29</sup>온 애굽 땅에 일곱해 큰 풍년(豊年)이 있겠고, <sup>30</sup>후(後)에 일곱해 흉년(凶年)이 들므로 애굽 땅에 있던 풍년(豊年)을 다 잊어버리게 되고 이 땅이 기근(饑饉)으로 멸망(滅亡)되리니, <sup>31</sup>후(後)에 든 그 흉년(凶年)이 너무 심(甚)하므로 이전(以前) 풍년(豊年)을 이 땅에서 기억(記憶)하지 못하게 되리이다.<br/>


<sup>32</sup>바로께서 꿈을 두번(番) 겹쳐 꾸신 것은 <b>하나님</b>이 이 일을 정(定)하셨음이라. 속(速)히 행(行)하시리니, <sup>33</sup>이제 바로께서는 명철(明哲)하고 지혜(智慧)있는 사람을 택(擇)하여 애굽 땅을 치리(治理)하게 하시고, <sup>34</sup>바로께서는 또 이같이 행(行)하사 국중(國中)에 여러 관리(官吏)를 두어 그 일곱해 풍년(豊年)에 애굽 땅의 오분의 일(五分之一)을 거두되, <sup>35</sup>그 관리(官吏)로 장차(將次) 올 풍년(豊年)의 모든 곡물(穀物)을 거두고 그 곡물(穀物)을 바로의 손에 돌려 양식(糧食)을 위(爲)하여 각(各) 성(城)에 적치(積置)하게 하소서. <sup>36</sup>이와 같이 그 곡물(穀物)을 이 땅에 저장(貯藏)하여 애굽 땅에 임(臨)할 일곱 해 흉년(凶年)을 예비(豫備)하시면 땅이 이 흉년(凶年)을 인(因)하여 멸망(滅亡)치 아니하리이다.”. <br/>


<sup>37</sup>바로와 그 모든 신하(臣下)가 이 일을 좋게 여긴지라.<br/>


<sup>38</sup>바로가 그 신하(臣下)들에게 이르되, “이와 같이 <b>하나님</b>의 <b>신(神)</b>이 감동(感動)한 사람을 우리가 어찌 얻을 수 있으리요?” 하고, <sup>39</sup>요셉에게 이르되, “<b>하나님</b>이 이 모든 것을 네게 보이셨으니, 너와 같이 명철(明哲)하고 지혜(智慧)있는 자(者)가 없도다. <sup>40</sup>너는 내 집을 치리(治理)하라. 내 백성(百姓)이 다 네 명(命)을 복종(服從)하리니, 나는 너보다 높음이 보좌(寶座) 뿐이니라.”.<br/>


<sup>41</sup>바로가 또 요셉에게 이르되, “내가 너로 애굽 온 땅을 총리(總理)하게 하노라.” 하고, <sup>42</sup>자기(自己)의 인장(印章) 반지(斑指)를 빼어 요셉의 손에 끼우고, 그에게 세마포(細麻布) 옷을 입히고 금(金)사슬을 목에 걸고, <sup>43</sup>자기(自己)에게 있는 버금 수레에 그를 태우매 무리가 그 앞에서 소리 지르기를, “엎드리라.” 하더라. 바로가 그로 애굽 전국(全國)을 총리(總理)하게 하였더라.<br/>


<sup>44</sup>바로가 요셉에게 이르되, “나는 바로라. 애굽 온 땅에서 네 허락(許諾) 없이는 수족(手足)을 놀릴 자(者)가 없으리라.” 하고, <sup>45</sup>그가 요셉의 이름을 사브낫바네아라 하고, 또 온 제사장(祭司長) 보디베라의 딸 아스낫을 그에게 주어 아내를 삼게 하니라.<br/>


요셉이 나가 애굽 온 땅을 순찰(巡察)하니라.<br/>


<sup>46</sup>요셉이 애굽 왕(王) 바로 앞에 설 때에 30세(三十歲)라. 그가 바로 앞을 떠나 애굽 온 땅을 순찰(巡察)하니, <sup>47</sup>일곱 해 풍년(豊年)에 토지(土地) 소출(所出)이 심(甚)히 많은지라. <sup>48</sup>요셉이 애굽 땅에 있는 그 7년(七年) 곡물(穀物)을 거두어 각(各) 성(城)에 저축(貯蓄)하되, 각(各) 성(城) 주위(周圍)의 밭의 곡물(穀物)을 그 성중(城中)에 저장(貯藏)하매, <sup>49</sup>저장(貯藏)한 곡식(穀食)이 바다 모래같이 심(甚)히 많아 세기를 그쳤으니, 그 수(數)가 한(限)이 없음이었더라.<br/>


<sup>50</sup>흉년(凶年)이 들기 전(前)에 요셉에게 두 아들을 낳되, 곧 온 제사장(祭司長) 보디베라의 딸 아스낫이 그에게 낳은지라. <sup>51</sup>요셉이 그 장자(長子)의 이름을 므낫세라 하였으니, ‘<b>하나님</b>이 나로 나의 모든 고난(苦難)과 나의 아비의 온 집 일을 잊어버리게 하셨다’ 함이요, <sup>52</sup>차자(次子)의 이름을 에브라임이라 하였으니, ‘<b>하나님</b>이 나로 나의 수고(受苦)한 땅에서 창성(昌盛)하게 하셨다’ 함이었더라.<br/>


<sup>53</sup>애굽 땅에 일곱 해 풍년(豊年)이 그치고, <sup>54</sup>요셉의 말과 같이 일곱 해 흉년(凶年)이 들기 시작(始作)하매, 각국(各國)에는 기근(饑饉)이 있으나 애굽 온 땅에는 식물(植物)이 있더니, <sup>55</sup>애굽 온 땅이 주리매 백성(百姓)이 바로에게 부르짖어 양식(糧食)을 구(求)하는지라. 바로가 애굽 모든 백성(百姓)에게 이르되, “요셉에게 가서 그가 너희에게 이르는 대로 하라.” 하니라.<br/>


<sup>56</sup>온 지면(地面)에 기근(饑饉)이 있으매 요셉이 모든 창고(倉庫)를 열고 애굽 백성(百姓)에게 팔새, 애굽 땅에 기근(饑饉)이 심(甚)하며, <sup>57</sup>각국(各國) 백성(百姓)도 양식(糧食)을 사려고 애굽으로 들어와 요셉에게 이르렀으니 기근(饑饉)이 온 세상(世上)에 심(甚)함이었더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_42">42</h2>
 <p><sup>01</sup>때에 야곱이 애굽에 곡식(穀食)이 있음을 보고 아들들에게 이르되, “너희는 어찌하여 서로 관망(觀望)만 하느냐?”. <sup>02</sup>야곱이 또 이르되, “내가 들은즉 저 애굽에 곡식(穀食)이 있다 하니, 너희는 그리로 가서 거기서 우리를 위(爲)하여 사오라. 그리하면 우리가 살고 죽지 아니하리라.” 하매, <sup>03</sup>요셉의 형(兄) 10인(十人)이 애굽에서 곡식(穀食)을 사려고 내려 갔으나, <sup>04</sup>야곱이 요셉의 아우 베냐민을 그 형(兄)들과 함께 보내지 아니하였으니, 이는 그의 말이 재난(災難)이 그에게 미칠까 두렵다 함이었더라.<br/>


<sup>05</sup>이스라엘의 아들들이 양식(糧食) 사러간 자(者) 중(中)에 있으니, 가나안 땅에 기근(饑饉)이 있음이라. <sup>06</sup>때에 요셉이 나라의 총리(總理)로서 그 땅 모든 백성(百姓)에게 팔더니, 요셉의 형(兄)들이 와서 그 앞에서 땅에 엎드려 절하매, <sup>07</sup>요셉이 보고 형(兄)들인 줄 아나 모르는 체 하고, 엄(嚴)한 소리로 그들에 말하여 가로되, “너희가 어디서 왔느냐?”. 그들이 가로되, “곡물(穀物)을 사려고 가나안에서 왔나이다.”. <sup>08</sup>요셉은 그 형(兄)들을 아나 그들은 요셉을 알지 못하더라.
<br/>

<sup>09</sup>요셉이 그들에게 대(對)하여 꾼 꿈을 생각하고 그들에게 이르되, “너희는 정탐(偵探)들이라. 이 나라의 틈을 엿보려고 왔느니라.”. <sup>10</sup>그들이 그에게 이르되, “내 주(主)여. 아니니이다. 종들은 곡물(穀物)을 사러 왔나이다. <sup>11</sup>우리는 다 한 사람의 아들로서 독실(篤實)한 자(者)니, 종들은 정탐(偵探)이 아니니이다.”. <sup>12</sup>요셉이 그들에게 이르되, “아니라. 너희가 이 나라의 틈을 엿보러 왔느니라.”. <sup>13</sup>그들이 가로되, “주(主)의 종 우리들은 12형제(十二兄弟)로서 가나안 땅 한 사람의 아들들이라. 말째 아들은 오늘 아버지와 함께 있고, 또 하나는 없어졌나이다.”.<br/>


<sup>14</sup>요셉이 그들에게 이르되, “내가 너희에게 이르기를, “너희는 정탐(偵探)들이라.” 한 말이 이것이니라. <sup>15</sup>너희는 이같이 하여 너희 진실(眞實)함을 증명(證明)할 것이라. 바로의 생명(生命)으로 맹세(盟誓)하노니, 너희 말째 아우가 여기 오지 아니하면 너희가 여기서 나가지 못하리라. <sup>16</sup>너희 중(中) 하나를 보내어 너희 아우를 데려오게 하고 너희는 갇히어 있으라. 내가 너희의 말을 시험(試驗)하여 너희 중(中)에 진실(眞實)이 있는지 보리라. 바로의 생명(生命)으로 맹세(盟誓)하노니, 그리하지 아니하면 너희는 과연(果然) 정탐(偵探)이니라.” 하고, <sup>17</sup>그들을 다 함께 3일(三日)을 가두었더라.<br/>


<sup>18</sup>3일(三日)만에 요셉이 그들에게 이르되, “나는 <b>하나님</b>을 경외(敬畏)하노니, 너희는 이같이 하여 생명(生命)을 보전(保全)하라. <sup>19</sup>너희가 독실(篤實)한 자(者)이면 너희 형제(兄弟) 중(中) 한 사람만 그 옥(獄)에 갇히게 하고 너희는 곡식(穀食)을 가지고 가서 너희 집들의 주림을 구(救)하고, <sup>20</sup>너희 말째 아우를 내게로 데리고 오라. 그리하면 너희 말이 진실(眞實)함이 되고 너희가 죽지 아니하리라.”.<br/>


그들이 그대로 하니라.<br/>


<sup>21</sup>그들이 서로 말하되, “우리가 아우의 일로 인(因)하여 범죄(犯罪)하였도다. 그가 우리에게 애걸(哀乞)할 때에 그 마음의 괴로움을 보고도 듣지 아니하였으므로 이 괴로움이 우리에게 임(臨)하도다.”. <sup>22</sup>르우벤이 그들에게 대답(對答)하여 가로되, “내가 너희더러 그 아이에게 득죄(得罪)하지 말라고 하지 아니하였느냐? 그래도 너희가 듣지 아니하였느니라. 그러므로 그의 피 값을 내게 되었도다.” 하니, <sup>23</sup>피차간(彼此間)에 통변(通辯)을 세웠으므로, 그들은 요셉이 그 말을 알아 들은 줄을 알지 못하였더라.<br/>


<sup>24</sup>요셉이 그들을 떠나 가서 울고 다시 돌아와서 그들과 말하다가, 그들 중(中)에서 시므온을 취(取)하여 그들의 목전(目前)에서 결박(結縛)하고, <sup>25</sup>명(命)하여 곡물(穀物)을 그 그릇에 채우게 하고 각인(各人)의 돈은 그 자루에 도로 넣게 하고, 또 길 양식(糧食)을 그들에게 주게 하니, 그대로 행(行)하였더라.<br/>


<sup>26</sup>그들이 곡식(穀食)을 나귀에 싣고 그곳을 떠났더니, <sup>27</sup>한 사람이 객점(客店)에서 나귀에게 먹이를 주려고 자루를 풀고 본즉, 그 돈이 자루 아구에 있는지라. <sup>28</sup>그가 그 형제(兄弟)에게 고(告)하되, “내 돈을 도로 넣었도다. 보라. 자루 속에 있도다.”.<br/>


이에 그들이 혼(魂)이 나서 떨며 서로 돌아보며 말하되, “<b>하나님</b>이 어찌하여 우리에게 이 일을 행(行)하셨는고?” 하고, <sup>29</sup>그들이 가나안 땅에 돌아와 그 아비 야곱에게 이르러 그 만난 일을 자세(仔細)히 고(告)하여 가로되, <sup>30</sup>“그 땅의 주(主), 그 사람이 엄(嚴)히 우리에게 말씀하고 우리를 그 나라 정탐자(偵探者)로 여기기로, <sup>31</sup>우리가 그에게 이르되, “우리는 독실(篤實)한 자(者)요, 정탐(偵探)이 아니니이다. <sup>32</sup>우리는 한 아비의 아들 12형제(十二兄弟)로서 하나는 없어지고, 말째는 오늘 우리 아버지와 함께 가나안 땅에 있나이다.” 하였더니, <sup>33</sup>그 땅의 주(主), 그 사람이 우리에게 이르되, “내가 이같이 하여 너희가 독실(篤實)한 자(者)임을 알리니, 너희 형제(兄弟) 중(中) 하나를 내게 두고 양식(糧食)을 가지고 가서 너희 집들의 주림을 구(救)하고, <sup>34</sup>너희 말째 아우를 내게로 데려오라. 그리하면 너희가 정탐(偵探)이 아니요, 독실(篤實)한 자(者)임을 내가 알고 너희 형제(兄弟)를 너희에게 돌리리니, 너희가 이 나라에서 무역(貿易)하리라.” 하더이다.” 하고, <sup>35</sup>각기(各其) 자루를 쏟고 본즉, 각인(各人)의 돈뭉치가 그 자루 속에 있는지라.<br/>


그들과 그 아비가 돈 뭉치를 보고 다 두려워하더니, <sup>36</sup>그 아비 야곱이 그들에게 이르되, “너희가 나로 나의 자식(子息)들을 잃게 하도다. 요셉도 없어졌고, 시므온도 없어졌거늘, 베냐민을 또 빼앗아 가고자 하니, 이는 다 나를 해(害)롭게 함이로다.”.<br/>


<sup>37</sup>르우벤이 아비에게 고(告)하여 가로되, “내가 그를 아버지께로 데리고 오지 아니하거든 나의 두 아들을 죽이소서. 그를 내 손에 맡기소서. 내가 그를 아버지께로 데리고 돌아오리이다.”. <sup>38</sup>야곱이 가로되, “내 아들은 너희와 함께 내려가지 못하리니, 그의 형(兄)은 죽고 그만 남았음이라. 만일(萬一) 너희 행(行)하는 길에서 재난(災難)이 그 몸에 미치면 너희가 나의 흰 머리로 슬피 음부(陰府)로 내려가게 함이 되리라.”.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_43">43</h2>
<p><sup>01</sup>그 땅에 기근(饑饉)이 심(甚)하고, <sup>02</sup>그들이 애굽에서 가져온 곡식(穀食)을 다 먹으매, 그 아비가 그들에게 이르되, “다시 가서 우리를 위(爲)하여 양식(糧食)을 조금 사라.”. <sup>03</sup>유다가 아비에게 말하여 가로되, “그 사람이 엄(嚴)히 우리에게 경계(警戒)하여 가로되, “너희 아우가 너희와 함께 하지 아니하면 너희가 내 얼굴을 보지 못하리라.” 하였으니, <sup>04</sup>아버지께서 우리 아우를 우리와 함께 보내시면 우리가 내려가서 아버지를 위(爲)하여 양식(糧食)을 사려니와, <sup>05</sup>아버지께서 만일(萬一) 그를 보내지 않으시면 우리는 내려가지 아니하리니, 그 사람이 우리에게 말하기를, “너희 아우가 너희와 함께하지 아니하면 너희가 내 얼굴을 보지 못하리라.” 하였음이니이다.”.<br/>


<sup>06</sup>이스라엘이 가로되, “너희가 어찌하여 너희에게 오히려 아우가 있다고 그 사람에게 고(告)하여 나를 해(害)롭게 하였느냐?”. <sup>07</sup>그들이 가로되, “그 사람이 우리와 우리의 친족(親族)에 대(對)하여 자세(仔細)히 힐문(詰問)하여 이르기를, “너희 아버지가 그저 살았느냐? 너희에게 아우가 있느냐?” 하기로, 그 말을 조조(條條)이 그에게 대답(對答)한 것이라. 그가, “너희 아우를 데리고 내려오라.” 할 줄을 우리가 어찌 알았으리이까?”.<br/>


<sup>08</sup>유다가 아비 이스라엘에게 이르되, “저 아이를 나와 함께 보내시면 우리가 곧 가리니, 그러면 우리와 아버지와 우리 어린 것들이 다 살고 죽지 아니하리이다. <sup>09</sup>내가 그의 몸을 담보(擔保)하오리니 아버지께서 내 손에 그를 물으소서. 내가 만일(萬一) 그를 아버지께 데려다가 아버지 앞에 두지 아니하면 내가 영원(永遠)히 죄(罪)를 지리이다. <sup>10</sup>우리가 지체(遲滯)하지 아니하였더면 벌써 두번(番) 갔다 왔으리이다.”.<br/>


<sup>11</sup>그들의 아비 이스라엘이 그들에게 이르되, “그러할진대 이렇게 하라. 너희는 이 땅의 아름다운 소산(所産)을 그릇에 담아가지고 내려가서그 사람에게 예물(禮物)을 삼을찌니, 곧 유향(乳香) 조금과 꿀 조금과 향품(香品)과 몰약(沒藥)과 비자(婢子)와 파단행(巴旦杏)이니라. <sup>12</sup>너희 손에 돈을 배(倍)나 가지고 너희 자루 아구에 도로 넣여 온 그 돈을 다시 가지고 가라. 혹(或) 차착(差錯)이 있었을까 두렵도다. <sup>13</sup>네 아우도 데리고 떠나 다시 그 사람에게로 가라. <sup>14</sup>전능(全能)하신 <b>하나님</b>께서 그 사람 앞에서 너희에게 은혜(恩惠)를 베푸사, 그 사람으로 너희 다른 형제(兄弟)와 베냐민을 돌려보내게 하시기를 원(願)하노라. 내가 자식(子息)을 잃게 되면 잃으리로다.”.<br/>


<sup>15</sup>그 사람들이 그 예물(禮物)을 취(取)하고 갑절 돈을 자기(自己)들의 손에 가지고 베냐민을 데리고 애굽에 내려가서 요셉의 앞에 서니라. <sup>16</sup>요셉이 베냐민이 그들과 함께 있음을 보고 청지기에게 이르되, “이 사람들을 집으로 인도(引導)해 들이고 짐승을 잡고 준비(準備)하라. 이 사람들이 오정(午正)에 나와 함께 먹을 것이니라.”.<br/>


<sup>17</sup>그 사람이 요셉의 명(命)대로 하여 그 사람들을 요셉의 집으로 인도(引導)하니, <sup>18</sup>그 사람들이 요셉의 집으로 인도(引導)되매, 두려워하여 이르되, “전일(前日) 우리 자루에 넣여 있던 돈의 일로 우리가 끌려드도다. 이는 우리를 잡아 노예(奴隸)를 삼고 우리의 나귀를 빼앗으려 함이로다.” 하고, <sup>19</sup>그들이 요셉의 청지기에게 가까이 나아가 그 집 문(門)앞에서 그에게 고(告)하여, <sup>20</sup>가로되, “내 주(主)여. 우리가 전일(前日)에 내려와서 양식(糧食)을 사가지고, <sup>21</sup>객점(客店)에 이르러 자루를 풀어본즉, 각인(各人)의 돈이 본수(本數)대로 자루 아구에 있기로 우리가 도로 가져 왔고, <sup>22</sup>양식(糧食) 살 다른 돈도 우리가 가지고 내려왔나이다. 우리의 돈을 우리 자루에 넣은 자(者)는 누구인지 우리가 알지 못하나이다.”.<br/>


<sup>23</sup>그가 이르되 “너희는 안심(安心)하라. 두려워 말라. 너희 <b>하나님</b>, 너희 아버지의 <b>하나님</b>이 재물(財物)을 너희 자루에 넣어 너희에게 주신 것이니라. 너희 돈은 내가 이미 받았느니라.” 하고, 시므온을 그들에게로 이끌어내고, <sup>24</sup>그들을 요셉의 집으로 인도(引導)하고 물을 주어 발을 씻게 하며, 그 나귀에게 먹이를 주더라.<br/>


<sup>25</sup>그들이 여기서 먹겠다 함을 들으므로 예물(禮物)을 정돈(整頓)하고 요셉이 오정(午正)에 오기를 기다리더니, <sup>26</sup>요셉이 집으로 오매, 그들이 그 집으로 들어가서 그 예물(禮物)을 그에게 드리고 땅에 엎드리어 절하니, <sup>27</sup>요셉이 그들의 안부(安否)를 물으며 가로되, “너희 아버지 너희가 말하던 그 노인(老人)이 안녕(安寧)하시냐? 지금(至今)까지 생존(生存)하셨느냐?”. <sup>28</sup>그들이 대답(對答)하되, “주(主)의 종 우리 아비가 평안(平安)하고 지금(至今)까지 생존(生存)하였나이다.” 하고, 머리 숙여 절하더라.<br/>


<sup>29</sup>요셉이 눈을 들어 자기(自己) 어머니의 아들 자기(自己) 동생(同生) 베냐민을 보고 가로되, “너희가 내게 말하던 너희 작은 동생(同生)이 이냐?”. 그가 또 가로되, “소자(小子)여. <b>하나님</b>이 네게 은혜(恩惠) 베푸시기를 원(願)하노라.”.<br/>


<sup>30</sup>요셉이 아우를 인(因)하여 마음이 타는듯 하므로 급(急)히 울 곳을 찾아 안방(房)으로 들어가서 울고, <sup>31</sup>얼굴을 씻고 나와서 그 정(情)을 억제(抑制)하고, “음식을 차리라.” 하매, <sup>32</sup>그들이 요셉에게 따로 하고, 그 형제(兄弟)들에게 따로 하고, 배식(陪食)하는 애굽 사람에게도 따로 하니, 애굽 사람은 히브리 사람과 같이 먹으면 부정(不淨)을 입음이었더라.<br/>


<sup>33</sup>그들이 요셉의 앞에 앉되 그 장유(長幼)의 차서(次序)대로 앉히운 바 되니, 그들이 서로 이상(異常)히 여겼더라. <sup>34</sup>요셉이 자기(自己) 식물(植物)로 그들에게 주되, 베냐민에게는 다른 사람보다 5배(五倍)나 주매 그들이 마시며 요셉과 함께 즐거워하였더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_44">44</h2>
<p><sup>01</sup>요셉이 그 청지기에 명(命)하여 가로되, “양식(糧食)을 각인(各人)의 자루에 실을 수 있을 만큼 채우고 각인(各人)의 돈을 그 자루에 넣고, <sup>02</sup>또 내 잔(盞) 곧, 은잔(銀盞)을 그 소년(少年)의 자루 아구에 넣고 그 양식(糧食)값 돈도 함께 넣으라.” 하매, 그가 요셉의 명령(命令)대로 하고, <sup>03</sup>개동시(開東時)에 사람들과 그 나귀를 보내니라.<br/>


<sup>04</sup>그들이 성(城)에서 나가 멀리 가기 전(前)에 요셉이 청지기에게 이르되, “일어나 그 사람들의 뒤를 따라 미칠 때에 그들에게 이르기를, ‘너희가 어찌하여 악(惡)으로 선(善)을 갚느냐? <sup>05</sup>이것은 내 주인(主人)이 가지고 마시며 늘 점(占)치는데 쓰는 것이 아니냐? 너희가 이같이 하니 악(惡)하도다’ 하라.”.<br/>


<sup>06</sup>청지기가 그들에게 따라 미쳐 그대로 말하니, <sup>07</sup>그들이 그에게 대답(對答)하되, “우리 주(主)여, 어찌 이렇게 말씀하시나이까? 이런 일은 종들이 결단(決斷)코 아니하나이다. <sup>08</sup>우리 자루에 있던 돈도 우리가 가나안 땅에서부터 당신(當身)에게로 가져왔거늘, 우리가 어찌 당신(當身) 주인(主人)의 집에서 은금(銀金)을 도적(盜賊)질 하리이까? <sup>09</sup>종들 중(中) 뉘게서 발견(發見)되든지 그는 죽을 것이요, 우리는 우리 주(主)의 종이 되리이다.”.<br/>


<sup>10</sup>그가 가로되, “그러면 너희 말과 같이 하리라. 그것이 뉘게서든지 발견(發見)되면 그는 우리 종이 될 것이요, 너희에게는 책망(責望)이 없으리라.”. <sup>11</sup>그들이 각각(各各) 급(急)히 자루를 땅에 내려 놓고 각기(各其) 푸니, <sup>12</sup>그가 나이 많은 자(者)에게서부터 시작(始作)하여 나이 적은 자(者)에게까지 수탐(搜探)하매, 잔(盞)이 베냐민의 자루에서 발견(發見)된지라.<br/>


<sup>13</sup>그들이 옷을 찢고 각기(各其) 짐을 나귀에 싣고 성(城)으로 돌아오니라.<br/>


<sup>14</sup>유다와 그 형제(兄弟)들이 요셉의 집에 이르니, 요셉이 오히려 그곳에 있는지라. 그 앞 땅에 엎드리니, <sup>15</sup>요셉이 그들에게 이르되, “너희가 어찌하여 이런 일을 행(行)하였느냐? 나 같은 사람이 점(占) 잘 칠 줄을 너희가 알지 못하느냐?”. <sup>16</sup>유다가 가로되, “우리가 내 주(主)께 무슨 말을 하오리이까? 무슨 설명(說明)을 하오리이까? 어떻게 우리의 정직(正直)을 나타내리이까? <b>하나님</b>이 종들의 죄악(罪惡)을 적발(摘發)하셨으니, 우리와 이 잔(盞)이 발견(發見)된 자(者)가 다 내 주(主)의 종이 되겠나이다.”. <sup>17</sup>요셉이 가로되, “내가 결(決)코 그리하지 아니하리라. 잔(盞)이 그 손에서 발견(發見)된 자(者)만 나의 종이 되고, 너희는 평안(平安)히 너희 아버지께로 도로 올라갈 것이니라.”.<br/>


<sup>18</sup>유다가 그에게 가까이 가서 가로되, “내 주(主)여. 청(請)컨대 종으로 내 주(主)의 귀에 한 말씀을 고(告)하게 하소서. 주(主)의 종에게 노(怒)하지 마옵소서. 주(主)는 바로와 같으심이니이다. <sup>19</sup>이전(以前)에 내 주(主)께서 종들에게 물으시되, “너희는 아비가 있느냐? 아우가 있느냐?” 하시기에, <sup>20</sup>우리가 내 주(主)께 고(告)하되, “우리에게 아비가 있으니 노인(老人)이요, 또 그 노년(老年)에 얻은 아들 소년(少年)이 있으니 그의 형(兄)은 죽고 그 어미의 끼친것은 그 뿐이므로 그 아비가 그를 사랑하나이다.” 하였더니, <sup>21</sup>주(主)께서 또 종들에게 이르시되, “그를 내게로 데리고 내려와서 나로 그를 목도(目覩)하게 하라.” 하시기로, <sup>22</sup>우리가 내 주(主)께 말씀하기를, “그 아이는 아비를 떠나지 못할찌니 떠나면 아비가 죽겠나이다.”. <sup>23</sup>주(主)께서 또 주(主)의 종들에게 말씀하시되, “너희 말째 아우가 너희와 함께 내려오지 아니하면 너희가 다시 내 얼굴을 보지 못하리라.” 하시기로, <sup>24</sup>우리가 주(主)의 종 우리 아비에게로 도로 올라가서 내 주(主)의 말씀을 그에게 고(告)하였나이다.<br/>


<sup>25</sup>그 후(後)에 우리 아비가 “다시 가서 곡물(穀物)을 조금 사오라.” 하시기로, <sup>26</sup>우리가 이르되, “우리가 내려갈 수 없나이다. 우리 말째 아우가 함께 하면 내려 가려니와 말째 아우가 우리와 함께함이 아니면 사람의 얼굴을 볼 수 없음이니이다.”. <sup>27</sup>주(主)의 종 우리 아비가 우리에게 이르되, “너희도 알거니와 내 아내가 내게 두 아들을 낳았으나, <sup>28</sup>하나는 내게서 나간 고(故)로 내가 말하기를, “정녕(丁寧) 찢겨 죽었다.” 하고 내가 지금(至今)까지 그를 보지 못하거늘, <sup>29</sup>너희가 이도 내게서 취(取)하여 가려한즉 만일(萬一) 재해(災害)가 그 몸에 미치면 나의 흰머리로 슬피 음부(陰府)로 내려가게 하리라.” 하니, <sup>30</sup>아비의 생명(生命)과 아이의 생명(生命)이 서로 결탁(結託)되었거늘, 이제 내가 주(主)의 종 우리 아비에게 돌아갈 때에 아이가 우리와 함께 하지 아니하면, <sup>31</sup>아비가 아이의 없음을 보고 죽으리니, 이같이 되면 종들이 주(主)의 종 우리 아비의 흰 머리로 슬피 음부(陰府)로 내려가게 함이니이다.<br/>


<sup>32</sup>주(主)의 종이 내 아비에게 아이를 담보(擔保)하기를, “내가 이를 아버지께로 데리고 돌아오지 아니하면 영영(永永)히 아버지께 죄(罪)를 지리이다.” 하였사오니, <sup>33</sup>청(請)컨대 주(主)의 종으로 아이를 대신(代身)하여 있어서 주(主)의 종이 되게 하시고, 아이는 형제(兄弟)와 함께 도로 올려 보내소서. <sup>34</sup>내가 어찌 아이와 함께 하지 아니하고 내 아비에게로 올라갈 수 있으리이까? 두렵건대 재해(災害)가 내 아비에게 미침을 보리이다.”.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_45">45</h2>
<p><sup>01</sup>요셉이 시종(侍從)하는 자(者)들 앞에서 그 정(情)을 억제(抑制)하지 못하여 소리질러 모든 사람을 자기(自己)에게서, “물러가라.” 하고, 그 형제(兄弟)에게 자기(自己)를 알리니, 때에 그와 함께 한 자(者)가 없었더라. <sup>02</sup>요셉이 방성대곡(放聲大哭)하니, 애굽 사람에게 들리며 바로의 궁중(宮中)에 들리더라.<br/>


<sup>03</sup>요셉이 그 형(兄)들에게 이르되, “나는 요셉이라. 내 아버지께서 아직 살아 계시니이까?”.<br/>


형(兄)들이 그 앞에서 놀라서 능(能)히 대답(對答)하지 못하는지라.<br/>


<sup>04</sup>요셉이 형(兄)들에게 이르되, “내게로 가까이 오소서.”.<br/>


그들이 가까이 가니, 가로되, “나는 당신(當身)들의 아우 요셉이니, 당신(當身)들이 애굽에 판 자(者)라. <sup>05</sup>당신(當身)들이 나를 이곳에 팔았으므로 근심하지 마소서. 한탄(恨歎)하지 마소서. <b>하나님</b>이 생명(生命)을 구원(救援)하시려고 나를 당신(當身)들 앞서 보내셨나이다. <sup>06</sup>이 땅에 2년(二年) 동안 흉년(凶年)이 들었으나, 아직 5년(五年)은 기경(起耕)도 못하고 추수(秋收)도 못할지라. <sup>07</sup><b>하나님</b>이 큰 구원(救援)으로 당신(當身)들의 생명(生命)을 보존(保存)하고 당신(當身)들의 후손(後孫)을 세상(世上)에 두시려고 나를 당신(當身)들 앞서 보내셨나니, <sup>08</sup>그런즉 나를 이리로 보낸 자(者)는 당신(當身)들이 아니요, <b>하나님</b>이시라. <b>하나님</b>이 나로 바로의 아비를 삼으시며, 그 온 집의 주(主)를 삼으시며, 애굽 온 땅의 치리자(治理者)를 삼으셨나이다.<br/>


<sup>09</sup>당신(當身)들은 속(速)히 아버지께로 올라가서 고(告)하기를, ‘아버지의 아들 요셉의 말에, ‘<b>하나님</b>이 나를 애굽 전국(全國)의 주(主)로 세우셨으니 내게로 지체(遲滯)말고 내려오사, <sup>10</sup>아버지의 아들들과 아버지의 손자(孫子)들과 아버지의 양(羊)과 소와 모든 소유(所有)가 고센 땅에 있어서 나와 가깝게 하소서. <sup>11</sup>흉년(凶年)이 아직 다섯 해가 있으니, 내가 거기서 아버지를 봉양(奉養)하리이다. 아버지와 아버지의 가속(家屬)과 아버지의 모든 소속(所屬)이 결핍(缺乏)할까 하나이다’ 하더라’ 하소서.<br/>


<sup>12</sup>당신(當身)들의 눈과 내 아우 베냐민의 눈이 보는 바, 당신(當身)들에게 이 말을 하는 것은 내 입이라. <sup>13</sup>당신(當身)들은 나의 애굽에서의 영화(榮華)와 당신(當身)들의 본 모든 것을 다 내 아버지께 고(告)하고 속(速)히 모시고 내려오소서.” 하며, <sup>14</sup>자기(自己) 아우 베냐민의 목을 안고 우니, 베냐민도 요셉의 목을 안고 우니라.<br/>


<sup>15</sup>요셉이 또 형(兄)들과 입맞추며 안고 우니, 형(兄)들이 그제야 요셉과 말하니라.<br/>


<sup>16</sup>요셉의 형(兄)들이 왔다는 소문(所聞)이 바로의 궁(宮)에 들리매, 바로와 그 신복(臣僕)이 기뻐하고, <sup>17</sup>바로는 요셉에게 이르되, “네 형(兄)들에게 명(命)하기를, 너희는 이렇게 하여 너희 양식(糧食)을 싣고 가서 가나안 땅에 이르거든, <sup>18</sup>너희 아비와 너희 가속(家屬)을 이끌고 내게로 오라. 내가 너희에게 애굽 땅 아름다운 것을 주리니, 너희가 나라의 기름진 것을 먹으리라. <sup>19</sup>이제 명(命)을 받았으니, 이렇게 하라. 너희는 애굽 땅에서 수레를 가져다가 너희 자녀(子女)와 아내를 태우고 너희 아비를 데려오라. <sup>20</sup>또 너희의 기구(器具)를 아끼지 말라. ‘온 애굽 땅의 좋은 것이 너희 것임이니라’ 하라.”.<br/>


<sup>21</sup>이스라엘의 아들들이 그대로 할쌔, 요셉이 바로의 명(命)대로 그들에게로 수레를 주고 길 양식(糧食)을 주며, <sup>22</sup>또 그들에게 다 각기(各其) 옷 한 벌씩 주되, 베냐민에게는 은(銀) 300(三百)과 옷 다섯 벌을 주고, <sup>23</sup>그가 또 이와 같이 그 아비에게 보내되, 수나귀 10필(匹)에 애굽의 아름다운 물품(物品)을 실리고, 암나귀 열 필(匹)에는 아비에게 길에서 공궤(供饋)할 곡식(穀食)과 떡과 양식(糧食)을 실리고, <sup>24</sup>이에 형(兄)들을 돌려 보내며 그들에게 이르되, “당신(當身)들은 노중(路中)에서 다투지 말라.” 하였더라.<br/>


<sup>25</sup>그들이 애굽에서 올라와 가나안 땅으로 들어가서 아비 야곱에게 이르러, <sup>26</sup>고(告)하여 가로되, “요셉이 지금(至今)까지 살아 있어 애굽 땅 총리(總理)가 되었더이다.”. 야곱이 그들을 믿지 아니하므로 기색(氣塞)하더니, <sup>27</sup>그들이 또 요셉이 자기(自己)들에게 부탁(付託)한 모든 말로 그 아비에게 고(告)하매, 그 아비 야곱이 요셉의 자기(自己)를 태우려고 보낸 수레를 보고야 기운(氣運)이 소생(蘇生)한지라.<br/>


<sup>28</sup>이스라엘이 가로되, “족(足)하도다. 내 아들 요셉이 지금(至今)까지 살았으니 내가 죽기 전(前)에 가서 그를 보리라.”.
<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_46">46</h2>
<p><sup>01</sup>이스라엘이 모든 소유(所有)를 이끌고 발행(發行)하여 브엘세바에 이르러, 그 아비 이삭의 <b>하나님</b>께 희생(犧牲)을 드리니, <sup>02</sup>밤에 <b>하나님</b>이 이상(理想) 중(中)에 이스라엘에게 나타나시고, 불러 가라사대, “<span class="c1">야곱아. 야곱아.</span>” 하시는지라.
<br/>

야곱이 가로되, “내가 여기 있나이다.” 하매, <sup>03</sup><b>하나님</b>이 가라사대, “<span class="c1">나는 <b>하나님</b>이라. 네 아비의 <b>하나님</b>이니 애굽으로 내려가기를 두려워 말라. 내가 거기서 너로 큰 민족(民族)을 이루게 하리라. <sup>04</sup>내가 너와 함께 애굽으로 내려가겠고 정녕(丁寧) 너를 인도(引導)하여 다시 올라올 것이며, 요셉이 그 손으로 네 눈을 감기리라.</span>” 하셨더라.<br/>


<sup>05</sup>야곱이 브엘세바에서 발행(發行)할쌔, 이스라엘의 아들들이 바로의 태우려고 보낸 수레에 자기(自己)들의 아비 야곱과 자기(自己)들의 처자(妻子)들을 태웠고, <sup>06</sup>그 생축(牲畜)과 가나안 땅에서 얻은 재물(財物)을 이끌었으며, 야곱과 그 자손(子孫)들이 다 함께 애굽으로 갔더라.<br/>


<sup>07</sup>이와 같이 야곱이 그 아들들과 손자(孫子)들과 딸들과 손녀(孫女)들, 곧 그 모든 자손(子孫)을 데리고 애굽으로 갔더라.<br/>


<sup>08</sup>애굽으로 내려간 이스라엘 가족(家族)의 이름이 이러하니, 야곱과 그 아들들, 곧 야곱의 맏아들 르우벤과 <sup>09</sup>르우벤의 아들 하녹과 발루와 헤스론과 갈미요. <sup>10</sup>시므온의 아들, 곧 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 스할과, 가나안 여인(女人)의 소생(所生) 사울이요. <sup>11</sup>레위의 아들, 곧 게르손과 그핫과 므라리요. <sup>12</sup>유다의 아들, 곧 엘과 오난과 셀라와 베레스와 세라니, 엘과 오난은 가나안 땅에서 죽었고, 또 베레스의 아들, 곧 헤스론과 하물이요. <sup>13</sup>잇사갈의 아들, 곧 돌라와 부와와 욥과 시므론이요. <sup>14</sup>스불론의 아들, 곧 세렛과 엘론과 얄르엘이니, <sup>15</sup>이들은 레아가 밧단아람에서 야곱에게 낳은 자손(子孫)들이라. 그 딸 디나를 합(合)하여 남자(男子)와 여자(女子)가 33명(三十三名)이며, <sup>16</sup>갓의 아들, 곧 시뵨과 학기와 수니와 에스본과 에리와 아로디와 아렐리요. <sup>17</sup>아셀의 아들, 곧 임나와 이스와와 이스위와 브리아와 그들의 누이 세라며, 또 브리아의 아들, 곧 헤벨과 말기엘이니, <sup>18</sup>이들은 라반이 그 딸 레아에게 준 실바가 야곱에게 낳은 자손(子孫)들이라. 합(合) 16명(十六名)이요.<br/>


<sup>19</sup>야곱의 아내 라헬의 아들, 곧 요셉과 베냐민이요. <sup>20</sup>애굽 땅에서 온 제사장(祭司長) 보디베라의 딸 아스낫이 요셉에게 낳은 므낫세와 에브라임이요. <sup>21</sup>베냐민의 아들, 곧 벨라와 베겔과 아스벨과 게라와 나아만과 에히와 로스와 뭅빔과 훔빔과 아릇이니, <sup>22</sup>이들은 라헬이 야곱에게 낳은 자손(子孫)이라. 합(合) 14명(十四名)이요.<br/>


<sup>23</sup>단의 아들 후심이요. <sup>24</sup>납달리의 아들, 곧 야스엘과 구니와 예셀과 실렘이라. <sup>25</sup>이들은 라반이 그 딸 라헬에게 준 빌하가 야곱에게 낳은 자손(子孫)이니, 합(合)이 7명(七名)이라.<br/>


<sup>26</sup>야곱과 함께 애굽에 이른 자(者)는 야곱의 자부(子婦) 외(外)에 66명(六十六名)이니, 이는 다 야곱의 몸에서 나온 자(者)며, <sup>27</sup>애굽에서 요셉에게 낳은 아들이 2명(名)이니, 야곱의 집 사람으로 애굽에 이른 자(者)의 도합(都合)이 70명(七十名)이었더라.<br/>


<sup>28</sup>야곱이 유다를 요셉에게 미리 보내어 자기(自己)를 고센으로 인도(引導)하게 하고, 다 고센 땅에 이르니, <sup>29</sup>요셉이 수레를 갖추고 고센으로 올라가서 아비 이스라엘을 맞으며, 그에게 보이고 그 목을 어긋맞겨 안고 얼마동안 울매, <sup>30</sup>이스라엘이 요셉에게 이르되, “네가 지금(至今)까지 살아 있고 내가 네 얼굴을 보았으니, 지금(至今) 죽어도 가(可)하도다.”.<br/>


<sup>31</sup>요셉이 그 형(兄)들과 아비의 권속(眷屬)에게 이르되, “내가 올라가서 바로에게 고(告)하여 이르기를, ‘가나안 땅에 있던 내 형(兄)들과 내 아비의 권속(眷屬)이 내게로 왔는데, <sup>32</sup>그들은 목자(牧者)라. 목축(牧畜)으로 업(業)을 삼으므로 그 양(羊)과 소와 모든 소유(所有)를 이끌고 왔나이다’ 하리니, <sup>33</sup>바로가 당신(當身)들을 불러서, ‘너희의 업(業)이 무엇이냐?’ 묻거든, <sup>34</sup>당신(當身)들은 고(告)하기를, ‘주(主)의 종들은 어렸을 때부터 지금(至今)까지 목축(牧畜)하는 자(者)이온데 우리와 우리 선조(先祖)가 다 그러하니이다’ 하소서. 애굽 사람은 다 목축(牧畜)을 가증(可憎)히 여기나니, 당신(當身)들이 고센 땅에 거(居)하게 되리이다.”.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_47">47</h2>
<p><sup>01</sup>요셉이 바로에게 가서 고(告)하여 가로되, “나의 아비와 형(兄)들과 그들의 양(羊)과 소와 모든 소유(所有)가 가나안 땅에서 와서 고센 땅에 있나이다.” 하고, <sup>02</sup>형(兄)들 중(中) 5인(五人)을 택(擇)하여 바로에게 보이니, <sup>03</sup>바로가 요셉의 형(兄)들에게 묻되, “너희 생업(生業)이 무엇이냐?”. 그들이 바로에게 대답(對答)하되, “종들은 목자(牧者)이온데, 우리와 선조(先祖)가 다 그러하니이다.” 하고, <sup>04</sup>그들이 또 바로에게 고(告)하되, “가나안 땅에 기근(饑饉)이 심(甚)하여 종들의 떼를 칠 곳이 없기로 종들이 이곳에 우거(寓居)하러 왔사오니, 청(請)컨대 종들로 고센 땅에 거(居)하게 하소서.”. <sup>05</sup>바로가 요셉에게 일러 가로되, <sup>06</sup>“네 아비와 형(兄)들이 네게 왔은즉, 애굽 땅이 네 앞에 있으니 땅의 좋은 곳에 네 아비와 형(兄)들로 거(居)하게 하되, 고센 땅에 그들로 거(居)하게 하고 그들 중(中)에 능(能)한 자(者)가 있는줄 알거든 그들로 나의 짐승을 주관(主管)하게 하라.”.<br/>


<sup>07</sup>요셉이 자기(自己) 아비 야곱을 인도(引導)하여 바로 앞에 서게 하니, 야곱이 바로에게 축복(祝福)하매, <sup>08</sup>바로가 야곱에게 묻되, “네 연세(年歲)가 얼마뇨?”. <sup>09</sup>야곱이 바로에게 고(告)하되, “내 나그네 길의 세월(歲月)이 130년(一百三十年)이니이다. 나의 연세(年歲)가 얼마 못되니 우리 조상(祖上)의 나그네 길의 세월(歲月)에 미치지 못하나, 험악(險惡)한 세월(歲月)을 보내었나이다.” 하고, <sup>10</sup>야곱이 바로에게 축복(祝福)하고 그 앞에서 나오니라.<br/>


<sup>11</sup>요셉이 바로의 명(命)대로 그 아비와 형(兄)들에게 거(居)할 곳을 주되, 애굽의 좋은 땅 라암세스를 그들에게 주어 기업(基業)을 삼게 하고, <sup>12</sup>또 그 아비와 형(兄)들과 아비의 온 집에 그 식구(食口)를 따라 식물(植物)을 주어 공궤(供饋)하였더라.<br/>


<sup>13</sup>기근(饑饉)이 더욱 심(甚)하여 사방(四方)에 식물(植物)이 없고, 애굽 땅과 가나안 땅이 기근(饑饉)으로 쇠약(衰弱)하니, <sup>14</sup>요셉이 곡식(穀食)을 팔아 애굽 땅과 가나안 땅에 있는 돈을 몰수(沒數)히 거두고, 그 돈을 바로의 궁(宮)으로 가져오니, <sup>15</sup>애굽 땅과 가나안 땅에 돈이 진(盡)한지라.<br/>


애굽 백성(百姓)이 다 요셉에게 와서 가로되, “돈이 진(盡)하였사오니 우리에게 식물(植物)을 주소서. 어찌 주(主) 앞에서 죽으리이까?”. <sup>16</sup>요셉이 가로되, “너희의 짐승을 내라. 돈이 진(盡)하였은즉 내가 너희의 짐승과 바꾸어 주리라.”.<br/>


<sup>17</sup>그들이 그 짐승을 요셉에게 끌어 오는지라.<br/>


요셉이 그 말과 양(羊)떼와 소떼와 나귀를 받고 그들에게 식물(植物)을 주되, 곧 그 모든 짐승과 바꾸어서 그 해 동안에 식물(植物)로 그들을 기르니라.<br/>


<sup>18</sup>그 해가 다하고 새 해가 되매, 무리가 요셉에게 와서 그에게 고(告)하되, “우리가 주(主)께 숨기지 아니하나이다. 우리의 돈이 다하였고 우리의 짐승떼가 주(主)께로 돌아갔사오니, 주(主)께 낼 것이 아무 것도 남지 아니하고, 우리의 몸과 전지(田地)뿐이라. <sup>19</sup>우리가 어찌 우리의 전지(田地)와 함께 주(主)의 목전(目前)에 죽으리이까? 우리 몸과 우리 토지(土地)를 식물(植物)로 사소서. 우리가 토지(土地)와 함께 바로의 종이 되리니, 우리에게 종자(種子)를 주시면 우리가 살고 죽지 아니하고, 전지(田地)도 황폐(荒廢)치 아니하리이다.”.<br/>


<sup>20</sup>그러므로 요셉이 애굽 전지(田地)를 다 사서 바로에게 드리니, 애굽 사람이 기근(饑饉)에 몰려서 각기(各其) 전지(田地)를 팖이라. 땅이 바로의 소유(所有)가 되니라.<br/>


<sup>21</sup>요셉이 애굽 이 끝에서 저 끝까지의 백성(百姓)을 성읍(城邑)들에 옮겼으나, <sup>22</sup>제사장(祭司長)의 전지(田地)는 사지 아니하였으니, 제사장(祭司長)은 바로에게서 녹(祿)을 받음이라. 바로의 주는 녹(祿)을 먹으므로 그 전지(田地)를 팔지 않음이었더라.<br/>


<sup>23</sup>요셉이 백성(百姓)에게 이르되, “오늘날 내가 바로를 위(爲)하여 너희 몸과 너희 전지(田地)를 샀노라. 여기 종자(種子)가 있으니 너희는 그 땅에 뿌리라. <sup>24</sup>추수(秋收)의 오분 일(五分之一)을 바로에게 상납(上納)하고, 사분(四分)은 너희가 취(取)하여 전지(田地)의 종자(種子)도 삼고 너희의 양식(糧食)도 삼고, 너희 집 사람과 어린 아이의 양식(糧食)도 삼으라.”. <sup>25</sup>그들이 가로되, “주(主)께서 우리를 살리셨사오니, 우리가 주(主)께 은혜(恩惠)를 입고 바로의 종이 되겠나이다.”.<br/>


<sup>26</sup>요셉이 애굽 토지법(土地法)을 세우매, 그 오분 일(五分之一)이 바로에게 상납(上納)되나 제사장(祭司長)의 토지(土地)는 바로의 소유(所有)가 되지 아니하여 오늘까지 이르니라.<br/>


<sup>27</sup>이스라엘 족속(族屬)이 애굽 고센 땅에 거(居)하며, 거기서 산업(産業)을 얻고 생육(生育)하며 번성(蕃盛)하였더라.<br/>


<sup>28</sup>야곱이 애굽 땅에 17년(十七年)을 거(居)하였으니, 그의 수(壽)가 147세(一百四十七歲)라.<br/>


<sup>29</sup>이스라엘의 죽을 기한(期限)이 가까우매, 그가 그 아들 요셉을 불러 그에게 이르되, “이제 내가 네게 은혜(恩惠)를 입었거든 청(請)하노니, 네 손을 내 환도뼈 아래 넣어서 나를 인애(仁愛)와 성심(誠心)으로 대접(待接)하여, 애굽에 장사(葬事)하지 않기를 맹세(盟誓)하고, <sup>30</sup>내가 조상(祖上)들과 함께 눕거든 너는 나를 애굽에서 메어다가 선영(先塋)에 장사(葬事)하라.”. 요셉이 가로되, “내가 아버지의 말씀대로 행(行)하리이다.”. <sup>31</sup>야곱이 또 가로되, “내게 맹세(盟誓)하라.”. 맹세(盟誓)하니, 이스라엘이 침상(寢床) 머리에서 경배(敬拜)하니라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_48">48</h2>
<p><sup>01</sup>이 일 후(後)에 혹(或)이 요셉에게 고(告)하기를, “네 부친(父親)이 병(病)들었다.” 하므로, 그가 곧 두 아들, 므낫세와 에브라임과 함께 이르니, <sup>02</sup>혹(或)이 야곱에게 고(告)하되, “네 아들 요셉이 네게 왔다.” 하매, 이스라엘이 힘을 내어 침상(寢床)에 앉아, <sup>03</sup>요셉에게 이르되, “이전(以前)에 가나안 땅 루스에서 전능(全能)한 <b>하나님</b>이 내게 나타나 복(福)을 허락(許諾)하여, <sup>04</sup>내게 이르시되, “<span class="c1">내가 너로 생육(生育)하게 하며 번성(蕃盛)하게 하여 네게서 많은 백성(百姓)이 나게 하고, 내가 이 땅을 네 후손(後孫)에게 주어 영원(永遠)한 기업(基業)이 되게 하리라. (창28:13~19, 창35:6~9)</span>” 하셨느니라.<br/>


<sup>05</sup>내가 애굽으로 와서 네게 이르기 전(前)에 애굽에서 네게 낳은 두 아들 에브라임과 므낫세는 내 것이라. 르우벤과 시므온처럼 내 것이 될 것이요, <sup>06</sup>이들 후(後)의 네 소생(所生)이 네 것이 될 것이며, 그 산업(産業)은 그 형(兄)의 명의(名義) 하(下)에서 함께 하리라.<br/>


<sup>07</sup>내게 관(關)하여는, 내가 이전(以前)에 내가 밧단에서 올 때에 라헬이 나를 따르는 노중(路中) 가나안 땅에서 죽었는데, 그곳은 에브랏까지 길이 오히려 격(隔)한 곳이라. 내가 거기서 그를 에브랏 길에 장사(葬事)하였느니라.”. (에브랏은 곧, 베들레헴이라.)<br/>


<sup>08</sup>이스라엘이 요셉의 아들들을 보고 가로되, “이들은 누구냐?”. <sup>09</sup>요셉이 그 아비에게 고(告)하되, “이는 <b>하나님</b>이 여기서 내게 주신 아들들이니이다.”. 아비가 가로되, “그들을 이끌어 내 앞으로 나아오라. 내가 그들에게 축복(祝福)하리라.”.<br/>


<sup>10</sup>이스라엘의 눈이 나이로 인(因)하여 어두워서 보지 못하더라.<br/>


요셉이 두 아들을 이끌어 아비 앞으로 나아가니, 이스라엘이 그들에게 입맞추고 그들을 안고, <sup>11</sup>요셉에게 이르되, “내가 네 얼굴을 보리라고는 뜻하지 못하였더니, <b>하나님</b>이 내게 네 소생(所生)까지 보이셨도다.”.<br/>


<sup>12</sup>요셉이 아비 무릎 사이에서 두 아들을 물리고, 땅에 엎드려 절하고, <sup>13</sup>우수(右手)로는 에브라임을 이스라엘의 좌수(左手)를 향(向)하게 하고, 좌수(左手)로는 므낫세를 이스라엘의 우수(右手)를 향(向)하게 하고, 이끌어 그에게 가까이 나아가매, <sup>14</sup>이스라엘이 우수(右手)를 차자(次子) 에브라임의 머리에 얹고 좌수(左手)를 펴서 므낫세의 머리에 얹으니, 므낫세는 장자(長子)라도 팔을 어긋맞겨 얹었더라.<br/>


<sup>15</sup>그가 요셉을 위(爲)하여 축복(祝福)하여 가로되, “내 조부(祖父) 아브라함과 아버지 이삭의 섬기던 <b>하나님</b>, 나의 남으로부터 지금(至今)까지 나를 기르신 <b>하나님</b>, <sup>16</sup>나를 모든 환난(患難)에서 건지신 사자(使者)께서 이 아이에게 복(福)을 주시오며, 이들로 내 이름과 내 조부(祖父) 아브라함과 아버지 이삭의 이름으로 칭(稱)하게 하시오며, 이들로 세상(世上)에서 번식(蕃殖)되게 하시기를 원(願)하나이다.”.<br/>


<sup>17</sup>요셉이 그 아비가 우수(右手)를 에브라임의 머리에 얹은 것을 보고 기뻐 아니하여 아비의 손을 들어 에브라임의 머리에서 므낫세의 머리로 옮기고자 하여, <sup>18</sup>그 아비에게 이르되, “아버지여, 그리 마옵소서. 이는 장자(長子)니 우수(右手)를 그 머리에 얹으소서.”.<br/>


<sup>19</sup>아비가 허락(許諾)지 아니하여 가로되, “나도 안다. 내 아들아. 나도 안다. 그도 한 족속(族屬)이 되며 그도 크게 되려니와, 그 아우가 그보다 큰 자(者)가 되고 그 자손(子孫)이 여러 민족(民族)을 이루리라.” 하고, <sup>20</sup>그 날에 그들에게 축복(祝福)하여 가로되, “이스라엘 족속(族屬)이 너로 축복(祝福)하기를, ‘<b>하나님</b>이 너로 에브라임 같고 므낫세 같게 하시리라’ 하리라.” 하여, 에브라임을 므낫세보다 앞세웠더라.<br/>


<sup>21</sup>이스라엘이 요셉에게 또 이르되, “나는 죽으나, <b>하나님</b>이 너희와 함께 계시사 너희를 인도(引導)하여 너희 조상(祖上)의 땅으로 돌아가게 하시려니와, <sup>22</sup>내가 네게 네 형제(兄弟)보다 일부분(一部分)을 더 주었나니, 이는 내가 내 칼과 활로 아모리 족속(族屬)의 손에서 빼앗은 것이니라.”.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_49">49</h2>
<p><sup>01</sup>야곱이 그 아들들을 불러 이르되, “너희는 모이라. 너희의 후일(後日)에 당(當)할 일을 내가 너희에게 이르리라. <sup>02</sup>너희는 모여 들으라. 야곱의 아들들아. 너희 아비 이스라엘에게 들을찌어다.<br/>


<sup>03</sup>르우벤아. 너는 내 장자(長子)요, 나의 능력(能力)이요, 나의 기력(氣力)의 시작(始作)이라. 위광(威光)이 초등(超等)하고 권능(權能)이 탁월(卓越)하도다마는, <sup>04</sup>물의 끓음 같았은즉 너는 탁월(卓越)치 못하리니, 네가 아비의 침상(寢床)에 올라 더럽혔음이로다. 그가 내 침상(寢床)에 올랐었도다.<br/>


<sup>05</sup>시므온과 레위는 형제(兄弟)요, 그들의 칼은 잔해(殘骸)하는 기계(機械)로다.<br/>


<sup>06</sup>내 혼(魂)아. 그들의 모의(謀議)에 상관(相關)하지 말지어다. 내 영광(榮光)아. 그들의 집회(集會)에 참여(參與)하지 말지어다. 그들이 그 분노(忿怒)대로 사람을 죽이고, 그 혈기(血氣)대로 소의 발목 힘줄을 끊었음이로다. <sup>07</sup>그 노염(怒焰)이 혹독(酷毒)하니 저주(詛呪)를 받을 것이요, 분기(忿氣)가 맹렬(猛烈)하니 저주(詛呪)를 받을 것이라. 내가 그들을 야곱 중(中)에서 나누며, 이스라엘 중(中)에서 흩으리로다.<br/>


<sup>08</sup>유다야. 너는 네 형제(兄弟)의 찬송(讚頌)이 될지라. 네 손이 네 원수(怨讐)의 목을 잡을 것이요, 네 아비의 아들들이 네 앞에 절하리로다. <sup>09</sup>유다는 사자(獅子) 새끼로다. 내 아들아. 너는 움킨 것을 찢고 올라 갔도다. 그의 엎드리고 웅크림이 숫사자(獅子) 같고 암사자(獅子) 같으니, 누가 그를 범(犯)할 수 있으랴? <sup>10</sup>홀(笏)이 유다를 떠나지 아니하며, 치리자(治理者)의 지팡이가 그 발 사이에서 떠나지 아니하시기를 실로가 오시기까지 미치리니, 그에게 모든 백성(百姓)이 복종(服從)하리로다. <sup>11</sup>그의 나귀를 포도(葡萄)나무에 매며, 그 암나귀 새끼를 아름다운 포도(葡萄)나무에 맬 것이며, 또 그 옷을 포도주(葡萄酒)에 빨며 그 복장(服裝)을 포도즙(葡萄汁)에 빨리로다. <sup>12</sup>그 눈은 포도주(葡萄酒)로 인(因)하여 붉겠고, 그 이는 우유(牛乳)로 인(因)하여 희리로다.<br/>


<sup>13</sup>스불론은 해변(海邊)에 거(居)하리니, 그곳은 배 매는 해변(海邊)이라. 그 지경(地境)이 시돈까지리로다.<br/>


<sup>14</sup>잇사갈은 양(羊)의 우리 사이에 꿇어 앉은 건장(健壯)한 나귀로다. <sup>15</sup>그는 쉴 곳을 보고 좋게 여기며, 토지(土地)를 보고 아름답게 여기고, 어깨를 내려 짐을 메고 압제(壓制) 아래서 섬기리로다.<br/>


<sup>16</sup>단은 이스라엘의 한 지파(支派)같이 그 백성(百姓)을 심판(審判)하리로다. <sup>17</sup>단은 길의 뱀이요, 첩경(捷徑)의 독사(毒蛇)리로다. 말굽을 물어서 그 탄 자(者)로 뒤로 떨어지게 하리로다.<br/>


<sup>18</sup><b>여호와</b>여. 나는 주(主)의 구원(救援)을 기다리나이다.<br/>


<sup>19</sup>갓은 군대(軍隊)의 박격(迫擊)을 받으나, 도리어 그 뒤를 추격(追擊)하리로다.<br/>


<sup>20</sup>아셀에게서 나는 식물(植物)은 기름진 것이라. 그가 왕(王)의 진수(珍羞)를 공궤(供饋)하리로다.<br/>


<sup>21</sup>납달리는 놓인 암사슴이라. 아름다운 소리를 발(發)하는도다.<br/>


<sup>22</sup>요셉은 무성(茂盛)한 가지, 곧 샘 곁의 무성(茂盛)한 가지라. 그 가지가 담을 넘었도다. <sup>23</sup>활 쏘는 자(者)가 그를 학대(虐待)하며, 그를 쏘며, 그를 군박(窘迫)하였으나, <sup>24</sup>요셉의 활이 도리어 견강(堅剛)하며 그의 팔이 힘이 있으니, 야곱의 전능자(全能者)의 손을 힘입음이라. 그로부터 이스라엘의 반석(磐石)인 목자(牧者)가 나도다. <sup>25</sup>네 아비의 <b>하나님</b>께로 말미암나니 그가 너를 도우실 것이요, 전능자(全能者)로 말미암나니 그가 네게 복(福)을 주실 것이라. 위로 하늘의 복(福)과 아래로 원천(源泉)의 복(福)과 젖먹이는 복(福)과 태(胎)의 복(福)이리로다. <sup>26</sup>네 아비의 축복(祝福)이 내 부여조(父與祖)의 축복(祝福)보다 나아서, 영원(永遠)한 산(山)이 한(限)없음같이 이 축복(祝福)이 요셉의 머리로 돌아오며, 그 형제(兄弟) 중(中) 뛰어난 자(者)의 정수리로 돌아오리로다.<br/>


<sup>27</sup>베냐민은 물어 뜯는 이리라. 아침에는 빼앗은 것을 먹고 저녁에는 움킨 것을 나누리로다.”.<br/>


<sup>28</sup>이들은 이스라엘의 12지파(十二支派)라.<br/>


이와 같이 그 아비가 그들에게 말하고 그들에게 축복(祝福)하였으되, 곧 그들 각인(各人)의 분량(分量)대로 축복(祝福)하였더라.<br/>


<sup>29</sup>그가 그들에게 명(命)하여 가로되, “내가 내 열조(列祖)에게로 돌아가리니, 나를 헷 사람 에브론 밭에 있는 굴(窟)에 우리 부여조(父與祖)와 함께 장사(葬事)하라. <sup>30</sup>이 굴(窟)은 가나안 땅 마므레 앞, 막벨라 밭에 있는 것이라. 아브라함이 헷 사람 에브론에게서 밭과 함께 사서 그 소유(所有) 매장지(埋葬地)를 삼았으므로, <sup>31</sup>아브라함과 그 아내 사라가 거기 장사(葬事)되었고, 이삭과 그 아내 리브가도 거기 장사(葬事)되었으며, 나도 레아를 그곳에 장사(葬事)하였노라. <sup>32</sup>이 밭과 거기 있는 굴(窟)은 헷 사람에게서 산 것이니라.”.<br/>


<sup>33</sup>야곱이 아들에게 명(命)하기를 마치고 그 발을 침상(寢床)에 거두고, 기운(氣運)이 진(盡)하여 그 열조(列祖)에게로 돌아갔더라.<br/>
</p>

<h2 id="sigil_toc_id_50">50</h2>
<p><sup>01</sup>요셉이 아비 얼굴에 구푸려 울며 입맞추고, <sup>02</sup>그 수종(隨從) 의사(醫師)에게 명(命)하여 향(香) 재료(材料)로 아비의 몸에 넣게 하매, 의사(醫師)가 이스라엘에게 그대로 하되, <sup>03</sup>40일(四十日)이 걸렸으니 향(香) 재료(材料)를 넣는 데는 이 날수가 걸림이며, 애굽 사람들은 70일(七十日) 동안 그를 위(爲)하여 곡(哭)하였더라. <sup>04</sup>곡(哭)하는 기한(期限)이 지나매, 요셉이 바로의 궁(宮)에 말하여 가로되, “내가 너희에게 은혜(恩惠)를 입었으면 청(請)컨대 바로의 귀에 고(告)하기를, <sup>05</sup>‘우리 아버지가 나로 맹세(盟誓)하게 하여 이르되, <span class="c3">&lt;내가 죽거든 가나안 땅에 내가 파서 둔 묘실(墓室)에 나를 장사(葬事)하라. (창47:29)&gt;</span> 하였나니, 나로 올라가서 내가 다시 오리이다’ 하라.” 하였더니, <sup>06</sup>바로가 가로되, “그가 네게 시킨 맹세(盟誓)대로 올라가서 네 아비를 장사(葬事)하라.”.<br/>


<sup>07</sup>요셉이 자기(自己) 아비를 장사(葬事)하러 올라가니, 바로의 모든 신하(臣下)와 바로 궁(宮)의 장로(長老)들과 애굽 땅의 모든 장로(長老)와, <sup>08</sup>요셉의 온 집과 그 형제(兄弟)들과 그 아비의 집이 그와 함께 올라가고, 그들의 어린 아이들과 양(羊)떼와 소떼만 고센 땅에 남겼으며, <sup>09</sup>병거(兵車)와 기병(騎兵)이 요셉을 따라 올라가니, 그 떼가 심(甚)히 컸더라.<br/>


<sup>10</sup>그들이 요단강(江) 건너편(便) 아닷 타작(打作)마당에 이르러 거기서 크게 호곡(呼哭)하고 애통(哀痛)하며, 요셉이 아비를 위(爲)하여 7일(七日) 동안 애곡(哀哭)하였더니, <sup>11</sup>그 땅 거민(居民) 가나안 백성(百姓)들이 아닷 마당의 애통(哀痛)을 보고 가로되, “이는 애굽 사람의 큰 애통(哀痛)이라.” 하였으므로 그 땅 이름을 ‘아벨미스라임’이라 하였으니, 곧 요단강(江) 건너편(便)이더라. <sup>12</sup>야곱의 아들들이 부명(父命)을 좇아 행(行)하여, <sup>13</sup>그를 가나안 땅으로 메어다가 마므레 앞 막벨라 밭 굴(窟)에 장사(葬事)하였으니, 이는 아브라함이 헷 족속(族屬) 에브론에게 밭과 함께 사서 소유(所有) 매장지(埋葬地)를 삼은 곳이더라.<br/>


<sup>14</sup>요셉이 아비를 장사(葬事)한 후(後)에 자기(自己) 형제(兄弟)와 호상군(護喪軍)과 함께 애굽으로 돌아왔더라.<br/>


<sup>15</sup>요셉의 형제(兄弟)들이 그 아비가 죽었음을 보고 말하되, “요셉이 혹시(或時) 우리를 미워하여 우리가 그에게 행(行)한 모든 악(惡)을 다 갚지나 아니할까?” 하고, <sup>16</sup>요셉에게 말을 전(傳)하여 가로되, “당신(當身)의 아버지가 돌아가시기 전(前)에 명(命)하여 이르시기를, <sup>17</sup>“너희는 이같이 요셉에게 이르라. ‘“네 형(兄)들이 네게 악(惡)을 행(行)하였을지라도 이제 바라건대 그 허물과 죄(罪)를 용서(容恕)하라.” 하셨다’ 하라.” 하셨나니, 당신(當身)의 아버지의 <b>하나님</b>의 종들의 죄(罪)를 이제 용서(容恕)하소서.” 하매, 요셉의 그 말을 들을 때에 울었더라.<br/>


<sup>18</sup>그 형(兄)들이 또 친(親)히 와서 요셉의 앞에 엎드려 가로되, “우리는 당신(當身)의 종이니이다.”. <sup>19</sup>요셉이 그들에게 이르되, “두려워 마소서. 내가 <b>하나님</b>을 대신(代身)하리이까? <sup>20</sup>당신(當身)들은 나를 해(害)하려 하였으나 <b>하나님</b>은 그것을 선(善)으로 바꾸사, 오늘과 같이 만민(萬民)의 생명(生命)을 구원(救援)하게 하시려 하셨나니, <sup>21</sup>당신(當身)들은 두려워 마소서. 내가 당신(當身)들과 당신(當身)들의 자녀(子女)를 기르리이다.” 하고, 그들을 간곡(懇曲)한 말로 위로(慰勞)하였더라.<br/>


<sup>22</sup>요셉이 그 아비의 가족(家族)과 함께 애굽에 거(居)하여 110세(一百十歲)를 살며, <sup>23</sup>에브라임의 자손(子孫) 3대(三代)를 보았으며, 므낫세의 아들 마길의 아들들도 요셉의 슬하(膝下)에서 양육(養育)되었더라.<br/>


<sup>24</sup>요셉이 그 형제(兄弟)에게 이르되, “나는 죽으나, <b>하나님</b>이 너희를 권고(眷顧)하시고 너희를 이 땅에서 인도(引導)하여 내사, 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세(盟誓)하신 땅에 이르게 하시리라.” 하고, <sup>25</sup>요셉이 또 이스라엘 자손(子孫)에게 맹세(盟誓)시켜 이르기를, “<b>하나님</b>이 정녕(丁寧) 너희를 권고(眷顧)하시리니, 너희는 여기서 내 해골(骸骨)을 메고 올라가겠다 하라.” 하였더라.<br/>


<sup>26</sup>요셉이 110세(一百十歲)에 죽으매, 그들이 그의 몸에 향(香) 재료(材料)를 넣고 애굽에서 입관(入棺)하였더라.</p>
</body>
</html>