<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>신약. 요한복음(요). 01-21.</h1>

<h2 id="sigil_toc_id_256">01</h2>
<p><sup>01</sup>태초(太初)에 말씀이 계시니라. 이 말씀이 <b>하나님</b>과 함께 계셨으니, 이 말씀은, 곧 <b>하나님</b>이시니라.</p>
 
<p><sup>02</sup>그가 태초(太初)에 <b>하나님</b>과 함께 계셨고, <sup>03</sup>만물(萬物)이 그로 말미암아 지은바 되었으니, 지은 것이 하나도 그가 없이는 된 것이 없느니라.</p>
 
<p><sup>04</sup>그 안에 생명(生命)이 있었으니, 이 생명(生命)은 사람들의 빛이라.</p>
 
<p><sup>05</sup>빛이 어두움에 비취되, 어두움이 깨닫지 못하더라.</p>
 
<p><sup>06</sup><b>하나님</b>께로서 보내심을 받은 사람이 났으니, 이름은 요한이라. <sup>07</sup>저가 증거(證據)하러 왔으니, 곧 빛에 대(對)하여 증거(證據)하고 모든 사람으로 자기(自己)를 인(因)하여 믿게 하려함이니라. <sup>08</sup>그는 이 빛이 아니요, 이 빛에 대(對)하여 증거(證據)하러 온 자(者)라.</p>
 
<p><sup>09</sup>참 빛, 곧 세상(世上)에 와서 각(各) 사람에게 비취는 빛이 있었나니 <sup>10</sup>그가 세상(世上)에 계셨으며, 세상(世上)은 그로 말미암아 지은 바 되었으되 세상(世上)이 그를 알지 못하였고, <sup>11</sup>자기(自己) 땅에 오매 자기(自己) 백성(百姓)이 영접(迎接)지 아니하였으나, <sup>12</sup>영접(迎接)하는 자(者), 곧 그 이름을 믿는 자(者)들에게는 <b>하나님</b>의 <b>자녀(子女)</b>가 되는 권세(權勢)를 주셨으니, <sup>13</sup>이는 혈통(血統)으로나 육정(肉情)으로나 사람의 뜻으로 나지 아니하고, 오직 <b>하나님</b>께로서 난 자(者)들이니라.</p>
 
<p><sup>14</sup>말씀이 육신(肉身)이 되어 우리 가운데 거(居)하시매, 우리가 그 영광(榮光)을 보니 <b>아버지</b>의 <b>독생자(獨生子)</b>의 영광(榮光)이요, 은혜(恩惠)와 진리(眞理)가 충만(充滿) 하더라.</p>
 
<p><sup>15</sup>요한이 그에 대(對)하여 증거(證據)하여 외쳐 가로되, “내가 전(前)에 말하기를, “내 뒤에 오시는 이가 나보다 앞선 것은 나보다 먼저 계심이니라.” 한 것이 이 사람을 가리킴이라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>16</sup>우리가 다 그의 충만(充滿)한 데서 받으니, 은혜(恩惠) 위에 은혜(恩惠)러라. <sup>17</sup>율법은 모세로 말미암아 주신 것이요, 은혜(恩惠)와 진리(眞理)는 <b>예수</b> <b>그리스도</b>로 말미암아 온 것이라. <sup>18</sup>본래(本來) <b>하나님</b>을 본 사람이 없으되, 아버지 품 속에 있는 독생(獨生)하신 <b>하나님</b>이 나타내셨느니라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<p><sup>19</sup>유대인(人)들이 예루살렘에서 제사장(祭司長)들과 레위인(人)들을 요한에게 보내어, “네가 누구냐?” 물을 때에 요한의 증거(證據)가 이러하니라. <sup>20</sup>요한이 드러내어 말하고 숨기지 아니하니, 드러내어 하는 말이, “나는 <b>그리스도</b>가 아니라.” 한대, <sup>21</sup>또 묻되, “그러면 무엇 네가 엘리야냐?”. 가로되, “나는 아니라.”. 또 묻되, “네가 그 선지자(先知者)냐?”. 대답(對答)하되, “아니라.”. <sup>22</sup>또 말하되, “누구냐? 우리를 보낸 이들에게 대답(對答)하게 하라. 너는 네게 대(對)하여 무엇이라 하느냐?”. <sup>23</sup>가로되, “나는 선지자(先知者) 이사야의 말과 같이, <span class="c3">&lt;주(主)의 길을 곧게 하라고 광야(曠野)에서 외치는 자(者)의 소리 (사40:03)&gt;</span>로라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>24</sup>저희는 바리새인(人)들에게서 보낸 자(者)라. <sup>25</sup>또 물어 가로되, “네가 만일(萬一) <b>그리스도</b>도 아니요, 엘리야도 아니요, 그 선지자(先知者)도 아닐진대, 어찌하여 침례(浸禮)를 주느냐?”. <sup>26</sup>요한이 대답(對答)하되, “나는 물로 침례(浸禮)를 주거니와, 너희 가운데 너희가 알지 못하는 한 사람이 섰으니, <sup>27</sup>곧 내 뒤에 오시는 그이라. 나는 그의 신들메 풀기도 감당(堪當)치 못하겠노라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>28</sup>이 일은 요한의 침례(浸禮) 주던 곳 요단강(江) 건너편(便) 베다니에서 된 일이니라.</p>
 
<p><sup>29</sup>이튿날 요한이 <b>예수</b>께서 자기(自己)에게 나아오심을 보고 가로되, “보라. 세상(世上) 죄(罪)를 지고 가는 <b>하나님</b>의 <b>어린 양(羊)</b>이로다. <sup>30</sup>내가 전(前)에 말하기를, “내 뒤에 오는 사람이 있는데 나보다 앞선 것은 그가 나보다 먼저 계심이라.” 한 것이 이 사람을 가리킴이라. <sup>31</sup>나도 그를 알지 못하였으나 내가 와서 물로 침례(浸禮)를 주는 것은 그를 이스라엘에게 나타내려 함이라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>32</sup>요한이 또 증거(證據)하여 가로되, “내가 보매 <b>성령(聖靈)</b>이 비둘기같이 하늘로서 내려와서 그의 위에 머물렀더라. <sup>33</sup>나도 그를 알지 못하였으나 나를 보내어, “<span class="c1">물로 침례(浸禮)를 주라.</span>” 하신 그 이가 나에게 말씀하시되, “<span class="c1"><b>성령(聖靈)</b>이 내려서 누구 위에든지 머무는 것을 보거든, 그가 곧 <b>성령(聖靈)</b>으로 침례(浸禮)를 주는 이인줄 알라.</span>” 하셨기에, <sup>34</sup>내가 보고, “그가 <b>하나님</b>의 <b>아들</b>이심을 증거(證據)하였노라.” 하니라.”.</p>
 
<p><sup>35</sup>또 이튿날 요한이 자기(自己) 제자(弟子) 중(中) 두 사람과 함께 섰다가 <sup>36</sup><b>예수</b>의 다니심을 보고 말하되, “보라. <b>하나님</b>의 <b>어린 양(羊)</b>이로다.”.</p>
 
<p><sup>37</sup>두 제자(弟子)가 그의 말을 듣고 <b>예수</b>를 좇거늘, <sup>38</sup><b>예수</b>께서 돌이켜 그 좇는 것을 보시고 물어 가라사대, “<span class="c2">무엇을 구(求)하느냐?</span>”. 가로되, “랍비여. 어디 계시오니이까?” 하니, (랍비는 번역(飜譯)하면 선생(先生)이라.) <sup>39</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">와 보라.</span>” 그러므로 저희가 가서 계신 데를 보고 그날 함께 거(居)하니, 때가 제 <sup>10</sup>시(第十時)쯤 되었더라.</p>
 
<p><sup>40</sup>요한의 말을 듣고 <b>예수</b>를 좇는 두 사람 중(中)에 하나는 시몬 베드로의 형제(兄弟) 안드레라. <sup>41</sup>그가 먼저 자기(自己)의 형제(兄弟) 시몬을 찾아 말하되, “우리가 <b>메시야</b>를 만났다.” 하고, <b>메시야</b>는 번역(飜譯)하면 <b>그리스도</b>라. <sup>42</sup>데리고 <b>예수</b>께로 오니, <b>예수</b>께서 보시고 가라사대, “<span class="c2">네가 요한의 아들 시몬이니, 장차(將次) 게바라 하리라.</span>” 하시니라. (게바는 번역(飜譯)하면 베드로라.)</p>
 
<p><sup>43</sup>이튿날 <b>예수</b>께서 갈릴리로 나가려 하시다가 빌립을 만나 이르시되, “<span class="c2">나를 좇으라.</span>” 하시니, <sup>44</sup>빌립은 안드레와 베드로와 한 동네 벳새다 사람이라.</p>
 
<p><sup>45</sup>빌립이 나다나엘을 찾아 이르되, “모세가 율법(律法)에 기록(記錄)하였고 여러 선지자(先知者)가 기록(記錄)한 그 이를 우리가 만났으니, 요셉의 아들 나사렛 <b>예수</b>니라.”. <sup>46</sup>나다나엘이 가로되, “나사렛에서 무슨 선(善)한 것이 날 수 있느냐?”. 빌립이 가로되, “와 보라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>47</sup><b>예수</b>께서 나다나엘이 자기(自己)에게 오는 것을 보시고 그를 가리켜 가라사대, “<span class="c2">보라. 이는 참 이스라엘 사람이라. 그 속에 간사(奸詐)한 것이 없도다.</span>”.</p>
 
<p><sup>48</sup>나다나엘이 가로되, “어떻게 나를 아시나이까?”.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">빌립이 너를 부르기 전(前)에 네가 무화과(無花果)나무 아래 있을 때에 보았노라.</span>”.</p>
 
<p><sup>49</sup>나다나엘이 대답(對答)하되, “랍비여. 당신(當身)은 <b>하나님</b>의 아들이시요, 당신(當身)은 이스라엘의 임금이로소이다.”.</p>
 
<p><sup>50</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내가 너를 무화과(無花果)나무 아래서 보았다 하므로 믿느냐? 이보다 더 큰 일을 보리라.</span>”. <sup>51</sup>또 가라사대, “<span class="c2">진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 하늘이 열리고 <b>하나님</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>들이 <b>인자(人子)</b> 위에 오르락 내리락 하는 것을 보리라.</span>” 하시니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_257">02</h2>
<p><sup>01</sup>사흘 되던 날에 갈릴리 가나에 혼인(婚姻)이 있어 <b>예수</b>의 어머니도 거기 계시고, <sup>02</sup><b>예수</b>와 그 제자(弟子)들도 혼인(婚姻)에 청(請)함을 받았더니, <sup>03</sup>포도주(葡萄酒)가 모자란지라. <b>예수</b>의 어머니가 <b>예수</b>에게 이르되, “저희에게 포도주(葡萄酒)가 없다.” 하니, <sup>04</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">여자(女子)여. 나와 무슨 상관(相關)이 있나이까? 내 때가 아직 이르지 못하였나이다.</span>”. <sup>05</sup>그 어머니가 하인(下人)들에게 이르되, “너희에게 무슨 말씀을 하시든지 그대로 하라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>06</sup>거기 유대인(人)의 결례(潔禮)를 따라 두 세 통(桶) 드는 돌항아리 여섯이 놓였는지라. <sup>07</sup><b>예수</b>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">항아리에 물을 채우라.</span>” 하신즉, 아구까지 채우니, <sup>08</sup>“<span class="c2">이제는 떠서 연회장(宴會長)에게 갖다 주라.</span>” 하시매, 갖다 주었더니, <sup>09</sup>연회장(宴會長)은 물로 된 포도주(葡萄酒)를 맛보고 어디서 났는지 알지 못하되, 물 떠온 하인(下人)들은 알더라. 연회장(宴會長)이 신랑(新郞)을 불러 <sup>10</sup>말하되, “사람마다 먼저 좋은 포도주(葡萄酒)를 내고 취(醉)한 후(後)에 낮은 것을 내거늘, 그대는 지금까지 좋은 포도주(葡萄酒)를 두었도다.” 하니라.</p>
 
<p><sup>11</sup><b>예수</b>께서 이 처음 표적(標蹟)을 갈릴리 가나에서 행(行)하여 그 영광(榮光)을 나타내시매, 제자(弟子)들이 그를 믿으니라.</p>
 
<p><sup>12</sup>그 후(後)에 <b>예수</b>께서 그 어머니와 형제(兄弟)들과 제자(弟子)들과 함께 가버나움으로 내려가 거기 여러 날 계시지 아니하시니라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<p><sup>13</sup>유대인(人)의 유월절(逾越節)이 가까운지라.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 예루살렘으로 올라가셨더니, <sup>14</sup>성전(聖殿) 안에서 소와 양(羊)과 비둘기 파는 사람들과 돈 바꾸는 사람들의 앉은 것을 보시고, <sup>15</sup>노끈으로 채찍을 만드사 양(羊)이나 소를 다 성전(聖殿)에서 내어 쫓으시고, 돈 바꾸는 사람들의 돈을 쏟으시며 상(床)을 엎으시고, <sup>16</sup>비둘기 파는 사람들에게 이르시되, “<span class="c2">이것을 여기서 가져가라. 내 <b>아버지</b>의 집으로 장사하는 집을 만들지 말라.</span>” 하시니, <sup>17</sup>제자(弟子)들이 성경(聖經) 말씀에, <span class="c3">&lt;주(主)의 전(殿)을 사모(思慕)하는 열심(熱心)이 나를 삼키리라. (시69:09)&gt;</span> 한 것을 기억(記憶)하더라.</p>
 
<p><sup>18</sup>이에 유대인(人)들이 대답(對答)하여 <b>예수</b>께 말하기를, “네가 이런 일을 행(行)하니, 무슨 표적(標蹟)을 우리에게 보이겠느뇨?”. <sup>19</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 이 성전(聖殿)을 헐라. 내가 사흘 동안에 일으키리라.</span>”. <sup>20</sup>유대인(人)들이 가로되, “이 성전(聖殿)은 46년(四十六年) 동안에 지었거늘, 네가 3일(三日) 동안에 일으키겠느뇨?” 하더라. <sup>21</sup>그러나 <b>예수</b>는 성전(聖殿)된 자기(自己) 육체(肉體)를 가리켜 말씀하신 것이라. <sup>22</sup>죽은 자(者) 가운데서 살아나신 후(後)에야 제자(弟子)들이 이 말씀하신 것을 기억(記憶)하고 성경(聖經)과 및 <b>예수</b>의 하신 말씀을 믿었더라.</p>
 
<p><sup>23</sup>유월절(逾越節)에 <b>예수</b>께서 예루살렘에 계시니, 많은 사람이 그 행(行)하시는 표적(標蹟)을 보고 그 이름을 믿었으나, <sup>24</sup><b>예수</b>는 그 몸을 저희에게 의탁(依託)지 아니하셨으니, 이는 친(親)히 모든 사람을 아심이요, <sup>25</sup>또 친(親)히 사람의 속에 있는 것을 아시므로 사람에 대(對)하여 아무의 증거(證據)도 받으실 필요가 없음이니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_258">03</h2>
<p><sup>01</sup>바리새인(人) 중(中)에 니고데모라 하는 사람이 있으니, 유대인(人)의 관원(官員)이라. <sup>02</sup>그가 밤에 <b>예수</b>께 와서 가로되, “랍비여. 우리가 당신(當身)은 <b>하나님</b>께로서 오신 선생(先生)인 줄 아나이다. <b>하나님</b>이 함께 하시지 아니하시면 당신(當身)의 행(行)하시는 이 표적(標蹟)을 아무라도 할 수 없음이니이다.”. <sup>03</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">진실(眞實)로 진실(眞實)로 네게 이르노니, 사람이 거듭나지 아니하면 <b>하나님</b> 나라를 볼 수 없느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>04</sup>니고데모가 가로되, “사람이 늙으면 어떻게 날 수 있삽나이까? 두번째 모태(母胎)에 들어갔다가 날 수 있삽나이까?”. <sup>05</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">진실(眞實)로 진실(眞實)로 네게 이르노니, 사람이 물과 <b>성령(聖靈)</b>으로 나지 아니하면 <b>하나님</b> 나라에 들어갈 수 없느니라. <sup>06</sup>육(肉)으로 난 것은 육(肉)이요, <b>성령(聖靈)</b>으로 난 것은 영(靈)이니, <sup>07</sup>내가 네게 거듭나야 하겠다 하는 말을 기이(奇異)히 여기지 말라. <sup>08</sup>바람이 임의(任意)로 불매 네가 그 소리를 들어도 어디서 오며 어디로 가는지 알지 못하나니, <b>성령(聖靈)</b>으로 난 사람은 다 이러하니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>09</sup>니고데모가 대답(對答)하여 가로되, “어찌 이러한 일이 있을 수 있나이까?”.</p>
 
<p><sup>10</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너는 이스라엘의 선생(先生)으로서 이러한 일을 알지 못하느냐?</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>11</sup>진실(眞實)로 진실(眞實)로 네게 이르노니, 우리 아는 것을 말하고 본 것을 증거(證據)하노라. 그러나 너희가 우리 증거(證據)를 받지 아니하는도다. <sup>12</sup>내가 땅의 일을 말하여도 너희가 믿지 아니하거든, 하물며 하늘 일을 말하면 어떻게 믿겠느냐?</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>13</sup>하늘에서 내려온 자(者), 곧 <b>인자(人子)</b> 외(外)에는 하늘에 올라간 자(者)가 없느니라. <sup>14</sup>모세가 광야(曠野)에서 뱀을 든 것 같이 인자(人子)도 들려야 하리니, <sup>15</sup>이는 저를 믿는 자(者)마다 영생(永生)을 얻게 하려 하심이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>16</sup><b>하나님</b>이 세상(世上)을 이처럼 사랑하사 독생자(獨生子)를 주셨으니, 이는 저를 믿는 자(者)마다 멸망(滅亡)치 않고 영생(永生)을 얻게 하려 하심이니라. <sup>17</sup><b>하나님</b>이 그 아들을 세상(世上)에 보내신 것은 세상(世上)을 심판(審判)하려 하심이 아니요, 저로 말미암아 세상(世上)이 구원(救援)을 받게 하려 하심이라. <sup>18</sup>저를 믿는 자(者)는 심판(審判)을 받지 아니하는 것이요, 믿지 아니하는 자(者)는 <b>하나님</b>의 독생자(獨生子)의 이름을 믿지 아니하므로 벌써 심판(審判)을 받은 것이니라. <sup>19</sup>그 정죄(定罪)는 이것이니, 곧 빛이 세상(世上)에 왔으되, 사람들이 자기(自己) 행위(行爲)가 악(惡)하므로 빛보다 어두움을 더 사랑한 것이니라. <sup>20</sup>악(惡)을 행(行)하는 자(者)마다 빛을 미워하여 빛으로 오지 아니하나니, 이는 그 행위(行爲)가 드러날까 함이요. <sup>21</sup>진리(眞理)를 쫓는 자(者)는 빛으로 오나니, 이는 그 행위(行爲)가 <b>하나님</b> 안에서 행(行)한 것임을 나타내려 함이라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>22</sup>이 후(後)에 <b>예수</b>께서 제자(弟子)들과 유대땅으로 가서 거기 함께 유(留)하시며 침례(浸禮)를 주시더라. <sup>23</sup>요한도 살렘 가까운 애논에서 침례(浸禮)를 주니, 거기 물들이 많음이라. 사람들이 와서 침례(浸禮)를 받더라. <sup>24</sup>요한이 아직 옥(獄)에 갇히지 아니하였더라.</p>
 
<p><sup>25</sup>이에 요한의 제자(弟子) 중(中)에서 한 유대인(人)으로 더불어 결례(潔禮)에 대(對)하여 변론(辯論)이 되었더니, <sup>26</sup>저희가 요한에게 와서 가로되, “랍비여. 선생(先生)님과 함께 요단강(江) 저편(便)에 있던 자(者), 곧 선생(先生)님이 증거(證據)하시던 자(者)가 침례(浸禮)를 주매, 사람이 다 그에게로 가더이다.”.</p>
 
<p><sup>27</sup>요한이 대답(對答)하여 가로되, “만일(萬一) 하늘에서 주신바 아니면 사람이 아무것도 받을 수 없느니라. <sup>28</sup>나의 말한바, 나는 <b>그리스도</b>가 아니요. 그의 앞에 보내심을 받은 자(者)라고 한 것을 증거(證據)할 자(者)는 너희니라. <sup>29</sup>신부(新婦)를 취(取)하는 자(者)는 신랑(新郞)이나, 서서 신랑(新郞)의 음성(音聲)을 듣는 친구(親舊)가 크게 기뻐하나니, 나는 이러한 기쁨이 충만(充滿) 하였노라. <sup>30</sup>그는 흥(興)하여야 하겠고, 나는 쇠(衰)하여야 하리라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>31</sup>위로부터 오시는 이는 만물(萬物)위에 계시고, 땅에서 난 이는 땅에 속(屬)하여 땅에 속(屬)한 것을 말하느니라. 하늘로서 오시는 이는 만물(萬物) 위에 계시나니, <sup>32</sup>그가 그 보고 들은 것을 증거(證據)하되 그의 증거(證據)를 받는 이가 없도다. <sup>33</sup>그의 증거(證據)를 받는 이는 <b>하나님</b>을 참되시다 하여 인(印)쳤느니라. <sup>34</sup><b>하나님</b>의 보내신 이는 <b>하나님</b>의 말씀을 하나니, 이는 <b>하나님</b>이 <b>성령(聖靈)</b>을 한량(限量)없이 주심이니라. <sup>35</sup><b>아버지</b>께서 <b>아들</b>을 사랑하사 만물(萬物)을 다 그 손에 주셨으니, <sup>36</sup><b>아들</b>을 믿는 자(者)는 영생(永生)이 있고, <b>아들</b>을 순종(順從)치 아니하는 자(者)는 영생(永生)을 보지 못하고 도리어 <b>하나님</b>의 진노(震怒)가 그 위에 머물러 있느니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_259">04</h2>
<p><sup>01</sup>“<b>예수</b>의 제자(弟子)를 삼고 침례(浸禮)를 주는 것이 요한보다 많다.” 하는 말을 바리새인(人)들이 들은 줄을 <b>주(主)</b>께서 아신지라. <sup>02</sup>(<b>예수</b>께서 친(親)히 침례(浸禮)를 주신 것이 아니요, 제자(弟子)들이 준 것이라.)</p>
 
<p><sup>03</sup>유대를 떠나사, 다시 갈릴리로 가실쌔, <sup>04</sup>사마리아로 통행(通行)하여야 하겠는지라. <sup>05</sup>사마리아에 있는 수가라 하는 동네에 이르시니, 야곱이 그 아들 요셉에게 준 땅이 가깝고, <sup>06</sup>거기 또 야곱의 우물이 있더라.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 행로(行路)에 곤(困)하여 우물 곁에 그대로 앉으시니, 때가 제 6시(第 六時)쯤 되었더라.</p>
 
<p><sup>07</sup>사마리아 여자(女子) 하나가 물을 길러 왔으매, <b>예수</b>께서 “<span class="c2">물을 좀 달라.</span>” 하시니, <sup>08</sup>이는 제자(弟子)들이 먹을 것을 사러 동네에 들어갔음이러라. <sup>09</sup>사마리아 여자(女子)가 가로되, “당신(當身)은 유대인(人)으로서 어찌하여 사마리아 여자(女子) 나에게 물을 달라 하나이까?” 하니, 이는 유대인(人)이 사마리아인(人)과 상종(相從)치 아니함이러라.</p>
 
<p><sup>10</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">네가 만일(萬一) <b>하나님</b>의 선물(膳物)과, 또 네게 물 좀 달라 하는 이가 누구인줄 알았더면 네가 그에게 구(求)하였을 것이요, 그가 생수(生水)를 네게 주었으리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>11</sup>여자(女子)가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 물 길을 그릇도 없고 이 우물은 깊은데 어디서 이 생수(生水)를 얻겠삽나이까? <sup>12</sup>우리 조상(祖上) 야곱이 이 우물을 우리에게 주었고, 또 여기서 자기(自己)와 자기(自己) 아들들과 짐승이 다 먹었으니, 당신(當身)이 야곱보다 더 크니이까?”.</p>
 
<p><sup>13</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">이 물을 먹는 자(者)마다 다시 목마르려니와, <sup>14</sup>내가 주는 물을 먹는 자(者)는 영원(永遠)히 목마르지 아니하리니, 나의 주는 물은 그 속에서 영생(永生)하도록 솟아나는 샘물이 되리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>15</sup>여자(女子)가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 이런 물을 내게 주사 목마르지도 않고, 또 여기 물 길러 오지도 않게 하옵소서.”.</p>
 
<p><sup>16</sup>가라사대, “<span class="c2">가서 네 남편(男便)을 불러오라.</span>”. <sup>17</sup>여자(女子)가 대답(對答)하여 가로되, “나는 남편(男便)이 없나이다.”. <b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">네가 남편(男便)이 없다 하는 말이 옳도다. <sup>18</sup>네가 남편(男便) 다섯이 있었으나, 지금 있는 자(者)는 네 남편(男便)이 아니니, 네 말이 참되도다.</span>”.</p>
 
<p><sup>19</sup>여자(女子)가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 내가 보니 선지자(先知者)로소이다. <sup>20</sup>우리 조상(祖上)들은 이 산에서 예배(禮拜)하였는데, 당신(當身)들의 말은, “예배(禮拜) 할 곳이 예루살렘에 있다.” 하더이다.”.</p>
 
<p><sup>21</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">여자(女子)여. 내말을 믿으라. 이 산(山)에서도 말고 예루살렘에서도 말고 너희가 아버지께 예배(禮拜)할 때가 이르리라. <sup>22</sup>너희는 알지 못하는 것을 예배(禮拜)하고 우리는 아는 것을 예배(禮拜)하노니, 이는 구원(救援)이 유대인(人)에게서 남이니라. <sup>23</sup>아버지께 참으로 예배(禮拜)하는 자(者)들은 신령(神靈)과 진정(眞情)으로 예배(禮拜)할 때가 오나니, 곧 이 때라. 아버지께서는 이렇게 자기(自己)에게 예배(禮拜)하는 자(者)들을 찾으시느니라. <sup>24</sup><b>하나님</b>은 영(靈)이시니, 예배(禮拜)하는 자(者)가 신령(神靈)과 진정(眞情)으로 예배(禮拜)할﻿찌니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>25</sup>여자(女子)가 가로되, “<b>메시야</b>, 곧 <b>그리스도</b>라 하는 이가 오실 줄을 내가 아노니, 그가 오시면 모든 것을 우리에게 고(告)하시리이다.”. <sup>26</sup><b>예수</b>께서 이르시되, “<span class="c2">네게 말하는 내가 그로라.</span>” 하시니라. <sup>27</sup>이 때에 제자(弟子)들이 돌아와서 <b>예수</b>께서 여자(女子)와 말씀하시는 것을 이상(異常)히 여겼으나, ‘무엇을 구(求)하시나이까? 어찌하여 저와 말씀하시나이까?’ 묻는 이가 없더라.</p>
 
<p><sup>28</sup>여자(女子)가 물동이를 버려두고 동네에 들어가서 사람들에게 이르되, <sup>29</sup>“나의 행(行)한 모든 일을 내게 말한 사람을 와 보라. 이는 <b>그리스도</b>가 아니냐?” 하니, <sup>30</sup>저희가 동네에서 나와 <b>예수</b>께로 오더라.</p>
 
<p><sup>31</sup>그 사이에 제자(弟子)들이 청(請)하여 가로되, “랍비여. 잡수소서.”. <sup>32</sup>가라사대, “<span class="c2">내게는 너희가 알지 못하는 먹을 양식(糧食)이 있느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>33</sup>제자(弟子)들이 서로 말하되, “누가 잡수실 것을 갖다 드렸는가?” 한대, <sup>34</sup><b>예수</b>께서 이르시되, “<span class="c2">나의 양식(糧食)은 나를 보내신 이의 뜻을 행(行)하며 그의 일을 온전(穩全)히 이루는 이것이니라. <sup>35</sup>너희가 넉달이 지나야 추수(秋收)할 때가 이르겠다 하지 아니하느냐? 내가 너희에게 이르노니, 눈을 들어 밭을 보라. 희어져 추수(秋收)하게 되었도다. <sup>36</sup>거두는 자(者)가 이미 삯도 받고 영생(永生)에 이르는 열매를 모으나니, 이는 뿌리는 자(者)와 거두는 자(者)가 함께 즐거워 하게 하려 함이니라. <sup>37</sup>그런즉 한 사람이 심고 다른 사람이 거둔다 하는 말이 옳도다. <sup>38</sup>내가 너희로 노력(努力)지 아니한 것을 거두러 보내었노니, 다른 사람들은 노력(努力)하였고 너희는 그들의 노력(努力)한 것에 참여(參與)하였느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>39</sup>여자(女子)의 말이, “그가 나의 행(行)한 모든 것을 내게 말하였다.” 증거(證據)하므로 그 동네 중(中)에 많은 사마리아인(人)이 <b>예수</b>를 믿는지라. <sup>40</sup>사마리아인(人)들이 <b>예수</b>께 와서 자기(自己)들과 함께 유(留)하기를 청(請)하니, 거기서 이틀을 유(留)하시매, <sup>41</sup><b>예수</b>의 말씀을 인(因)하여 믿는 자(者)가 더욱 많아, <sup>42</sup>그 여자(女子)에게 말하되, “이제 우리가 믿는 것은 네 말을 인(因)함이 아니니, 이는 우리가 친(親)히 듣고 그가 참으로 세상(世上)의 <b>구주(救主)</b>신 줄 앎이니라.” 하였더라.</p>
 
<p><sup>43</sup>이틀이 지나매, <b>예수</b>께서 거기를 떠나 갈릴리로 가시며, <sup>44</sup>친(親)히 증거(證據)하시기를, “<span class="c2">선지자(先知者)가 고향(故鄕)에서는 높임을 받지 못한다.</span>” 하시고, <sup>45</sup>갈릴리에 이르시매, 갈릴리인(人)들이 그를 영접(迎接)하니, 이는 자기(自己)들도 명절(名節)에 갔다가 <b>예수</b>께서 명절(名節) 중(中) 예루살렘에서 하신 모든 일을 보았음이더라.</p>
 
<p><sup>46</sup><b>예수</b>께서 다시 갈릴리 가나에 이르시니, 전(前)에 물로 포도주(葡萄酒)를 만드신 곳이라.</p>
 
<p>왕(王)의 신하(臣下)가 있어 그 아들이 가버나움에서 병(病)들었더니, <sup>47</sup>그가 <b>예수</b>께서 유대로부터 갈릴리에 오심을 듣고 가서 청(請)하되, “내려오셔서 내 아들의 병(病)을 고쳐 주소서.” 하니, 저가 거의 죽게 되었음이라. <sup>48</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너희는 표적(標蹟)과 기사(奇事)를 보지 못하면 도무지 믿지 아니하리라.</span>”. <sup>49</sup>신하(臣下)가 가로되, “<b>주(主</b>)여. 내 아이가 죽기 전(前)에 내려오소서.”. <sup>50</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">가라. 네 아들이 살았다.</span>” 하신대, 그 사람이 <b>예수</b>의 하신 말씀을 믿고 가더니, <sup>51</sup>내려가는 길에서 그 종들이 오다가 만나서 “아이가 살았다.” 하거늘, <sup>52</sup>그 낫기 시작(始作)한 때를 물은즉, “어제 제 7시(第七時)에 열기(熱氣)가 떨어졌나이다.” 하는지라. <sup>53</sup>아비가 <b>예수</b>께서, “네 아들이 살았다.” 말씀하신 그 때인 줄 알고 자기(自己)와 그 온 집이 다 믿으니라. <sup>54</sup>이것은 <b>예수</b>께서 유대에서 갈릴리로 오신 후(後) 행(行)하신 두번째 표적(標蹟)이니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_260">05</h2>
<p><sup>01</sup>그후(後)에 유대인(人)의 명절(名節)이 있어 <b>예수</b>께서 예루살렘에 올라가시니라.</p>
 
<p><sup>02</sup>예루살렘에 있는 양문(羊門) 곁에 히브리 말로 베데스다라 하는 못이 있는데, 거기 행각(行閣) 다섯이 있고 <sup>03</sup>그 안에 많은 병자(病者), 소경, 절뚝발이, 혈기(血氣)마른 자(者)들이 누워 [물의 동(動)함을 기다리니, <sup>04</sup>이는 <span class="b2">천사(天使)</span>가 가끔 못에 내려와 물을 동(動)하게 하는데, 동(動)한 후(後)에 먼저 들어가는 자(者)는 어떤 병(病)에 걸렸든지 낫게 됨이러라.]</p>
 
<p><sup>05</sup>거기 <sup>38</sup>년(三十八年) 된 병자(病者)가 있더라. <sup>06</sup><b>예수</b>께서 그 누운 것을 보시고 병(病)이 벌써 오랜 줄 아시고 이르시되, “<span class="c2">네가 낫고자 하느냐?</span>”. <sup>07</sup>병자(病者)가 대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. 물이 동(動)할 때에 나를 못에 넣어 줄 사람이 없어 내가 가는 동안에 다른 사람이 먼저 내려가나이다.”. <sup>08</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">일어나 네 자리를 들고 걸어가라.</span>” 하시니, <sup>09</sup>그 사람이 곧 나아서 자리를 들고 걸어가니라. 이 날은 안식일(安息日)이니, <sup>10</sup>유대인(人)들이 병(病) 나은 사람에게 이르되, “안식일(安息日)인데 네가 자리를 들고 가는 것이 옳지 아니하니라.”. <sup>11</sup>대답(對答)하되, “나를 낫게 한 그가, “<span class="c2">자리를 들고 걸어가라.</span>” 하더라.” 한대, <sup>12</sup>저희가 묻되, “너더러 자리를 들고 걸어가라 한 사람이 누구냐?” 하되, <sup>13</sup>고침을 받은 사람이 그가 누구신지 알지 못하니, 이는 거기 사람이 많으므로 <b>예수</b>께서 이미 피(避)하셨음이라.</p>
 
<p><sup>14</sup>그 후(後)에 <b>예수</b>께서 성전(聖殿)에서 그 사람을 만나 이르시되, “<span class="c2">보라. 네가 나았으니 더 심(甚)한 것이 생기지 않게 다시는 죄(罪)를 범치 말라.</span>” 하시니, <sup>15</sup>그 사람이 유대인(人)들에게 가서, “자기(自己)를 고친 이는 <b>예수</b>라.” 하니라. <sup>16</sup>그러므로 안식일(安息日)에 이러한 일을 행(行)하신다 하여 유대인(人)들이 <b>예수</b>를 핍박(逼迫)하게 된지라. <sup>17</sup><b>예수</b>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">내 <b>아버지</b>께서 이제까지 일하시니 나도 일한다.</span>” 하시매, <sup>18</sup>유대인(人)들이 이를 인(因)하여 더욱 <b>예수</b>를 죽이고자 하니, 이는 안식일(安息日)만 범(犯)할 뿐 아니라, <b>하나님</b>을 자기(自己)의 <b>친(親)아버지</b>라 하여 자기(自己)를 <b>하나님</b>과 동등(同等)으로 삼으심이러라.</p>
 
<p><sup>19</sup>그러므로 <b>예수</b>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, <b>아들</b>이 <b>아버지</b>의 하시는 일을 보지 않고는 아무 것도 스스로 할 수 없나니, <b>아버지</b>께서 행(行)하시는 그것을 <b>아들</b>도 그와 같이 행(行)하느니라. <sup>20</sup><b>아버지</b>께서 <b>아들</b>을 사랑하사 자기(自己)의 행(行)하시는 것을 다 <b>아들</b>에게 보이시고, 또 그보다 더 큰 일을 보이사 너희로 기이(奇異)히 여기게 하시리라. <sup>21</sup><b>아버지</b>께서 죽은 자(者)들을 일으켜 살리심같이 <b>아들</b>도 자기(自己)의 원(願)하는 자(者)들을 살리느니라. <sup>22</sup><b>아버지</b>께서 아무도 심판(審判)하지 아니하시고 심판(審判)을 다 <b>아들</b>에게 맡기셨으니, <sup>23</sup>이는 모든 사람으로 <b>아버지</b>를 공경(恭敬)하는 것 같이 <b>아들</b>을 공경(恭敬)하게 하려 하심이라. <b>아들</b>을 공경(恭敬)치 아니하는 자(者)는 그를 보내신 <b>아버지</b>를 공경(恭敬)치 아니하느니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>24</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 내 말을 듣고, 또 나 보내신 이를 믿는 자(者)는 영생(永生)을 얻었고 심판(審判)에 이르지 아니하나니, 사망(死亡)에서 생명(生命)으로 옮겼느니라. <sup>25</sup>진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 죽은 자(者)들이 <b>하나님</b>의 <b>아들</b>의 음성(音聲)을 들을 때가 오나니, 곧 이 때라. 듣는 자(者)는 살아나리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>26</sup><b>아버지</b>께서 자기(自己) 속에 생명(生命)이 있음같이 <b>아들</b>에게도 생명(生命)을 주어 그 속에 있게 하셨고, <sup>27</sup>또 <b>인자(人子)</b>됨을 인(因)하여 심판(審判)하는 권세(權勢)를 주셨느니라. <sup>28</sup>이를 기이(奇異)히 여기지 말라. 무덤 속에 있는 자(者)가 다 그의 음성(音聲)을 들을 때가 오나니, <sup>29</sup>선(善)한 일을 행(行)한 자(者)는 생명(生命)의 부활(復活)로, 악(惡)한 일을 행(行)한 자(者)는 심판(審判)의 부활(復活)로 나오리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>30</sup>내가 아무 것도 스스로 할 수 없노라. 듣는대로 심판(審判)하노니, 나는 나의 원(願)대로 하려 하지 않고 나를 보내신 이의 원(願)대로 하려는 고(故)로 내 심판(審判)은 의(義)로우니라. <sup>31</sup>내가 만일(萬一) 나를 위(爲)하여 증거(證據)하면 내 증거(證據)는 참되지 아니하되, <sup>32</sup>나를 위(爲)하여 증거(證據)하시는 이가 따로 있으니, 나를 위(爲)하여 증거(證據)하시는 그 증거(證據)가 참인 줄 아노라. <sup>33</sup>너희가 요한에게 사람을 보내매, 요한이 진리(眞理)에 대(對)하여 증거(證據)하였느니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>34</sup>그러나 나는 사람에게서 증거(證據)를 취(取)하지 아니하노라. 다만 이 말을 하는 것은 너희로 구원(救援)을 얻게 하려 함이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>35</sup>요한은 켜서 비취는 등(燈)불이라. 너희가 일시(一時) 그 빛에 즐거이 있기를 원(願)하였거니와, <sup>36</sup>내게는 요한의 증거(證據)보다 더 큰 증거(證據)가 있으니, <b>아버지</b>께서 내게 주사 이루게 하시는 역사(役事), 곧 나의 하는 그 역사(役事)가 <b>아버지</b>께서 나를 보내신 것을 나를 위(爲)하여 증거(證據)하는 것이요, <sup>37</sup>또한 나를 보내신 <b>아버지</b>께서 친(親)히 나를 위(爲)하여 증거(證據)하셨느니라. 너희는 아무 때에도 그 음성(音聲)을 듣지 못하였고 그 형용(形容)을 보지 못하였으며, <sup>38</sup>그 말씀이 너희 속에 거(居)하지 아니하니, 이는 그의 보내신 자(者)를 믿지 아니함이니라. <sup>39</sup>너희가 성경(聖經)에서 영생(永生)을 얻는 줄 생각하고 성경(聖經)을 상고(詳考)하거니와, 이 성경(聖經)이 곧 내게 대(對)하여 증거(證據)하는 것이로다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>40</sup>그러나 너희가 영생(永生)을 얻기 위(爲)하여 내게 오기를 원(願)하지 아니하는도다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>41</sup>나는 사람에게 영광(榮光)을 취(取)하지 아니하노라. <sup>42</sup>다만 <b>하나님</b>을 사랑하는 것이 너희 속에 없음을 알았노라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>43</sup>나는 내 <b>아버지</b>의 이름으로 왔으매 너희가 영접(迎接)지 아니하나, 만일(萬一) 다른 사람이 자기(自己) 이름으로 오면 영접(迎接)하리라. <sup>44</sup>너희가 서로 영광(榮光)을 취(取)하고 유일(唯一)하신 <b>하나님</b>께로부터 오는 영광(榮光)은 구(求)하지 아니하니, 어찌 나를 믿을 수 있느냐? <sup>45</sup>내가 너희를 아버지께 고소(告訴)할까 생각지 말라. 너희를 고소(告訴)하는 이가 있으니, 곧 너희의 바라는 자(者) 모세니라. <sup>46</sup>모세를 믿었더면 또 나를 믿었으리니, 이는 그가 내게 대(對)하여 기록(記錄)하였음이라. <sup>47</sup>그러나 그의 글도 믿지 아니하거든 어찌 내 말을 믿겠느냐?</span>” 하시니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_261">06</h2>
<p><sup>01</sup>그 후(後)에 <b>예수</b>께서 갈릴리 바다, 곧 디베랴 바다 건너편(便)으로 가시매 <sup>02</sup>큰 무리가 따르니, 이는 병인(病人)들에게 행(行)하시는 표적(標蹟)을 봄이러라.</p>
 
<p><sup>03</sup><b>예수</b>께서 산(山)에 오르사 제자(弟子)들과 함께 거기 앉으시니, <sup>04</sup>마침 유대인(人)의 명절(名節)인 유월절(逾越節)이 가까운지라.</p>
 
<p><sup>05</sup><b>예수</b>께서 눈을 들어 큰 무리가 자기(自己)에게로 오는 것을 보시고 빌립에게 이르시되, “<span class="c2">우리가 어디서 떡을 사서 이 사람들로 먹게 하겠느냐?</span>” 하시니, <sup>06</sup>이렇게 말씀하심은 친(親)히 어떻게 하실 것을 아시고 빌립을 시험(試驗)코자 하심이라. <sup>07</sup>빌립이 대답(對答)하되, “각(各) 사람으로 조금씩 받게 할지라도 <sup>20</sup>0(二百)데나리온의 떡이 부족(不足)하리이다.”. <sup>08</sup>제자(弟子) 중(中) 하나, 곧 시몬 베드로의 형제(兄弟) 안드레가 <b>예수</b>께 여짜오되, <sup>09</sup>“여기 한 아이가 있어 보리떡 다섯 개(箇)와 물고기 두 마리를 가졌나이다. 그러나 그것이 이 많은 사람에게 얼마나 되겠삽나이까?”.</p>
 
<p><sup>10</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">이 사람들로 앉게 하라.</span>” 하신대, 그 곳에 잔디가 많은지라. 사람들이 앉으니 수효(數爻)가 5,000(五千)쯤 되더라. <sup>11</sup><b>예수</b>께서 떡을 가져 축사(祝辭)하신 후(後)에 앉은 자(者)들에게 나눠 주시고 고기도 그렇게 저희의 원(願)대로 주시다. <sup>12</sup>저희가 배부른 후(後)에 <b>예수</b>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">남은 조각을 거두고 버리는 것이 없게 하라.</span>” 하시므로, <sup>13</sup>이에 거두니, 보리떡 다섯 개(箇)로 먹고 남은 조각이 열 두 바구니에 찼더라. <sup>14</sup>그 사람들이 <b>예수</b>의 행(行)하신 이 표적(標蹟)을 보고 말하되, “이는 참으로 세상(世上)에 오실 그 선지자(先知者)라.” 하더라. <sup>15</sup>그러므로 <b>예수</b>께서 저희가 와서 자기(自己)를 억지(抑止)로 잡아 임금 삼으려는 줄을 아시고 다시 혼자 산(山)으로 떠나 가시니라.</p>
 
<p><sup>16</sup>저물매 제자(弟子)들이 바다에 내려가서, <sup>17</sup>배를 타고 바다를 건너 가버나움으로 가는데, 이미 어두웠고 <b>예수</b>는 아직 저희에게 오시지 아니하셨더니, <sup>18</sup>큰 바람이 불어 파도(波濤)가 일어나더라. <sup>19</sup>제자(弟子)들이 노(櫓)를 저어 <sup>10</sup>여리(十餘里)쯤 가다가 <b>예수</b>께서 바다 위로 걸어 배에 가까이 오심을 보고 두려워하거늘, <sup>20</sup>가라사대, “<span class="c2">내니 두려워 말라.</span>” 하신대, <sup>21</sup>이에 기뻐서 배로 영접(迎接)하니 배는 곧 저희의 가려던 땅에 이르렀더라.</p>
 
<p><sup>22</sup>이튿날 바다 건너편(便)에 섰는 무리가 배 한 척(隻)밖에 다른 배가 거기 없는 것과, 또 어제 <b>예수</b>께서 제자(弟子)들과 함께 그 배에 오르지 아니하시고 제자(弟子)들만 가는 것을 보았더니, <sup>23</sup>그러나 디베랴에서 배들이 <b>주(主)</b>의 축사(祝辭)하신 후(後) 여럿이 떡 먹던 그곳에 가까이 왔더라.</p>
 
<p><sup>24</sup>무리가 거기 <b>예수</b>도 없으시고 제자(弟子)들도 없음을 보고, 곧 배들을 타고 <b>예수</b>를 찾으러 가버나움으로 가서, <sup>25</sup>바다 건너편(便)에서 만나, “랍비여. 어느 때에 여기 오셨나이까?” 하니, <sup>26</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희가 나를 찾는 것은 표적(標蹟)을 본 까닭이 아니요, 떡을 먹고 배부른 까닭이로다. <sup>27</sup>썩는 양식(糧食)을 위(爲)하여 일하지 말고, 영생(永生)하도록 있는 양식(糧食)을 위(爲)하여 하라. 이 양식(糧食)은 <b>인자(人子)</b>가 너희에게 주리니 <b>인자(人子)</b>는 아버지 <b>하나님</b>의 인(印)치신 자(者)니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>28</sup>저희가 묻되, “우리가 어떻게 하여야 <b>하나님</b>의 일을 하오리이까?”.</p>
 
<p><sup>29</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2"><b>하나님</b>의 보내신 자(者)를 믿는 것이 <b>하나님</b>의 일이니라.</span>” 하시니, <sup>30</sup>저희가 묻되, “그러면 우리로 보고 당신(當身)을 믿게 행(行)하시는 표적(標蹟)이 무엇이니이까? 하시는 일이 무엇이니이까? <sup>31</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;하늘에서 저희에게 떡을 주어 먹게 하였다. (출16:12~15, 시78:24)&gt;</span>함과 같이 우리 조상(祖上)들은 광야(曠野)에서 만나를 먹었나이다.”.</p>
 
<p><sup>32</sup><b>예수</b>께서 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 하늘에서 내린 떡은 모세가 준 것이 아니라. 오직 내 아버지가 하늘에서 내린 참떡을 너희에게 주시나니, <sup>33</sup><b>하나님</b>의 떡은 하늘에서 내려 세상(世上)에게 생명(生命)을 주는 것이니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>34</sup>저희가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 이 떡을 항상(恒常) 우리에게 주소서.”.</p>
 
<p><sup>35</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 곧 생명(生命)의 떡이니 내게 오는 자(者)는 결(決)코 주리지 아니할 터이요, 나를 믿는 자(者)는 영원(永遠)히 목마르지 아니하리라. <sup>36</sup>그러나 내가 너희더러 이르기를, “너희는 나를 보고도 믿지 아니하는도다.” 하였느니라. <sup>37</sup><b>아버지</b>께서 내게 주시는 자(者)는 다 내게로 올 것이요, 내게 오는 자(者)는 내가 결(決)코 내어 쫓지 아니하리라. <sup>38</sup>내가 하늘로서 내려온 것은 내 뜻을 행(行)하려 함이 아니요. <sup>39</sup>나를 보내신 이의 뜻을 행(行)하려 함이니라. 나를 보내신 이의 뜻은 내게 주신 자(者) 중(中)에 내가 하나도 잃어 버리지 아니하고 마지막 날에 다시 살리는 이것이니라. <sup>40</sup>내 <b>아버지</b>의 뜻은 <b>아들</b>을 보고 믿는 자(者)마다 영생(永生)을 얻는 이것이니, 마지막 날에 내가 이를 다시 살리리라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>41</sup>자기(自己)가 하늘로서 내려온 떡이라 하시므로 유대인(人)들이 <b>예수</b>께 대(對)하여 수군거려 <sup>42</sup>가로되, “이는 요셉의 아들 <b>예수</b>가 아니냐? 그 부모(父母)를 우리가 아는데 제가 지금 어찌하여 하늘로서 내려왔다 하느냐?”.</p>
 
<p><sup>43</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희는 서로 수군거리지 말라. <sup>44</sup>나를 보내신 <b>아버지</b>께서 이끌지 아니하면 아무라도 내게 올 수 없으니, 오는 그를 내가 마지막 날에 다시 살리리라. <sup>45</sup>선지자(先知者)의 글에 <span class="c3">&lt;저희가 다 <b>하나님</b>의 가르치심을 받으리라. (사54:13)&gt;</span> 기록(記錄)되었은즉 <b>아버지</b>께 듣고 배운 사람마다 내게로 오느니라. <sup>46</sup>이는 <b>아버지</b>를 본 자(者)가 다 있는 것이 아니라. 오직 <b>하나님</b>에게서 온 자(者)만 <b>아버지</b>를 보았느니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>47</sup>진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 믿는 자(者)는 영생(永生)을 가졌나니, <sup>48</sup>내가 곧 생명(生命)의 떡이로라. <sup>49</sup>너희 조상(祖上)들은 광야(曠野)에서 만나를 먹었어도 죽었거니와, <sup>50</sup>이는 하늘로서 내려오는 떡이니 사람으로 하여금 먹고 죽지 아니하게 하는 것이니라. <sup>51</sup>나는 하늘로서 내려온 산 떡이니, 사람이 이 떡을 먹으면 영생(永生)하리라. 나의 줄 떡은 곧 세상(世上)의 생명(生命)을 위(爲)한 내 살이로라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>52</sup>이러므로 유대인(人)들이 서로 다투어 가로되, “이 사람이 어찌 능(能)히 제 살을 우리에게 주어 먹게 하겠느냐?”.</p>
 
<p><sup>53</sup><b>예수</b>께서 이르시되, “내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, <b>인자(人子)</b>의 살을 먹지 아니하고 <b>인자(人子)</b>의 피를 마시지 아니하면 너희 속에 생명(生命)이 없느니라. <sup>54</sup>내 살을 먹고 내 피를 마시는 자(者)는 영생(永生)을 가졌고, 마지막 날에 내가 그를 다시 살리리니, <sup>55</sup>내 살은 참된 양식(糧食)이요. 내 피는 참된 음료(飮料)로다. <sup>56</sup>내 살을 먹고 내 피를 마시는 자(者)는 내 안에 거(居)하고 나도 그 안에 거(居)하나니, <sup>57</sup>살아계신 <b>아버지</b>께서 나를 보내시매, 내가 <b>아버지</b>로 인(因)하여 사는 것 같이 나를 먹는 그 사람도 나로 인(因)하여 살리라. <sup>58</sup>이것은 하늘로서 내려온 떡이니 조상(祖上)들이 먹고도 죽은 그것과 같지 아니하여 이 떡을 먹는 자(者)는 영원(永遠)히 살리라.”.</p>
 
<p><sup>59</sup>이 말씀은 <b>예수</b>께서 가버나움 회당(會堂)에서 가르치실 때에 하셨느니라.</p>
 
<p><sup>60</sup>제자(弟子) 중(中) 여럿이 듣고 말하되, “이 말씀은 어렵도다. 누가 들을 수 있느냐?” 한대, <sup>61</sup><b>예수</b>께서 스스로 제자(弟子)들이 이 말씀에 대(對)하여 수군거리는 줄 아시고 가라사대, “<span class="c2">이 말이 너희에게 걸림이 되느냐? <sup>62</sup>그러면 너희가 <b>인자(人子)</b>의 이전(以前) 있던 곳으로 올라가는 것을 볼 것 같으면 어찌 하려느냐? <sup>63</sup>살리는 것은 영(靈)이니, 육(肉)은 무익(無益)하니라. 내가 너희에게 이른 말이 영(靈)이요, 생명(生命)이라. <sup>64</sup>그러나 너희 중(中)에 믿지 아니하는 자(者)들이 있느니라.</span>” 하시니, 이는 <b>예수</b>께서 믿지 아니하는 자(者)들이 누구며, 자기(自己)를 팔 자(者)가 누군지 처음부터 아심이러라.</p>
 
<p><sup>65</sup>또 가라사대, “<span class="c2">이러하므로 전(前)에 너희에게 말하기를, “내 <b>아버지</b>께서 오게 하여 주지 아니하시면 누구든지 내게 올 수 없다.” 하였노라.</span>” 하시니라. <sup>66</sup>이러므로 제자(弟子) 중(中)에 많이 물러가고 다시 그와 함께 다니지 아니하더라.</p>
 
<p><sup>67</sup><b>예수</b>께서 열 두 제자(弟子)에게 이르시되, “<span class="c2">너희도 가려느냐?</span>”.</p>
 
<p><sup>68</sup>시몬 베드로가 대답(對答)하여, “<b>주(主)</b>여. 영생(永生)의 말씀이 계시매 우리가 뉘게로 가오리이까? <sup>69</sup>우리가 <b>주(主)</b>는 <b>하나님</b>의 거룩하신 자(者)신줄 믿고 알았삽나이다.”.</p>
 
<p><sup>70</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 너희 열 둘을 택(擇)하지 아니하였느냐? 그러나 너희 중(中)에 한 사람은 <span class="b2">마귀(魔鬼)</span>니라.</span>” 하시니, <sup>71</sup>이 말씀은 가룟 시몬의 아들 유다를 가리키심이라. 저는 열 둘 중(中)의 하나로 <b>예수</b>를 팔 자(者)러라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_262">07</h2>
<p><sup>01</sup>이후(以後)에 <b>예수</b>께서 갈릴리에서 다니시고 유대에서 다니려 아니하심은 유대인(人)들이 죽이려 함이러라.</p>
 
<p><sup>02</sup>유대인(人)의 명절(名節)인 초막절(草幕節)이 가까운지라.</p>
 
<p><sup>03</sup>그 형제(兄弟)들이 <b>예수</b>께 이르되, “당신(當身)의 행(行)하는 일을 제자(弟子)들도 보게 여기를 떠나 유대로 가소서. <sup>04</sup>스스로 나타나기를 구(求)하면서 묻혀서 일하는 사람이 없나니, 이 일을 행(行)하려 하거든 자신(自身)을 세상(世上)에 나타내소서.” 하니, <sup>05</sup>이는 그 형제(兄弟)들이라도 <b>예수</b>를 믿지 아니함이러라.</p>
 
<p><sup>06</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">내 때는 아직 이르지 아니 하였거니와, 너희 때는 늘 준비(準備)되어 있느니라. <sup>07</sup>세상(世上)이 너희를 미워하지 못하되 나를 미워하나니, 이는 내가 세상(世上)의 행사(行事)를 악(惡)하다 증거(證據)함이라. <sup>08</sup>너희는 명절(名節)에 올라가라. 나는 내 때가 아직 차지 못하였으니 이 명절(名節)에 아직 올라가지 아니하노라.</span>”. <sup>09</sup>이 말씀을 하시고 갈릴리에 머물러 계시니라.</p>
 
<p><sup>10</sup>그 형제(兄弟)들이 명절(名節)에 올라간 후(後) 자기(自己)도 올라가시되, 나타내지 않고 비밀(秘密)히 하시니라. <sup>11</sup>명절(名節) 중(中)에 유대인(人)들이 <b>예수</b>를 찾으면서 “그가 어디 있느냐?” 하고, <sup>12</sup><b>예수</b>께 대(對)하여 무리 중(中)에서 수군거림이 많아, 혹(或)은 “좋은 사람이라.” 하며, 혹(或)은 “아니라. 무리를 미혹(迷惑)하게 한다.” 하나, <sup>13</sup>그러나 유대인(人)들을 두려워하므로 드러나게 그를 말하는 자(者)가 없더라.</p>
 
<p><sup>14</sup>이미 명절(名節)의 중간(中間)이 되어 <b>예수</b>께서 성전(聖殿)에 올라가사 가르치시니, <sup>15</sup>유대인(人)들이 기이(奇異)히 여겨 가로되, “이 사람은 배우지 아니하였거늘, 어떻게 글을 아느냐?” 하니, <sup>16</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내 교훈(敎訓)은 내 것이 아니요, 나를 보내신 이의 것이니라. <sup>17</sup>사람이 <b>하나님</b>의 뜻을 행(行)하려 하면 이 교훈(敎訓)이 <b>하나님</b>께로서 왔는지, 내가 스스로 말함인지 알리라. <sup>18</sup>스스로 말하는 자(者)는 자기(自己) 영광(榮光)만 구(求)하되, 보내신 이의 영광(榮光)을 구(求)하는 자(者)는 참되니, 그 속에 불의(不義)가 없느니라. <sup>19</sup>모세가 너희에게 율법(律法)을 주지 아니하였느냐? 너희 중(中)에 율법(律法)을 지키는 자(者)가 없도다. 너희가 어찌하여 나를 죽이려 하느냐?</span>”.</p>
 
<p><sup>20</sup>무리가 대답(對答)하되, “당신(當身)은 귀신(鬼神)이 들렸도다. 누가 당신(當身)을 죽이려 하나이까?”.</p>
 
<p><sup>21</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내가 한 가지 일을 행(行)하매 너희가 다 이를 인(因)하여 괴이(怪異)히 여기는도다. <sup>22</sup>모세가 너희에게 할례(割禮)를 주었으니, (그러나 할례(割禮)는 모세에게서 난 것이 아니요, 조상(祖上)들에게서 난 것이라.) 그러므로 너희가 안식일(安息日)에도 사람에게 할례(割禮)를 주느니라. <sup>23</sup>모세의 율법(律法)을 폐(廢)하지 아니하려고 사람이 안식일(安息日)에도 할례(割禮)를 받는 일이 있거든, 내가 안식일(安息日)에 사람의 전신(全身)을 건전(健全)케 한 것으로 너희가 나를 노(怒)여워하느냐? <sup>24</sup>외모(外貌)로 판단(判斷)하지 말고, 공의(公義)의 판단(判斷)으로 판단(判斷)하라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>25</sup>예루살렘 사람 중(中)에서 혹(或)이 말하되, “이는 저희가 죽이고자 하는 그 사람이 아니냐? <sup>26</sup>보라. 드러나게 말하되, 저희가 아무 말도 아니하는도다. 당국자(當局者)들은 이 사람을 참으로 <b>그리스도</b>인줄 알았는가? <sup>27</sup>그러나 우리는 이 사람이 어디서 왔는지 아노라. <b>그리스도</b>께서 오실 때에는 어디서 오시는지 아는 자(者)가 없으리라.” 하는지라.</p>
 
<p><sup>28</sup><b>예수</b>께서 성전(聖殿)에서 가르치시며 외쳐 가라사대, “<span class="c2">너희가 나를 알고 내가 어디서 온 것도 알거니와 내가 스스로 온 것이 아니로라. 나를 보내신 이는 참이시니 너희는 그를 알지 못하나, <sup>29</sup>나는 아노니 이는 내가 그에게서 났고 그가 나를 보내셨음이니라.</span>” 하신대, <sup>30</sup>저희가 <b>예수</b>를 잡고자 하나 손을 대는 자(者)가 없으니, 이는 그의 때가 아직 이르지 아니하였음이러라.</p>
 
<p><sup>31</sup>무리 중(中)에 많은 사람이 <b>예수</b>를 믿고 말하되, “<b>그리스도</b>께서 오실지라도 그 행(行)하실 표적(標蹟)이 이 사람의 행(行)한 것보다 더 많으랴?” 하니, <sup>32</sup><b>예수</b>께 대(對)하여 무리의 수군거리는 것이 바리새인(人)들에게 들린지라. 대제사장(大祭司長)들과 바리새인(人)들이 그를 잡으려고 하속(下屬)들을 보내니, <sup>33</sup><b>예수</b>께서 이르시되, “<span class="c2">내가 너희와 함께 조금 더 있다가 나를 보내신 이에게로 돌아가겠노라. <sup>34</sup>너희가 나를 찾아도 만나지 못할 터이요, 나 있는 곳에 오지도 못하리라.</span>” 하신대, <sup>35</sup>이에 유대인(人)들이 서로 묻되, “이 사람이 어디로 가기에 우리가 저를 만나지 못하리요? 헬라인(人) 중(中)에 흩어져 사는 자(者)들에게로 가서 헬라인(人)을 가르칠터인가? <sup>36</sup>“<span class="c2">나를 찾아도 만나지 못할 터이요, 나 있는 곳에 오지도 못하리라.</span>” 한 이 말이 무슨 말이냐?” 하니라.</p>
 
<p><sup>37</sup>명절(名節) 끝날, 곧 큰날에 <b>예수</b>께서 서서 외쳐 가라사대, “<span class="c2">누구든지 목마르거든 내게로 와서 마시라. <sup>38</sup>나를 믿는 자(者)는 성경(聖經)에 이름과 같이 그 배에서 생수(生水)의 강(江)이 흘러나리라.</span>” 하시니, <sup>39</sup>이는 그를 믿는 자(者)의 받을 <b>성령(聖靈)</b>을 가리켜 말씀하신 것이라. (<b>예수</b>께서 아직 영광(榮光)을 받지 못하신 고(故)로 <b>성령(聖靈)</b>이 아직 저희에게 계시지 아니하시더라.)</p>
 
<p><sup>40</sup>이 말씀을 들은 무리 중(中)에서 혹(或)은 “이가 참으로 그 선지자(先知者)라.” 하며, <sup>41</sup>혹(或)은 “<b>그리스도</b>라.” 하며, 어떤이들은 “<b>그리스도</b>가 어찌 갈릴리에서 나오겠느냐? <sup>42</sup>성경(聖經)에 이르기를, <span class="c3">&lt;<b>그리스도</b>는 다윗의 씨로, 또 다윗의 살던 촌(村) 베들레헴에서 나오리라. (미05:02)&gt;</span> 하지 아니하였느냐?” 하며, <sup>43</sup><b>예수</b>를 인(因)하여 무리 중(中)에서 쟁론(爭論)이 되니, <sup>44</sup>그 중(中)에는 그를 잡고자 하는 자(者)들도 있으나 손을 대는 자(者)가 없었더라.</p>
 
<p><sup>45</sup>하속(下屬)들이 대제사장(大祭司長)들과 바리새인(人)들에게로 오니, 저희가 묻되, “어찌하여 잡아오지 아니하였느냐?”. <sup>46</sup>하속(下屬)들이 대답(對答)하되, “그 사람의 말하는 것처럼 말한 사람은 이 때까지 없었나이다.” 하니, <sup>47</sup>바리새인(人)들이 대답(對答)하되, “너희도 미혹(迷惑)되었느냐? <sup>48</sup>당국자(當局者)들이나 바리새인(人) 중(中)에 그를 믿는 이가 있느냐? <sup>49</sup>율법(律法)을 알지 못하는 이 무리는 저주(詛呪)를 받은 자(者)로다.”.</p>
 
<p><sup>50</sup>그 중(中)에 한 사람, 곧 전(前)에 <b>예수</b>께 왔던 니고데모가 저희에게 말하되, <sup>51</sup>“우리 율법(律法)은 사람의 말을 듣고 그 행(行)한 것을 알기 전(前)에 판결(判決)하느냐?”. <sup>52</sup>저희가 대답(對答)하여 가로되, “너도 갈릴리에서 왔느냐? 상고(詳考)하여 보라. 갈릴리에서는 선지자(先知者)가 나지 못하느니라.” 하였더라.</p>
 
<p><sup>53</sup>다 각각(各各) 집으로 돌아가고,</p>

<h2 id="sigil_toc_id_263">08</h2>
<p><sup>01</sup><b>예수</b>는 감람산(橄欖山)으로 가시다.</p>
 
<p><sup>02</sup>아침에 다시 성전(聖殿)으로 들어오시니 백성(百姓)이 다 나오는지라.</p>
 
<p>앉으사 저희를 가르치시더니, <sup>03</sup>서기관들과 바리새인(人)들이 간음(姦淫) 중(中)에 잡힌 여자(女子)를 끌고 와서 가운데 세우고, <sup>04</sup><b>예수</b>께 말하되, “선생(先生)이여. 이 여자(女子)가 간음(姦淫)하다가 현장(現場)에서 잡혔나이다. <sup>05</sup>모세는 율법(律法)에 <span class="c3">&lt;이러한 여자(女子)를 돌로 치라. (신22:22~24)&gt;</span> 명(命)하였거니와, 선생(先生)은 어떻게 말하겠나이까?”. <sup>06</sup>저희가 이렇게 말함은 고소(告訴)할 조건(條件)을 얻고자 하여 <b>예수</b>를 시험(試驗)함이러라.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 몸을 굽히사 손가락으로 땅에 쓰시니, <sup>07</sup>저희가 묻기를 마지 아니하는지라.</p>
 
<p>이에 일어나 가라사대, “<span class="c2">너희 중(中)에 죄(罪) 없는 자(者)가 먼저 돌로 치라.</span>” 하시고, <sup>08</sup>다시 몸을 굽히사 손가락으로 땅에 쓰시니, <sup>09</sup>저희가 이 말씀을 듣고 양심(良心)의 가책(呵責)을 받아 어른으로 시작(始作)하여 젊은이까지 하나씩 하나씩 나가고, 오직 <b>예수</b>와 그 가운데 섰는 여자(女子)만 남았더라.</p>
 
<p><sup>10</sup><b>예수</b>께서 일어나사 여자(女子) 외(外)에 아무도 없는 것을 보시고 이르시되, “<span class="c2">여자(女子)여. 너를 고소(告訴)하던 그들이 어디 있느냐? 너를 정죄(定罪)한 자(者)가 없느냐?</span>”. <sup>11</sup>대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. 없나이다.”. <b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">나도 너를 정죄(定罪)하지 아니하노니, 가서 다시는 죄(罪)를 범(犯)치 말라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>12</sup><b>예수</b>께서 또 일러 가라사대, “<span class="c2">나는 세상(世上)의 빛이니 나를 따르는 자(者)는 어두움에 다니지 아니하고 생명(生命)의 빛을 얻으리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>13</sup>바리새인(人)들이 가로되, “네가 너를 위(爲)하여 증거(證據)하니 네 증거(證據)는 참되지 아니하도다.”.</p>
 
<p><sup>14</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내가 나를 위(爲)하여 증거(證據)하여도 내 증거(證據)가 참되니 나는 내가 어디서 오며 어디로 가는 것을 앎이어니와, 너희는 내가 어디서 오며 어디로 가는 것을 알지 못하느니라. <sup>15</sup>너희는 육체(肉體)를 따라 판단(判斷)하나, 나는 아무도 판단(判斷)치 아니하노라. <sup>16</sup>만일(萬一) 내가 판단(判斷)하여도 내 판단(判斷)이 참되니, 이는 내가 혼자 있는 것이 아니요, 나를 보내신 이가 나와 함께 계심이라. <sup>17</sup>너희 율법(律法)에도 <span class="c3">&lt;두 사람의 증거(證據)가 참되다. (신19:15)&gt;</span> 기록(記錄)하였으니, <sup>18</sup>내가 나를 위(爲)하여 증거(證據)하는 자(者)가 되고 나를 보내신 아버지도 나를 위(爲)하여 증거(證據)하시느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>19</sup>이에 저희가 묻되, “네 아버지가 어디 있느냐?”.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">너희는 나를 알지 못하고 내 <b>아버지</b>도 알지 못하는도다. 나를 알았더면 내 <b>아버지</b>도 알았으리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>20</sup>이 말씀은 성전(聖殿)에서 가르치실 때에 연보궤(捐補櫃) 앞에서 하셨으나 잡는 사람이 없으니, 이는 그의 때가 아직 이르지 아니하였음이러라.</p>
 
<p><sup>21</sup>다시 이르시되, “<span class="c2">내가 가리니, 너희가 나를 찾다가 너희 죄(罪) 가운데서 죽겠고, 나의 가는 곳에는 너희가 오지 못하리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>22</sup>유대인(人)들이 가로되, “저가 “<span class="c2">나의 가는 곳에는 너희가 오지 못하리라.</span>” 하니, 저가 자결(自決)하려는가?”.</p>
 
<p><sup>23</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너희는 아래서 났고 나는 위에서 났으며, 너희는 이 세상(世上)에 속(屬)하였고 나는 이 세상(世上)에 속(屬)하지 아니하였느니라. <sup>24</sup>이러므로 내가 너희에게 말하기를, “너희가 너희 죄(罪) 가운데서 죽으리라.” 하였노라. 너희가 만일(萬一) 내가 그인줄 믿지 아니하면 너희 죄(罪) 가운데서 죽으리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>25</sup>저희가 말하되, “네가 누구냐?”.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">나는 처음부터 너희에게 말하여 온 자(者)니라. <sup>26</sup>내가 너희를 대(對)하여 말하고 판단(判斷)할 것이 많으나, 나를 보내신 이가 참되시매 내가 그에게 들은 그것을 세상(世上)에게 말하노라.</span>” 하시되, <sup>27</sup>저희는 아버지를 가리켜 말씀하신 줄을 깨닫지 못하더라.</p>
 
<p><sup>28</sup>이에 <b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너희는 <b>인자(人子)</b>를 든 후(後)에 내가 그인 줄을 알고, 또 내가 스스로 아무 것도 하지 아니하고 오직 <b>아버지</b>께서 가르치신 대로 이런 것을 말하는 줄도 알리라. <sup>29</sup>나를 보내신 이가 나와 함께 하시도다. 내가 항상(恒常) 그의 기뻐하시는 일을 행(行)하므로 나를 혼자 두지 아니하셨느니라.</span>”. <sup>30</sup>이 말씀을 하시매 많은 사람이 믿더라.</p>
 
<p><sup>31</sup>그러므로 <b>예수</b>께서 자기(自己)를 믿은 유대인(人)들에게 이르시되, “<span class="c2">너희가 내 말에 거(居)하면 참 내 제자(弟子)가 되고 진리(眞理)를 알찌니, <sup>32</sup>진리(眞理)가 너희를 자유(自由)케 하리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>33</sup>저희가 대답(對答)하되, “우리가 아브라함의 자손(子孫)이라. 남의 종이 된 적이 없거늘, 어찌하여 우리가 자유(自由)케 되리라 하느냐?”.</p>
 
<p><sup>34</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 죄(罪)를 범(犯)하는 자(者)마다 죄(罪)의 종이라. <sup>35</sup>종은 영원(永遠)히 집에 거(居)하지 못하되 아들은 영원(永遠)히 거(居)하나니, <sup>36</sup>그러므로 아들이 너희를 자유(自由)케 하면 너희가 참으로 자유(自由)하리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>37</sup>나도 너희가 아브라함의 자손(子孫)인 줄 아노라. 그러나 내 말이 너희 속에 있을 곳이 없으므로 나를 죽이려 하는도다. <sup>38</sup>나는 내 아버지에게서 본 것을 말하고 너희는 너희 아비에게서 들은 것을 행(行)하느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>39</sup>대답(對答)하여 가로되, “우리 아버지는 아브라함이라.” 하니, <b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너희가 아브라함의 자손(子孫)이면 아브라함의 행사(行事)를 할 것이어늘, <sup>40</sup>지금 <b>하나님</b>께 들은 진리(眞理)를 너희에게 말한 사람인 나를 죽이려 하는도다. 아브라함은 이렇게 하지 아니하였느니라. <sup>41</sup>너희는 너희 아비의 행사(行事)를 하는도다.</span>”.</p>
 
<p>대답(對答)하되, “우리가 음란(淫亂)한 데서 나지 아니하였고 아버지는 한 분뿐이시니, 곧 <b>하나님</b>이시로다.</p>
 
<p><sup>42</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2"><b>하나님</b>이 너희 <b>아버지</b>였으면 너희가 나를 사랑하였으리니, 이는 내가 <b>하나님</b>께로 나서 왔음이라. 나는 스스로 온 것이 아니요, <b>아버지</b>께서 나를 보내신 것이니라. <sup>43</sup>어찌하여 내 말을 깨닫지 못하느냐? 이는 내 말을 들을 줄 알지 못함이로다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>44</sup>너희는 너희 아비 <span class="b2">마귀(魔鬼)</span>에게서 났으니 너희 아비의 욕심(慾心)을 너희도 행(行)하고자 하느니라. 저는 처음부터 살인(殺人)한 자(者)요, 진리(眞理)가 그 속에 없으므로 진리(眞理)에 서지 못하고, 거짓을 말할 때마다 제 것으로 말하나니, 이는 저가 거짓말장이요, 거짓의 아비가 되었음이니라. <sup>45</sup>내가 진리(眞理)를 말하므로 너희가 나를 믿지 아니하는도다. <sup>46</sup>너희 중(中)에 누가 나를 죄(罪)로 책(責)잡겠느냐? 내가 진리(眞理)를 말하매 어찌하여 나를 믿지 아니하느냐?</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>47</sup><b>하나님</b>께 속(屬)한 자(者)는 <b>하나님</b>의 말씀을 듣나니, 너희가 듣지 아니함은 <b>하나님</b>께 속(屬)하지 아니하였음이로다.</span>”.</p>
 
<p><sup>48</sup>유대인(人)들이 대답(對答)하여 가로되, “우리가 너를 사마리아 사람이라, 또는 귀신(鬼神)이 들렸다 하는 말이 옳지 아니하냐?”.</p>
 
<p><sup>49</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">나는 귀신(鬼神) 들린 것이 아니라. 오직 내 <b>아버지</b>를 공경(恭敬)함이어늘, 너희가 나를 무시(無視)하는도다. <sup>50</sup>나는 내 영광(榮光)을 구(求)치 아니하나 구(求)하고 판단(判斷)하시는 이가 계시니라. <sup>51</sup>진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 사람이 내 말을 지키면 죽음을 영원(永遠)히 보지 아니하리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>52</sup>유대인(人)들이 가로되, “지금 네가 귀신(鬼神)들린 줄을 아노라. 아브라함과 선지자(先知者)들도 죽었거늘, 네 말은 “<span class="c2">사람이 내 말을 지키면 죽음을 영원(永遠)히 맛보지 아니하리라.</span>” 하니, <sup>53</sup>너는 이미 죽은 우리 조상(祖上) 아브라함보다 크냐? 또 선지자(先知者)들도 죽었거늘, 너는 너를 누구라 하느냐?”.</p>
 
<p><sup>54</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 내게 영광(榮光)을 돌리면 내 영광(榮光)이 아무 것도 아니어니와, 내게 영광(榮光)을 돌리시는 이는 내 <b>아버지</b>시니, 곧 너희가 너희 <b>하나님</b>이라 칭(稱)하는 그이시라. <sup>55</sup>너희는 그를 알지 못하되 나는 아노니, 만일(萬一) 내가 알지 못한다 하면 나도 너희같이 거짓말장이가 되리라. 나는 그를 알고 또 그의 말씀을 지키노라. <sup>56</sup>너희 조상(祖上) 아브라함은 나의 때 볼 것을 즐거워하다가 보고 기뻐하였느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>57</sup>유대인(人)들이 가로되, “네가 아직 <sup>50</sup>(五十)도 못되었는데 아브라함을 보았느냐?”.</p>
 
<p><sup>58</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 아브라함이 나기 전(前)부터 내가 있느니라.</span>” 하시니, <sup>59</sup>저희가 돌을 들어 치려 하거늘, <b>예수</b>께서 숨어 성전(聖殿)에서 나가시니라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_264">09</h2>
<p><sup>01</sup><b>예수</b>께서 길 가실 때에 날 때부터 소경 된 사람을 보신지라.</p>
 
<p><sup>02</sup>제자(弟子)들이 물어 가로되, “랍비여. 이 사람이 소경으로 난 것이 뉘 죄(罪)로 인(因)함이오니이까? 자기(自己)오니이까? 그 부모(父母)오니이까?”.</p>
 
<p><sup>03</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">이 사람이나 그 부모(父母)가 죄(罪)를 범(犯)한 것이 아니라. 그에게서 <b>하나님</b>의 하시는 일을 나타내고자 하심이니라. <sup>04</sup>때가 아직 낮이매 나를 보내신 이의 일을 우리가 하여야 하리라. 밤이 오리니 그 때는 아무도 일할 수 없느니라. <sup>05</sup>내가 세상(世上)에 있는 동안에는 세상(世上)의 빛이로라.</span>”. <sup>06</sup>이 말씀을 하시고 땅에 침을 뱉아 진흙을 이겨 그의 눈에 바르시고, <sup>07</sup>이르시되, “<span class="c2">실로암 못에 가서 씻으라.</span>” 하시니, (실로암은 번역(飜譯)하면, ‘보냄을 받았다’는 뜻이라.) 이에 가서 씻고 밝은 눈으로 왔더라.</p>
 
<p><sup>08</sup>이웃 사람들과, 및 전(前)에 저가 걸인(乞人)인 것을 보았던 사람들이 가로되, “이는 앉아서 구걸(求乞)하던 자(者)가 아니냐?”, <sup>09</sup>혹(或)은 “그 사람이라.” 하며, 혹(或)은 “아니라. 그와 비슷하다.” 하거늘, 제 말은 “내가 그로라.” 하니, <sup>10</sup>저희가 묻되, “그러면 네 눈이 어떻게 떠졌느냐?”.</p>
 
<p><sup>11</sup>대답(對答)하되, “<b>예수</b>라 하는 그 사람이 진흙을 이겨 내 눈에 바르고, 나더러 “<span class="c2">실로암에 가서 씻으라.</span>” 하기에 가서 씻었더니 보게 되었노라.”.</p>
 
<p><sup>12</sup>저희가 가로되, “그가 어디 있느냐?”.</p>
 
<p>가로되, “알지 못하노라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>13</sup>저희가 전(前)에 소경되었던 사람을 데리고 바리새인(人)들에게 갔더라.</p>
 
<p><sup>14</sup><b>예수</b>께서 진흙을 이겨 눈을 뜨게 하신 날은 안식일(安息日)이라. <sup>15</sup>그러므로 바리새인(人)들도 그 어떻게 보게 된 것을 물으니, 가로되, “그 사람이 진흙을 내 눈에 바르매, 내가 씻고 보나이다.” 하니, <sup>16</sup>바리새인(人) 중(中)에 혹(或)은 말하되, “이 사람이 안식일(安息日)을 지키지 아니하니 <b>하나님</b>께로서 온 자(者)가 아니라.” 하며, 혹(或)은 말하되, “죄인(罪人)으로서 어떻게 이러한 표적(標蹟)을 행(行)하겠느냐?” 하여 피차(彼此) 쟁론(爭論)이 되었더니, <sup>17</sup>이에 소경 되었던 자(者)에게 다시 묻되, “그 사람이 네 눈을 뜨게 하였으니 너는 그를 어떠한 사람이라 하느냐?”.</p>
 
<p>대답(對答)하되, “선지자(先知者)니이다.” 한대, <sup>18</sup>유대인(人)들이 저가 소경으로 있다가 보게 된 것을 믿지 아니하고 그 부모(父母)를 불러 묻되, <sup>19</sup>“이는 너희 말에 소경으로 났다하는 너희 아들이냐? 그러면 지금은 어떻게 되어 보느냐?”.</p>
 
<p><sup>20</sup>그 부모(父母)가 대답(對答)하여 가로되, “이가 우리 아들인 것과 소경으로 난 것을 아나이다. <sup>21</sup>그러나 지금 어떻게 되어 보는지, 또는 누가 그 눈을 뜨게 하였는지 우리는 알지 못하나이다. 저에게 물어 보시오. 저가 장성(長成)하였으니 자기(自己) 일을 말하리이다.”.</p>
 
<p><sup>22</sup>그 부모(父母)가 이렇게 말한 것은 이미 유대인(人)들이 누구든지 <b>예수</b>를 <b>그리스도</b>로 시인(是認)하는 자(者)는 출교(黜敎)하기로 결의(決議)하였으므로 저희를 무서워함이러라. <sup>23</sup>이러므로 그 부모(父母)가 말하기를, “저가 장성(長成)하였으니 저에게 물어 보시오.” 하였더라.</p>
 
<p><sup>24</sup>이에 저희가 소경 되었던 사람을 두번째 불러 이르되, “너는 영광(榮光)을 <b>하나님</b>께 돌리라. 우리는 저 사람이 죄인(罪人)인 줄 아노라.”.</p>
 
<p><sup>25</sup>대답(對答)하되, “그가 죄인(罪人)인지 내가 알지 못하나, 한 가지 아는 것은 내가 소경으로 있다가 지금 보는 그것이니이다.”.</p>
 
<p><sup>26</sup>저희가 가로되, “그 사람이 네게 무엇을 하였느냐? 어떻게 네 눈을 뜨게 하였느냐?”.</p>
 
<p><sup>27</sup>대답(對答)하되, “내가 이미 일렀어도 듣지 아니하고 어찌하여 다시 듣고자 하나이까? 당신(當身)들도 그 제자(弟子)가 되려 하나이까?”.</p>
 
<p><sup>28</sup>저희가 욕(辱)하여 가로되, “너는 그의 제자(弟子)나, 우리는 모세의 제자(弟子)라. <sup>29</sup><b>하나님</b>이 모세에게는 말씀하신 줄을 우리가 알거니와, 이 사람은 어디서 왔는지 알지 못하노라.”.</p>
 
<p><sup>30</sup>그 사람이 대답(對答)하여 가로되, “이상(異常)하다. 이 사람이 내 눈을 뜨게 하였으되 당신(當身)들이 그가 어디서 왔는지 알지 못하는도다. <sup>31</sup><b>하나님</b>이 죄인(罪人)을 듣지 아니하시고 경건(敬虔)하여 그의 뜻대로 행(行)하는 자(者)는 들으시는 줄을 우리가 아나이다. <sup>32</sup>창세(創世) 이후(以後)로 소경으로 난 자(者)의 눈을 뜨게 하였다 함을 듣지 못하였으니, <sup>33</sup>이 사람이 <b>하나님</b>께로부터 오지 아니하였으면 아무 일도 할 수 없으리이다.”.</p>
 
<p><sup>34</sup>저희가 대답(對答)하여 가로되, “네가 온전(穩全)히 죄(罪) 가운데서 나서 우리를 가르치느냐?” 하고 이에 쫓아내어 보내니라.</p>
 
<p><sup>35</sup><b>예수</b>께서 저희가 그 사람을 쫓아냈다 하는 말을 들으셨더니 그를 만나사, 가라사대, “<span class="c2">네가 <b>인자(人子)</b>를 믿느냐?</span>”.</p>
 
<p><sup>36</sup>대답(對答)하여 가로되, “<b>주(主)</b>여. 그가 누구시오니이까? 내가 믿고자 하나이다.”.</p>
 
<p><sup>37</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">네가 그를 보았거니와, 지금 너와 말하는 자(者)가 그이니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>38</sup>가로되, “<b>주(主)</b>여. 내가 믿나이다.” 하고 절하는지라.</p>
 
<p><sup>39</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 심판(審判)하러 이 세상(世上)에 왔으니, 보지 못하는 자(者)들은 보게 하고 보는 자(者)들은 소경 되게 하려 함이라.</span>” 하시니, <sup>40</sup>바리새인(人) 중(中)에 <b>예수</b>와 함께 있던 자(者)들이 이 말씀을 듣고 가로되, “우리도 소경인가?”.</p>
 
<p><sup>41</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너희가 소경 되었더면 죄(罪)가 없으려니와, 본다고 하니 너희 죄(罪)가 그저 있느니라.</span></p>

<h2 id="sigil_toc_id_265">10</h2>
<p><span class="c2"><sup>01</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 양(羊)의 우리에 문(門)으로 들어가지 아니하고 다른데로 넘어가는 자(者)는 절도며, 강도(强盜)요, <sup>02</sup>문(門)으로 들어가는 이가 양(羊)의 목자(牧者)라. <sup>03</sup>문(門)지기는 그를 위(爲)하여 문(門)을 열고 양(羊)은 그의 음성(音聲)을 듣나니, 그가 자기(自己) 양(羊)의 이름을 각각(各各) 불러 인도(引導)하여 내느니라. <sup>04</sup>자기(自己) 양(羊)을 다 내어 놓은 후(後)에 앞서 가면 양(羊)들이 그의 음성(音聲)을 아는 고(故)로 따라 오되, <sup>05</sup>타인(他人)의 음성(音聲)은 알지 못하는 고(故)로, 타인(他人)을 따르지 아니하고 도리어 도망(逃亡)하느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>06</sup><b>예수</b>께서 이 비유(譬喩)로 저희에게 말씀하셨으나, 저희는 그 하신 말씀이 무엇인지 알지 못하니라. <sup>07</sup>그러므로 <b>예수</b>께서 다시 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 말하노니, 나는 양(羊)의 문(門)이라. <sup>08</sup>나보다 먼저 온 자(者)는 다 절도요, 강도(强盜)니, 양(羊)들이 듣지 아니하였느니라. <sup>09</sup>내가 문(門)이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원(救援)을 얻고 또는 들어가며 나오며 꼴을 얻으리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>10</sup>도적(盜賊)이 오는 것은 도적(盜賊)질하고 죽이고 멸망(滅亡)시키려는 것뿐이요, 내가 온 것은 양(羊)으로 생명(生命)을 얻게 하고 더 풍성(豊盛)히 얻게 하려는 것이라. <sup>11</sup>나는 선(善)한 목자(牧者)라. 선(善)한 목자(牧者)는 양(羊)들을 위(爲)하여 목숨을 버리거니와, <sup>12</sup>삯군은 목자(牧者)도 아니요, 양(羊)도 제 양(羊)이 아니라.</span></p>
 
<p><span class="c2">이리가 오는 것을 보면 양(羊)을 버리고 달아나나니 이리가 양(羊)을 늑탈(勒奪)하고 또 헤치느니라. <sup>13</sup>달아나는 것은 저가 삯군인 까닭에 양(羊)을 돌아보지 아니함이나, <sup>14</sup>나는 선(善)한 목자(牧者)라. 내가 내 양(羊)을 알고 양(羊)도 나를 아는 것이 <sup>15</sup>아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것 같으니, 나는 양(羊)을 위(爲)하여 목숨을 버리노라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>16</sup>또 이 우리에 들지 아니한 다른 양(羊)들이 내게 있어 내가 인도(引導)하여야 할 터이니, 저희도 내 음성(音聲)을 듣고 한 무리가 되어 한 목자(牧者)에게 있으리라. <sup>17</sup>아버지께서 나를 사랑하시는 것은 내가 다시 목숨을 얻기 위(爲)하여 목숨을 버림이라. <sup>18</sup>이를 내게서 빼앗는 자(者)가 있는 것이 아니라. 내가 스스로 버리노라. 나는 버릴 권세(權勢)도 있고 다시 얻을 권세(權勢)도 있으니, 이 계명(誡命)은 내 아버지에게서 받았노라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>19</sup>이 말씀을 인(因)하여 유대인(人) 중(中)에 다시 분쟁(紛爭)이 일어나니, <sup>20</sup>그 중(中)에 많은 사람이 말하되, “저가 귀신(鬼神) 들려 미쳤거늘, 어찌하여 그 말을 듣느냐?” 하며, <sup>21</sup>혹(或)은 말하되, “이 말은 귀신(鬼神)들린 자(者)의 말이 아니라. 귀신(鬼神)이 소경의 눈을 뜨게 할 수 있느냐?” 하더라.</p>
 
<p><sup>22</sup>예루살렘에 수전절(修殿節)이 이르니 때는 겨울이라. <sup>23</sup><b>예수</b>께서 성전(聖殿) 안 솔로몬 행각(行閣)에서 다니시니, <sup>24</sup>유대인(人)들이 에워싸고 가로되, “당신(當身)이 언제까지나 우리 마음을 의혹(疑惑)케 하려나이까? <b>그리스도</b>여든 밝히 말하시오.” 하니, <sup>25</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 너희에게 말하였으되, 믿지 아니하는도다. 내가 내 <b>아버지</b>의 이름으로 행(行)하는 일들이 나를 증거(證據)하는 것이어늘, <sup>26</sup>너희가 내 양(羊)이 아니므로 믿지 아니하는도다. <sup>27</sup>내 양(羊)은 내 음성(音聲)을 들으며, 나는 저희를 알며, 저희는 나를 따르느니라. <sup>28</sup>내가 저희에게 영생(永生)을 주노니 영원(永遠)히 멸망(滅亡)치 아니할 터이요, 또 저희를 내 손에서 빼앗을 자(者)가 없느니라. <sup>29</sup>저희를 주신 내 <b>아버지</b>는 만유(萬有)보다 크시매, 아무도 <b>아버지</b> 손에서 빼앗을 수 없느니라. <sup>30</sup>나와 <b>아버지</b>는 하나이니라.</span>” 하신대, <sup>31</sup>유대인(人)들이 다시 돌을 들어 치려 하거늘, <sup>32</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 아버지께로 말미암아 여러가지 선(善)한 일을 너희에게 보였거늘, 그 중(中)에 어떤 일로 나를 돌로 치려 하느냐?</span>”. <sup>33</sup>유대인(人)들이 대답(對答)하되, “선(善)한 일을 인(因)하여 우리가 너를 돌로 치려는 것이 아니라. 참람(僭濫)함을 인(因)함이니, 네가 사람이 되어 자칭(自稱) <b>하나님</b>이라 함이로라.”.</p>
 
<p><sup>34</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너희 율법(律法)에 기록(記錄)한바, <span class="c3">&lt;내가 너희를 신(神)이라 하였노라. (민11:17, 시82:6)&gt;</span> 하지 아니하였느냐? <sup>35</sup>성경(聖經)은 폐(廢)하지 못하나니, <span class="c3">&lt;<b>하나님</b>의 말씀을 받은 사람들을 신(神)이라. (시82:6)&gt;</span> 하셨거든, <sup>36</sup>하물며 <b>아버지</b>께서 거룩하게 하사 세상(世上)에 보내신 자(者)가 나는 <b>하나님</b> <b>아들</b>이라 하는 것으로 너희가 어찌 참람(僭濫)하다 하느냐? <sup>37</sup>만일(萬一) 내가 내 <b>아버지</b>의 일을 행(行)치 아니하거든 나를 믿지 말려니와, <sup>38</sup>내가 행(行)하거든 나를 믿지 아니할지라도 그 일은 믿으라. 그러면 너희가 <b>아버지</b>께서 내 안에 계시고 내가 <b>아버지</b> 안에 있음을 깨달아 알리라.</span>” 하신대, <sup>39</sup>저희가 다시 <b>예수</b>를 잡고자 하였으나 그 손에서 벗어나 나가시니라.</p>
 
<p><sup>40</sup>다시 요단강(江) 저편(便) 요한이 처음으로 침례(浸禮) 주던 곳에 가사 거기 거(居)하시니, <sup>41</sup>많은 사람이 왔다가 말하되, “요한은 아무 표적(標蹟)도 행(行)치 아니하였으나, 요한이 이 사람을 가리켜 말한 것은 참이라.” 하더라. <sup>42</sup>그리하여 거기서 많은 사람이 <b>예수</b>를 믿으니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_266">11</h2>
<p><sup>01</sup>어떤 병(病)든 자(者)가 있으니, 이는 마리아와 그 형제(兄弟) 마르다의 촌(村) 베다니에 사는 나사로라. <sup>02</sup>이 마리아는 향유(香油)를 <b>주(主)</b>께 붓고 머리털로 <b>주(主)</b>의 발을 씻기던 자(者)요, 병(病)든 나사로는 그의 오라비러라. <sup>03</sup>이에 그 누이들이 <b>예수</b>께 사람을 보내어 가로되, “<b>주(主)</b>여. 보시옵소서. 사랑하시는 자(者)가 병(病)들었나이다.” 하니, <sup>04</sup><b>예수</b>께서 들으시고 가라사대, “<span class="c2">이 병(病)은 죽을 병(病)이 아니라. <b>하나님</b>의 영광(榮光)을 위(爲)함이요, <b>하나님</b>의 <b>아들</b>로 이를 인(因)하여 영광(榮光)을 얻게 하려 함이라.</span>” 하시더라.</p>
 
<p><sup>05</sup><b>예수</b>께서 본래(本來) 마르다와 그 동생(同生)과 나사로를 사랑하시더니, <sup>06</sup>나사로가 병(病)들었다 함을 들으시고 그 계시던 곳에 이틀을 더 유(留)하시고, <sup>07</sup>그 후(後)에 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">유대로 다시 가자.</span>” 하시니, <sup>08</sup>제자(弟子)들이 말하되, “랍비여. 방금(方今)도 유대인(人)들이 돌로 치려 하였는데, 또 그리로 가시려 하나이까?”. <sup>09</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">낮이 열 두 시(時)가 아니냐? 사람이 낮에 다니면 이 세상(世上)의 빛을 보므로 실족(失足)하지 아니하고, <sup>10</sup>밤에 다니면 빛이 그 사람 안에 없는 고(故)로 실족(失足)하느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>11</sup>이 말씀을 하신 후(後)에 또 가라사대, “<span class="c2">우리 친구(親舊) 나사로가 잠들었도다. 그러나 내가 깨우러 가노라.</span>”. <sup>12</sup>제자(弟子)들이 가로되, “<b>주(主)</b>여. 잠들었으면 낫겠나이다.” 하더라. <sup>13</sup><b>예수</b>는 그의 죽음을 가리켜 말씀하신 것이나, 저희는 잠들어 쉬는 것을 가리켜 말씀하심인줄 생각하는지라.</p>
 
<p><sup>14</sup>이에 <b>예수</b>께서 밝히 이르시되, “<span class="c2">나사로가 죽었느니라. <sup>15</sup>내가 거기 있지 아니한 것을 너희를 위(爲)하여 기뻐하노니, 이는 너희로 믿게 하려 함이라. 그러나 그에게로 가자.</span>” 하신대, <sup>16</sup>디두모라 하는 도마가 다른 제자(弟子)들에게 말하되, “우리도 <b>주(主)</b>와 함께 죽으러 가자.” 하니라.</p>
 
<p><sup>17</sup><b>예수</b>께서 와서 보시니 나사로가 무덤에 있은 지 이미 나흘이라. <sup>18</sup>베다니는 예루살렘에서 가깝기가 한 5리(五里)쯤 되매, <sup>19</sup>많은 유대인(人)이 마르다와 마리아에게 그 오라비의 일로 위문(慰問)하러 왔더니, <sup>20</sup>마르다는 <b>예수</b> 오신다는 말을 듣고 나가 맞되, 마리아는 집에 앉았더라.</p>
 
<p><sup>21</sup>마르다가 <b>예수</b>께 여짜오되, “<b>주(主)</b>께서 여기 계셨더면 내 오라비가 죽지 아니하였겠나이다. <sup>22</sup>그러나 나는 이제라도 <b>주(主)</b>께서 무엇이든지 <b>하나님</b>께 구(求)하시는 것을 <b>하나님</b>이 주실 줄을 아나이다.”.</p>
 
<p><sup>23</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">네 오라비가 다시 살리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>24</sup>마르다가 가로되, “마지막 날 부활(復活)에는 다시 살 줄을 내가 아나이다.”.</p>
 
<p><sup>25</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">나는 부활(復活)이요, 생명(生命)이니, 나를 믿는 자(者)는 죽어도 살겠고, <sup>26</sup>무릇 살아서 나를 믿는 자(者)는 영원(永遠)히 죽지 아니하리니, 이것을 네가 믿느냐?</span>”.</p>
 
<p><sup>27</sup>가로되, “<b>주(主)</b>여. 그러하외다. <b>주(主)</b>는 <b>그리스도</b>시요, 세상(世上)에 오시는 <b>하나님</b>의 <b>아들</b>이신 줄 내가 믿나이다.”. <sup>28</sup>이 말을 하고 돌아가서 가만히 그 형제(兄弟) 마리아를 불러 말하되, “선생(先生)님이 오셔서 너를 부르신다.” 하니, <sup>29</sup>마리아가 이 말을 듣고 급(急)히 일어나 <b>예수</b>께 나아가매, <sup>30</sup><b>예수</b>는 아직 마을로 들어오지 아니하시고 마르다의 맞던 곳에 그저 계시더라.</p>
 
<p><sup>31</sup>마리아와 함께 집에 있어 위로(慰勞)하던 유대인(人)들은 그의 급(急)히 일어나 나가는 것을 보고 곡(哭)하러 무덤에 가는 줄로 생각하고 따라가더니, <sup>32</sup>마리아가 <b>예수</b> 계신 곳에 와서 보이고 그 발 앞에 엎드리어 가로되, “<b>주(主)</b>께서 여기 계셨더면 내 오라비가 죽지 아니하였겠나이다.” 하더라.</p>
 
<p><sup>33</sup><b>예수</b>께서 그의 우는 것과 또 함께 온 유대인(人)들의 우는 것을 보시고 심령(心靈)에 통분(痛憤)히 여기시고 민망히 여기사, <sup>34</sup>가라사대, “<span class="c2">그를 어디 두었느냐?</span>”. 가로되, “<b>주(主)</b>여. 와서 보옵소서.” 하니, <b>예수</b>께서 눈물을 흘리시더라.</p>
 
<p><sup>36</sup>이에 유대인(人)들이 말하되, “보라. 그를 어떻게 사랑하였는가?” 하며, <sup>37</sup>그 중(中) 어떤이는 말하되, “소경의 눈을 뜨게 한 이 사람이 그 사람은 죽지 않게 할 수 없었더냐?” 하더라.</p>
 
<p><sup>38</sup>이에 <b>예수</b>께서 다시 속으로 통분(痛憤)히 여기시며 무덤에 가시니, 무덤이 굴(窟)이라. 돌로 막았거늘, <sup>39</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">돌을 옮겨 놓으라.</span>” 하시니, 그 죽은 자(者)의 누이 마르다가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 죽은 지가 나흘이 되었으매 벌써 냄새가 나나이다.”.</p>
 
<p><sup>40</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">내 말이 “네가 믿으면 <b>하나님</b>의 영광(榮光)을 보리라.” 하지 아니하였느냐?</span>” 하신대, <sup>41</sup>돌을 옮겨 놓으니, <b>예수</b>께서 눈을 들어 우러러 보시고 가라사대, “<span class="c2"><b>아버지</b>여. 내 말을 들으신 것을 감사(感謝)하나이다. <sup>42</sup>항상(恒常) 내 말을 들으시는 줄을 내가 알았나이다. 그러나 이 말씀 하옵는 것은 둘러선 무리를 위(爲)함이니, 곧 <b>아버지</b>께서 나를 보내신 것을 저희로 믿게 하려 함이니이다.</span>”. <sup>43</sup>이 말씀을 하시고 큰 소리로, “<span class="c2">나사로야! 나오라!</span>” 부르시니, <sup>44</sup>죽은 자(者)가 수족(手足)을 베로 동인 채로 나오는데 그 얼굴은 수건(手巾)에 싸였더라. <b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">풀어 놓아 다니게 하라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>45</sup>마리아에게 와서 <b>예수</b>의 하신 일을 본 많은 유대인(人)이 저를 믿었으나, <sup>46</sup>그 중(中)에 어떤 자(者)는 바리새인(人)들에게 가서 <b>예수</b>의 하신 일을 고(告)하니라.</p>
 
<p><sup>47</sup>이에 대제사장(大祭司長)들과 바리새인(人)들이 공회(公會)를 모으고 가로되, “이 사람이 많은 표적(標蹟)을 행(行)하니 우리가 어떻게 하겠느냐? <sup>48</sup>만일(萬一) 저를 이대로 두면 모든 사람이 저를 믿을 것이요, 그리고 로마인(人)들이 와서 우리 땅과 민족(民族)을 빼앗아 가리라.” 하니, <sup>49</sup>그 중(中)에 한 사람, 그 해 대제사장(大祭司長)인 가야바가 저희에게 말하되, “너희가 아무 것도 알지 못하는도다. <sup>50</sup>한 사람이 백성(百姓)을 위(爲)하여 죽어서 온 민족(民族)이 망(亡)하지 않게 되는 것이 너희에게 유익(有益)한 줄을 생각지 아니하는도다.” 하였으니, <sup>51</sup>이 말은 스스로 함이 아니요, 그 해에 대제사장(大祭司長)이므로 <b>예수</b>께서 그 민족(民族)을 위(爲)하시고, <sup>52</sup>또 그 민족(民族)만 위(爲)할 뿐 아니라, 흩어진 <b>하나님</b>의 자녀(子女)를 모아 하나가 되게 하기 위(爲)하여 죽으실 것을 미리 말함이러라.</p>
 
<p><sup>53</sup>이 날부터는 저희가 <b>예수</b>를 죽이려고 모의(謀議)하니라. <sup>54</sup>그러므로 <b>예수</b>께서 다시 유대인(人) 가운데 드러나게 다니지 아니하시고, 여기를 떠나 빈 들 가까운 곳인 에브라임이라는 동네에 가서 제자(弟子)들과 함께 거기 유(留)하시니라.</p>
 
<p><sup>55</sup>유대인(人)의 유월절(逾越節)이 가까우매, 많은 사람이 자기(自己)를 성결(聖潔)케 하기 위(爲)하여 유월절(逾越節) 전(前)에 시골서 예루살렘으로 올라갔더니, <sup>56</sup>저희가 <b>예수</b>를 찾으며 성전(聖殿)에 서서 서로 말하되, “너희 생각에는 어떠하뇨? 저가 명절(名節)에 오지 아니하겠느냐?” 하니, <sup>57</sup>이는 대제사장(大祭司長)들과 바리새인(人)들이 “누구든지 <b>예수</b> 있는 곳을 알거든, 고(告)하여 잡게 하라.” 명령(命令)하였음이러라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_267">12</h2>
<p><sup>01</sup>유월절(逾越節) 엿새 전(前)에 <b>예수</b>께서 베다니에 이르시니, 이 곳은 <b>예수</b>께서 죽은 자(者) 가운데서 살리신 나사로의 있는 곳이라. <sup>02</sup>거기서 <b>예수</b>를 위(爲)하여 잔치할쌔, 마르다는 일을 보고 나사로는 <b>예수</b>와 함께 앉은 자 중(中)에 있더라.</p>
 
<p><sup>03</sup>마리아는 지극(至極)히 비싼 향유(香油), 곧 순전(純全)한 나드 한 근(斤)을 가져다가 <b>예수</b>의 발에 붓고 자기(自己) 머리털로 그의 발을 씻으니 향유(香油) 냄새가 집에 가득하더라.</p>
 
<p><sup>04</sup>제자(弟子) 중(中) 하나로서 <b>예수</b>를 잡아 줄 가룟 유다가 말하되, <sup>05</sup>“이 향유(香油)를 어찌하여 <sup>30</sup>0(三百)데나리온에 팔아 가난한 자(者)들에게 주지 아니하였느냐?” 하니, <sup>06</sup>이렇게 말함은 가난한 자(者)들을 생각함이 아니요, 저는 도적(盜賊)이라. 돈 궤(櫃)를 맡고 거기 넣는 것을 훔쳐감이러라. <sup>07</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">저를 가만두어 나의 장사(葬事)할 날을 위(爲)하여 이를 두게 하라. <sup>08</sup>가난한 자(者)들은 항상(恒常) 너희와 함께 있거니와 나는 항상(恒常) 있지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>09</sup>유대인(人)의 큰 무리가 <b>예수</b>께서 여기 계신 줄을 알고 오니, 이는 <b>예수</b>만 위(爲)함이 아니요, 죽은 자(者) 가운데서 살리신 나사로도 보려 함이러라. <sup>10</sup>대제사장(大祭司長)들이 나사로까지 죽이려고 모의(謀議)하니, <sup>11</sup>나사로 까닭에 많은 유대인(人)이 가서 <b>예수</b>를 믿음이러라.</p>
 
<p><sup>12</sup>그 이튿날에는 명절(名節)에 온 큰 무리가 <b>예수</b>께서 예루살렘으로 오신다 함을 듣고, <sup>13</sup>종려(棕櫚)나무 가지를 가지고 맞으러 나가 외치되, “호산나! 찬송(讚頌)하리로다. 주(主)의 이름으로 오시는 이, 곧 이스라엘의 왕(王)이시여.” 하더라. <sup>14</sup><b>예수</b>는 한 어린 나귀를 만나서 타시니, <sup>15</sup>이는 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;시온 딸아. 두려워 말라. 보라. 너의 왕(王)이 나귀 새끼를 타고 오신다. (슥09:09)&gt;</span> 함과 같더라.</p>
 
<p><sup>16</sup>제자(弟子)들은 처음에 이 일을 깨닫지 못하였다가 <b>예수</b>께서 영광(榮光)을 얻으신 후(後)에야 이것이 <b>예수</b>께 대(對)하여 기록(記錄)된 것임과 사람들이 <b>예수</b>께 이같이 한 것인 줄 생각났더라.</p>
 
<p><sup>17</sup>나사로를 무덤에서 불러내어 죽은 자(者) 가운데서 살리실 때에 함께 있던 무리가 증거(證據)한지라. <sup>18</sup>이에 무리가 <b>예수</b>를 맞음은 이 표적(標蹟) 행(行)하심을 들었음이러라. <sup>19</sup>바리새인(人)들이 서로 말하되, “볼지어다. 너희 하는 일이 쓸 데 없다. 보라. 온 세상(世上)이 저를 좇는도다.” 하니라.</p>
 
<p><sup>20</sup>명절(名節)에 예배(禮拜)하러 올라온 사람 중(中)에 헬라인(人) 몇이 있는데, <sup>21</sup>저희가 갈릴리 벳새다 사람 빌립에게 가서 청(請)하여 가로되, “선생(先生)이여. 우리가 <b>예수</b>를 뵈옵고자 하나이다.” 하니, <sup>22</sup>빌립이 안드레에게 가서 말하고, 안드레와 빌립이 <b>예수</b>께 가서 여짜온대, <sup>23</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2"><b>인자(人子)</b>의 영광(榮光)을 얻을 때가 왔도다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>24</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 한 알의 밀이 땅에 떨어져 죽지 아니하면 한 알 그대로 있고, 죽으면 많은 열매를 맺느니라. <sup>25</sup>자기(自己) 생명(生命)을 사랑하는 자(者)는 잃어버릴 것이요, 이 세상(世上)에서 자기(自己) 생명(生命)을 미워하는 자(者)는 영생(永生)하도록 보존(保存)하리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>26</sup>사람이 나를 섬기려면 나를 따르라. 나 있는 곳에 나를 섬기는 자(者)도 거기 있으리니, 사람이 나를 섬기면 내 <b>아버지</b>께서 저를 귀(貴)히 여기시리라. <sup>27</sup>지금 내 마음이 민망하니 무슨 말을 하리요.</span></p>
 
<p><span class="c2"><b>아버지</b>여. 나를 구원(救援)하여 이 때를 면(免)하게 하여 주옵소서. 그러나 내가 이를 위(爲)하여 이 때에 왔나이다. <sup>28</sup><b>아버지</b>여. <b>아버지</b>의 이름을 영광(榮光)스럽게 하옵소서.</span>” 하시니, 이에 하늘에서 소리가 나서 가로되, “<span class="c1">내가 이미 영광(榮光)스럽게 하였고, 또 다시 영광(榮光)스럽게 하리라.</span>” 하신대, <sup>29</sup>곁에 서서 들은 무리는 “우뢰(雨雷)가 울었다.”고도 하며, 또 어떤이들은 “<span class="b2">천사(天使)</span>가 저에게 말하였다.”고도 하니, <sup>30</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">이 소리가 난 것은 나를 위(爲)한 것이 아니요, 너희를 위(爲)한 것이니라. <sup>31</sup>이제 이 세상(世上)의 심판(審判)이 이르렀으니, 이 세상(世上) 임금이 쫓겨나리라. <sup>32</sup>내가 땅에서 들리면 모든 사람을 내게로 이끌겠노라.</span>” 하시니, <sup>33</sup>이렇게 말씀하심은 자기(自己)가 어떠한 죽음으로 죽을 것을 보이심이러라.</p>
 
<p><sup>34</sup>이에 무리가 대답(對答)하되, “우리는 율법(律法)에서 <span class="c3">&lt;<b>그리스도</b>가 영원(永遠)히 계신다. (시110:01~04, 사09:06~07)&gt;</span> 함을 들었거늘, 너는 어찌하여 “<span class="c2"><b>인자(人子)</b>가 들려야 하리라.</span>” 하느냐? 이 <b>인자(人子)</b>는 누구냐?”.</p>
 
<p><sup>35</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">아직 잠시(暫時) 동안 빛이 너희 중(中)에 있으니, 빛이 있을 동안에 다녀 어두움에 붙잡히지 않게 하라. 어두움에 다니는 자(者)는 그 가는 바를 알지 못하느니라. <sup>36</sup>너희에게 아직 빛이 있을 동안에 빛을 믿으라. 그리하면 빛의 아들이 되리라.</span>”.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 이 말씀을 하시고 저희를 떠나가서 숨으시니라.</p>
 
<p><sup>37</sup>이렇게 많은 표적(標蹟)을 저희 앞에서 행(行)하셨으나 저를 믿지 아니하니, <sup>38</sup>이는 선지자(先知者) 이사야의 말씀을 이루려 하심이라. 가로되, <span class="c3">&lt;<b>주(主)</b>여. 우리에게 들은 바를 누가 믿었으며 <b>주(主)</b>의 팔이 뉘게 나타났나이까? (사53:01~12)&gt;</span> 하였더라. <sup>39</sup>저희가 능(能)히 믿지 못한 것은 이 까닭이니, 곧 이사야가 다시 일렀으되, <sup>40</sup><span class="c3">&lt;저희 눈을 멀게 하시고 저희 마음을 완고(完固)하게 하셨으니 이는 저희로 하여금 눈으로 보고 마음으로 깨닫고 돌이켜 내게 고침을 받지 못하게 하려함이니라. (사06:01)&gt;</span> 하였음이더라. <sup>41</sup>이사야가 이렇게 말한 것은 <b>주(主)</b>의 영광(榮光)을 보고 <b>주(主)</b>를 가리켜 말한 것이라.</p>
 
<p><sup>42</sup>그러나 관원(官員) 중(中)에도 저를 믿는 자(者)가 많되 바리새인(人)들을 인(因)하여 드러나게 말하지 못하니, 이는 출회(黜會)를 당(當)할까 두려워함이라. <sup>43</sup>저희는 사람의 영광(榮光)을 <b>하나님</b>의 영광(榮光)보다 더 사랑하였더라.</p>
 
<p><sup>44</sup><b>예수</b>께서 외쳐 가라사대, “<span class="c2">나를 믿는 자(者)는 나를 믿는 것이 아니요, 나를 보내신 이를 믿는 것이며, <sup>45</sup>나를 보는 자(者)는 나를 보내신 이를 보는 것이니라. <sup>46</sup>나는 빛으로 세상(世上)에 왔나니 무릇 나를 믿는 자(者)로 어두움에 거(居)하지 않게 하려 함이로라. <sup>47</sup>사람이 내 말을 듣고 지키지 아니할찌라도 내가 저를 심판(審判)하지 아니하노라. 내가 온 것은 세상(世上)을 심판(審判)하려 함이 아니요, 세상(世上)을 구원(救援)하려 함이로라. <sup>48</sup>나를 저버리고 내 말을 받지 아니하는 자(者)를 심판(審判)할 이가 있으니, 곧 나의 한 그 말이 마지막 날에 저를 심판(審判)하리라. <sup>49</sup>내가 내 자의(自意)로 말한 것이 아니요. 나를 보내신 <b>아버지</b>께서 나의 말할 것과 이를 것을 친(親)히 명령(命令)하여 주셨으니, <sup>50</sup>나는 그의 명령(命令)이 영생(永生)인줄 아노라. 그러므로 나의 이르는 것은 내 <b>아버지</b>께서 내게 말씀하신 그대로 이르노라.</span>” 하시니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_268">13</h2>
<p><sup>01</sup>유월절(逾越節) 전(前)에 <b>예수</b>께서 자기(自己)가 세상(世上)을 떠나 <b>아버지</b>께로 돌아가실 때가 이른 줄 아시고, 세상(世上)에 있는 자기(自己) 사람들을 사랑하시되, 끝까지 사랑하시니라.</p>
 
<p><sup>02</sup><span class="b2">마귀(魔鬼)</span>가 벌써 시몬의 아들 가룟 유다의 마음에 <b>예수</b>를 팔려는 생각을 넣었더니, <sup>03</sup>저녁 먹는 중(中) <b>예수</b>는 <b>아버지</b>께서 모든 것을 자기(自己) 손에 맡기신 것과, 또 자기(自己)가 <b>하나님</b>께로부터 오셨다가 <b>하나님</b>께로 돌아가실 것을 아시고, <sup>04</sup>저녁 잡수시던 자리에서 일어나 겉옷을 벗고 수건(手巾)을 가져다가 허리에 두르시고, <sup>05</sup>이에 대야에 물을 담아 제자(弟子)들의 발을 씻기시고 그 두르신 수건(手巾)으로 씻기기를 시작(始作)하여, <sup>06</sup>시몬 베드로에게 이르시니, 가로되, “<b>주(主)</b>여. <b>주(主)</b>께서 내 발을 씻기시나이까?”. <sup>07</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">나의 하는 것을 네가 이제는 알지 못하나, 이 후(後)에는 알리라.</span>”. <sup>08</sup>베드로가 가로되, “내 발을 절대(絶對)로 씻기지 못하시리이다.”. <b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 너를 씻기지 아니하면 네가 나와 상관(相關)이 없느니라.</span>”. <sup>09</sup>시몬 베드로가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 내 발 뿐 아니라, 손과 머리도 씻겨 주옵소서.”. <sup>10</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">이미 목욕(沐浴)한 자(者)는 발밖에 씻을 필요가 없느니라. 온 몸이 깨끗하니라. 너희가 깨끗하나, 다는 아니니라.</span>” 하시니, <sup>11</sup>이는 자기(自己)를 팔 자(者)가 누구인지 아심이라. 그러므로 “<span class="c2">다는 깨끗지 아니하다.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>12</sup>저희 발을 씻기신 후(後)에 옷을 입으시고 다시 앉아 저희에게 이르시되, “<span class="c2">내가 너희에게 행(行)한 것을 너희가 아느냐? <sup>13</sup>너희가 나를 ‘선생(先生)이라’ 또는 ‘<b>주(主)</b>라’ 하니, 너희 말이 옳도다. 내가 그러하다. <sup>14</sup>내가 <b>주(主)</b>와 또는 선생(先生)이 되어 너희 발을 씻겼으니, 너희도 서로 발을 씻기는 것이 옳으니라. <sup>15</sup>내가 너희에게 행(行)한 것 같이 너희도 행(行)하게 하려 하여 본(本)을 보였노라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>16</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 종이 상전(上典)보다 크지 못하고 보냄을 받은 자(者)가 보낸 자(者)보다 크지 못하니, <sup>17</sup>너희가 이것을 알고 행(行)하면 복(福)이 있으리라. <sup>18</sup>내가 너희를 다 가리켜 말하는 것이 아니라. 내가 나의 택(擇)한 자(者)들이 누구인지 앎이라.</span></p>
 
<p><span class="c2">그러나 <span class="c3">&lt;내 떡을 먹는 자(者)가 내게 발꿈치를 들었다. (시41:09)&gt;</span>한 성경(聖經)을 응(應)하게 하려는 것이니라. <sup>19</sup>지금부터 일이 이루기 전(前)에 미리 너희에게 이름은 일이 이룰 때에 내가 그인줄 너희로 믿게 하려 함이로라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>20</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 나의 보낸 자(者)를 영접(迎接)하는 자(者)는 나를 영접(迎接)하는 것이요, 나를 영접(迎接)하는 자(者)는 나를 보내신 이를 영접(迎接)하는 것이니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>21</sup><b>예수</b>께서 이 말씀을 하시고 심령(心靈)에 민망하여 증거(證據)하여 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희 중(中) 하나가 나를 팔리라.</span>” 하시니, <sup>22</sup>제자(弟子)들이 서로 보며 뉘게 대(對)하여 말씀하시는지 의심(疑心)하더라.</p>
 
<p><sup>23</sup><b>예수</b>의 제자(弟子) 중(中) 하나, 곧 그의 사랑하시는 자(者)가 <b>예수</b>의 품에 의지(依支)하여 누웠는지라. <sup>24</sup>시몬 베드로가 머릿짓을 하여 말하되, “말씀하신 자(者)가 누구인지 말하라.” 한대, <sup>25</sup>그가 <b>예수</b>의 가슴에 그대로 의지(依支)하여 말하되, “<b>주(主)</b>여. 누구오니이까?”. <sup>26</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 한 조각을 찍어다가 주는 자(者)가 그니라.</span>” 하시고, 곧 한 조각을 찍으셔다가 가룟 시몬의 아들 유다를 주시니, <sup>27</sup>조각을 받은 후(後), 곧 <span class="b2">사단</span>이 그 속에 들어간지라.</p>
 
<p>이에 <b>예수</b>께서 유다에게 이르시되, “<span class="c2">네 하는 일을 속(速)히 하라.</span>” 하시니, <sup>28</sup>이 말씀을 무슨 뜻으로 하셨는지 그 앉은 자(者) 중(中)에 아는 이가 없고, <sup>29</sup>어떤이들은 유다가 돈 궤(櫃)를 맡았으므로 ‘명절(名節)에 우리의 쓸 물건(物件)을 사라’ 하시는지, 혹(或) ‘가난한 자(者)들에게 무엇을 주라’ 하시는 줄로 생각하더라. <sup>30</sup>유다가 그 조각을 받고 곧 나가니 밤이러라.</p>
 
<p><sup>31</sup>저가 나간 후(後)에 <b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">지금 <b>인자(人子)</b>가 영광(榮光)을 얻었고 <b>하나님</b>도 <b>인자(人子)</b>를 인(因)하여 영광(榮光)을 얻으셨도다. <sup>32</sup>만일(萬一) <b>하나님</b>이 저로 인(因)하여 영광(榮光)을 얻으셨으면 <b>하나님</b>도 자기(自己)로 인(因)하여 저에게 영광(榮光)을 주시리니, 곧 주시리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>33</sup>소자(小子)들아. 내가 아직 잠시(暫時) 너희와 함께 있겠노라. 너희가 나를 찾을터이나, 그러나 일찍 내가 유대인(人)들에게 너희는 나의 가는 곳에 올 수 없다고 말한 것과 같이, 지금 너희에게도 이르노라. <sup>34</sup>새 계명(誡命)을 너희에게 주노니, 서로 사랑하라. 내가 너희를 사랑한 것 같이 너희도 서로 사랑하라. <sup>35</sup>너희가 서로 사랑하면 이로써 모든 사람이 너희가 내 제자(弟子)인줄 알리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>36</sup>시몬 베드로가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 어디로 가시나이까?”.</p>
 
<p><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">나의 가는 곳에 네가 지금은 따라 올 수 없으나 후(後)에는 따라 오리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>37</sup>베드로가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 내가 지금은 어찌하여 따를 수 없나이까? <b>주(主)</b>를 위(爲)하여 내 목숨을 버리겠나이다.”.</p>
 
<p><sup>38</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">네가 나를 위(爲)하여 네 목숨을 버리겠느냐? 내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 네게 이르노니, 닭 울기 전(前)에 네가 세번 나를 부인(否認)하리라.</span></p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_269">14</h2>
<p><span class="c2"><sup>01</sup>너희는 마음에 근심하지 말라. <b>하나님</b>을 믿으니 또 나를 믿으라. <sup>02</sup>내 아버지 집에 거(居)할 곳이 많도다. 그렇지 않으면 너희에게 일렀으리라. 내가 너희를 위(爲)하여 처소(處所)를 예비(豫備)하러 가노니, <sup>03</sup>가서 너희를 위(爲)하여 처소(處所)를 예비(豫備)하면 내가 다시 와서 너희를 내게로 영접(迎接)하여 나 있는 곳에 너희도 있게 하리라. <sup>04</sup>내가 가는 곳에 그 길을 너희가 알리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>05</sup>도마가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 어디로 가시는지 우리가 알지 못하거늘 그 길을 어찌 알겠삽나이까?”.</p>
 
<p><sup>06</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 곧 길이요, 진리(眞理)요, 생명(生命)이니, 나로 말미암지 않고는 아버지께로 올 자(者)가 없느니라. <sup>07</sup>너희가 나를 알았더면 내 아버지도 알았으리로다. 이제부터는 너희가 그를 알았고, 또 보았느니라.</span>”.</p>
 
<p><sup>08</sup>빌립이 가로되, “<b>주(主)</b>여. <b>아버지</b>를 우리에게 보여 주옵소서. 그리하면 족(足)하겠나이다.”.</p>
 
<p><sup>09</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">빌립아. 내가 이렇게 오래 너희와 함께 있으되 네가 나를 알지 못하느냐? 나를 본 자(者)는 <b>아버지</b>를 보았거늘, 어찌하여 <b>아버지</b>를 보이라 하느냐? <sup>10</sup>나는 <b>아버지</b> 안에 있고 <b>아버지</b>는 내 안에 계신 것을 네가 믿지 아니하느냐? 내가 너희에게 이르는 말이 스스로 하는 것이 아니라. <b>아버지</b>께서 내 안에 계셔 그의 일을 하시는 것이라. <sup>11</sup>내가 <b>아버지</b> 안에 있고 <b>아버지</b>께서 내 안에 계심을 믿으라. 그렇지 못하겠거든 행(行)하는 그 일을 인(因)하여 나를 믿으라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>12</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 나를 믿는 자(者)는 나의 하는 일을 저도 할 것이요, 또한 이보다 큰 것도 하리니, 이는 내가 <b>아버지</b>께로 감이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>13</sup>너희가 내 이름으로 무엇을 구(求)하든지 내가 시행(施行)하리니, 이는 <b>아버지</b>로 하여금 <b>아들</b>을 인(因)하여 영광(榮光)을 얻으시게 하려 함이라. <sup>14</sup>내 이름으로 무엇이든지 내게 구(求)하면 내가 시행(施行)하리라. <sup>15</sup>너희가 나를 사랑하면 나의 계명(誡命)을 지키리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>16</sup>내가 <b>아버지</b>께 구(求)하겠으니, 그가 또 다른 보혜사(保惠師)를 너희에게 주사 영원(永遠)토록 너희와 함께 있게 하시리니, <sup>17</sup>저는 진리(眞理)의 영(靈)이라. 세상(世上)은 능(能)히 저를 받지 못하나니, 이는 저를 보지도 못하고 알지도 못함이라. 그러나 너희는 저를 아나니, 저는 너희와 함께 거(居)하심이요, 또 너희 속에 계시겠음이라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>18</sup>내가 너희를 고아(孤兒)와 같이 버려두지 아니하고 너희에게로 오리라. <sup>19</sup>조금 있으면 세상(世上)은 다시 나를 보지 못할 터이로되 너희는 나를 보리니, 이는 내가 살았고 너희도 살겠음이라. <sup>20</sup>그 날에는 내가 <b>아버지</b> 안에 너희가 내 안에 내가 너희 안에 있는 것을 너희가 알리라. <sup>21</sup>나의 계명(誡命)을 가지고 지키는 자(者)라야 나를 사랑하는 자(者)니, 나를 사랑하는 자(者)는 내 <b>아버지</b>께 사랑을 받을 것이요, 나도 그를 사랑하여 그에게 나를 나타내리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>22</sup>가룟인(人) 아닌 유다가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 어찌하여 자기(自己)를 우리에게는 나타내시고, 세상(世上)에게는 아니하려 하시나이까?”.</p>
 
<p><sup>23</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">사람이 나를 사랑하면 내 말을 지키리니, 내 <b>아버지</b>께서 저를 사랑하실 것이요, 우리가 저에게 와서 거처를 저와 함께 하리라. <sup>24</sup>나를 사랑하지 아니하는 자(者)는 내 말을 지키지 아니하나니, 너희의 듣는 말은 내 말이 아니요, 나를 보내신 <b>아버지</b>의 말씀이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>25</sup>내가 아직 너희와 함께 있어서 이 말을 너희에게 하였거니와, <sup>26</sup><b>보혜사(保惠師)</b>, 곧 <b>아버지</b>께서 내 이름으로 보내실 <b>성령(聖靈)</b> 그가 너희에게 모든 것을 가르치시고, 내가 너희에게 말한 모든 것을 생각나게 하시리라. <sup>27</sup>평안(平安)을 너희에게 끼치노니, 곧 나의 평안(平安)을 너희에게 주노라. 내가 너희에게 주는 것은 세상(世上)이 주는 것 같지 아니하니라.</span></p>
 
<p><span class="c2">너희는 마음에 근심도 말고 두려워하지도 말라. <sup>28</sup>내가 갔다가 너희에게로 온다 하는 말을 너희가 들었나니, 나를 사랑하였더면 나의 <b>아버지</b>께로 감을 기뻐하였으리라. <b>아버지</b>는 나보다 크심이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>29</sup>이제 일이 이루기 전(前)에 너희에게 말한 것은 일이 이룰 때에 너희로 믿게 하려 함이라. <sup>30</sup>이 후(後)에는 내가 너희와 말을 많이 하지 아니하리니, 이 세상(世上) 임금이 오겠음이라. 그러나 저는 내게 관계(關係)할 것이 없으니, <sup>31</sup>오직 내가 <b>아버지</b>를 사랑하는 것과 <b>아버지</b>의 명(命)하신 대로 행(行)하는 것을 세상(世上)으로 알게 하려 함이로라.</span></p>
 
<p><span class="c2">일어나라. 여기를 떠나자.</span>” 하시니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_270">15</h2>
<p><sup>01</sup>“<span class="c2">내가 참 포도(葡萄)나무요, 내 <b>아버지</b>는 그 농부(農夫)라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>02</sup>무릇 내게 있어 과실(果實)을 맺지 아니하는 가지는 <b>아버지</b>께서 이를 제(除)해버리시고, 무릇 과실(果實)을 맺는 가지는 더 과실(果實)을 맺게 하려 하여 이를 깨끗케 하시느니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>03</sup>너희는 내가 일러 준 말로 이미 깨끗하였으니, <sup>04</sup>내 안에 거(居)하라. 나도 너희 안에 거(居)하리라. 가지가 포도(葡萄)나무에 붙어 있지 아니하면 절로 과실(果實)을 맺을 수 없음 같이 너희도 내 안에 있지 아니하면 그러하리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>05</sup>나는 포도(葡萄)나무요, 너희는 가지니, 저가 내 안에 내가 저 안에 있으면 이 사람은 과실(果實)을 많이 맺나니, 나를 떠나서는 너희가 아무 것도 할 수 없음이라. <sup>06</sup>사람이 내 안에 거(居)하지 아니하면 가지처럼 밖에 버리워 말라지나니, 사람들이 이것을 모아다가 불에 던져 사르느니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>07</sup>너희가 내 안에 거(居)하고 내 말이 너희 안에 거(居)하면 무엇이든지 원(願)하는 대로 구(求)하라. 그리하면 이루리라. <sup>08</sup>너희가 과실(果實)을 많이 맺으면 내 <b>아버지</b>께서 영광(榮光)을 받으실 것이요, 너희가 내 제자(弟子)가 되리라. <sup>09</sup><b>아버지</b>께서 나를 사랑하신 것 같이 나도 너희를 사랑하였으니, 나의 사랑 안에 거(居)하라. <sup>10</sup>내가 <b>아버지</b>의 계명(誡命)을 지켜 그의 사랑 안에 거(居)하는 것 같이 너희도 내 계명(誡命)을 지키면 내 사랑 안에 거(居)하리라. <sup>11</sup>내가 이것을 너희에게 이름은 내 기쁨이 너희 안에 있어 너희 기쁨을 충만(充滿)하게 하려 함이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>12</sup>내 계명(誡命)은, 곧 “내가 너희를 사랑한 것 같이 너희도 서로 사랑하라.” 하는 이것이니라. <sup>13</sup>사람이 친구(親舊)를 위(爲)하여 자기(自己) 목숨을 버리면 이에서 더 큰 사랑이 없나니, <sup>14</sup>너희가 나의 명(命)하는 대로 행(行)하면, 곧 나의 친구(親舊)라. <sup>15</sup>이제부터는 너희를 종이라 하지 아니하리니, 종은 주인(主人)의 하는 것을 알지 못함이라. 너희를 친구(親舊)라 하였노니, 내가 내 <b>아버지</b>께 들은 것을 다 너희에게 알게 하였음이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>16</sup>너희가 나를 택(擇)한 것이 아니요, 내가 너희를 택(擇)하여 세웠나니, 이는 너희로 가서 과실(果實)을 맺게 하고, 또 너희 과실(果實)이 항상(恒常) 있게 하여 내 이름으로 <b>아버지</b>께 무엇을 구(求)하든지 다 받게 하려 함이니라. <sup>17</sup>내가 이것을 너희에게 명(命)함은 너희로 서로 사랑하게 하려 함이로라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>18</sup>세상(世上)이 너희를 미워하면 너희보다 먼저 나를 미워한 줄을 알라. <sup>19</sup>너희가 세상(世上)에 속(屬)하였으면 세상(世上)이 자기(自己)의 것을 사랑할 터이나, 너희는 세상(世上)에 속(屬)한 자(者)가 아니요, 도리어 세상(世上)에서 나의 택(擇)함을 입은 자(者)인 고(故)로, 세상(世上)이 너희를 미워하느니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>20</sup>내가 너희더러 종이 주인(主人)보다 더 크지 못하다 한 말을 기억(記憶)하라. 사람들이 나를 핍박(逼迫)하였은즉 너희도 핍박(逼迫)할 터이요, 내 말을 지켰은즉 너희 말도 지킬 터이라. <sup>21</sup>그러나 사람들이 내 이름을 인(因)하여 이 모든 일을 너희에게 하리니, 이는 나 보내신 이를 알지 못함이니라. <sup>22</sup>내가 와서 저희에게 말하지 아니하였더면 죄(罪)가 없었으려니와, 지금은 그 죄(罪)를 핑계할 수 없느니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>23</sup>나를 미워하는 자(者)는, 또 내 <b>아버지</b>를 미워하느니라. <sup>24</sup>내가 아무도 못한 일을 저희 중(中)에서 하지 아니하였더면 저희가 죄(罪)가 없었으려니와, 지금은 저희가 나와, 및 내 <b>아버지</b>를 보았고 또 미워하였도다. <sup>25</sup>그러나 이는 저희 율법(律法)에 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;저희가 연고(緣故) 없이 나를 미워하였다. (사53:03)&gt;</span> 한 말을 응(應)하게 하려 함이니라. <sup>26</sup>내가 <b>아버지</b>께로서 너희에게 보낼 <b>보혜사(保惠師)</b>, 곧 <b>아버지</b>께로서 나오시는 진리(眞理)의 <b>성령(聖靈)</b>이 오실 때에 그가 나를 증거(證據)하실 것이요, <sup>27</sup>너희도 처음부터 나와 함께 있었으므로 증거(證據)하느니라.</span></p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_271">16</h2>
<p><span class="c2"><sup>01</sup>내가 이것을 너희에게 이름은 너희로 실족(失足)지 않게 하려 함이니, <sup>02</sup>사람들이 너희를 출회(黜會) 할 뿐 아니라, 때가 이르면 무릇 너희를 죽이는 자(者)가 생각하기를, ‘이것이 <b>하나님</b>을 섬기는 예(例)라’ 하리라. <sup>03</sup>저희가 이런 일을 할 것은 <b>아버지</b>와 나를 알지 못함이라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>04</sup>오직 너희에게 이 말을 이른 것은 너희로 그 때를 당(當)하면 내가 너희에게 이 말 한 것을 기억(記憶)나게 하려 함이요, 처음부터 이 말을 하지 아니한 것은 내가 너희와 함께 있었음이니라. <sup>05</sup>지금 내가 나를 보내신 이에게로 가는데 너희 중(中)에서 나더러 어디로 가느냐 묻는 자(者)가 없고, <sup>06</sup>도리어 내가 이 말을 하므로 너희 마음에 근심이 가득하였도다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>07</sup>그러하나 내가 너희에게 실상(實狀)을 말하노니, 내가 떠나가는 것이 너희에게 유익(有益)이라. 내가 떠나가지 아니하면 <b>보혜사(保惠師)</b>가 너희에게로 오시지 아니할 것이요, 가면 내가 그를 너희에게로 보내리니, <sup>08</sup>그가 와서 죄(罪)에 대(對)하여, 의(義)에 대(對)하여, 심판(審判)에 대(對)하여, 세상(世上)을 책망(責望)하시리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>09</sup>‘죄(罪)에 대(對)하여라’ 함은 저희가 나를 믿지 아니함이요. <sup>10</sup>‘의(義)에 대(對)하여라’ 함은 내가 아버지께로 가니 너희가 다시 나를 보지 못함이요. <sup>11</sup>‘심판(審判)에 대(對)하여라’ 함은 이 세상(世上) 임금이 심판(審判)을 받았음이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>12</sup>내가 아직도 너희에게 이를 것이 많으나, 지금은 너희가 감당(堪當)치 못하리라. <sup>13</sup>그러하나 진리(眞理)의 <b>성령(聖靈)</b>이 오시면 그가 너희를 모든 진리(眞理) 가운데로 인도(引導)하시리니, 그가 자의(自意)로 말하지 않고 오직 듣는 것을 말하시며, 장래(將來) 일을 너희에게 알리시리라. <sup>14</sup>그가 내 영광(榮光)을 나타내리니, 내 것을 가지고 너희에게 알리겠음이니라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>15</sup>무릇 <b>아버지</b>께 있는 것은 다 내 것이라. 그러므로 내가 말하기를, “그가 내 것을 가지고 너희에게 알리리라.” 하였노라. <sup>16</sup>조금 있으면 너희가 나를 보지 못하겠고, 또 조금 있으면 나를 보리라.</span>” 하신대, <sup>17</sup>제자(弟子) 중(中)에서 서로 말하되, “우리에게 말씀하신 바, “<span class="c2">조금 있으면 나를 보지 못하겠고, 또 조금 있으면 나를 보리라.</span>” 하시며, 또 “<span class="c2">내가 <b>아버지</b>께로 감이라.</span>” 하신 것이 무슨 말씀이뇨?” 하고, <sup>18</sup>또 말하되, ““<span class="c2">조금 있으면이라.</span>” 한 말씀이 무슨 말씀이뇨? 무엇을 말씀하시는지 알지 못하노라.” 하거늘, <sup>19</sup><b>예수</b>께서 그 묻고자 함을 아시고 가라사대, “<span class="c2">내 말이 “조금 있으면 나를 보지 못하겠고, 또 조금 있으면 나를 보리라.” 하므로 서로 문의(問議)하느냐?</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>20</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희는 곡(哭)하고 애통(哀痛)하겠으나 세상(世上)은 기뻐하리라. 너희는 근심하겠으나 너희 근심이 도리어 기쁨이 되리라. <sup>21</sup>여자(女子)가 해산(解産)하게 되면 그 때가 이르렀으므로 근심하나, 아이를 낳으면 세상(世上)에 사람 난 기쁨을 인(因)하여 그 고통(苦痛)을 다시 기억(記憶)지 아니하느니라. <sup>22</sup>지금은 너희가 근심하나 내가 다시 너희를 보리니, 너희 마음이 기쁠 것이요, 너희 기쁨을 빼앗을 자(者)가 없느니라. <sup>23</sup>그 날에는 너희가 아무 것도 내게 묻지 아니하리라.</span></p>
 
<p><span class="c2">내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희가 무엇이든지 <b>아버지</b>께 구(求)하는 것을 내 이름으로 주시리라. <sup>24</sup>지금까지는 너희가 내 이름으로 아무 것도 구(求)하지 아니하였으나, 구(求)하라. 그리하면 받으리니, 너희 기쁨이 충만(充滿)하리라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>25</sup>이것을 비사(譬詞)로 너희에게 일렀거니와, 때가 이르면 다시 비사(譬詞)로 너희에게 이르지 않고 아버지에 대(對)한 것을 밝히 이르리라. <sup>26</sup>그 날에 너희가 내 이름으로 구(求)할 것이요, 내가 너희를 위(爲)하여 아버지께 구(求)하겠다 하는 말이 아니니, <sup>27</sup>이는 너희가 나를 사랑하고, 또 나를 <b>하나님</b>께로서 온 줄 믿은 고(故)로 <b>아버지</b>께서 친(親)히 너희를 사랑하심이니라. <sup>28</sup>내가 <b>아버지</b>께로 나와서 세상(世上)에 왔고 다시 세상(世上)을 떠나 <b>아버지</b>께로 가노라.</span>” 하시니, <sup>29</sup>제자(弟子)들이 말하되, “지금은 밝히 말씀하시고 아무 비사(譬詞)도 하지 아니하시니, <sup>30</sup>우리가 지금에야 <b>주(主)</b>께서 모든 것을 아시고, 또 사람의 물음을 기다리시지 않는 줄 아나이다. 이로써 <b>하나님</b>께로서 나오심을 우리가 믿삽나이다.”.</p>
 
<p><sup>31</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">이제는 너희가 믿느냐? <sup>32</sup>보라. 너희가 다 각각(各各) 제 곳으로 흩어지고 나를 혼자 둘 때가 오나니 벌써 왔도다. 그러나 내가 혼자 있는 것이 아니라, <b>아버지</b>께서 나와 함께 계시느니라. <sup>33</sup>이것을 너희에게 이름은 너희로 내 안에서 평안(平安)을 누리게 하려 함이라. 세상(世上)에서는 너희가 환난(患難)을 당(當)하나, 담대(膽大)하라. 내가 세상(世上)을 이기었노라.</span>” 하시니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_272">17</h2>
<p><sup>01</sup><b>예수</b>께서 이 말씀을 하시고, 눈을 들어 하늘을 우러러 가라사대, “<span class="c2"><b>아버지</b>여. 때가 이르렀사오니 <b>아들</b>을 영화(榮華)롭게 하사 <b>아들</b>로 <b>아버지</b>를 영화(榮華)롭게 하게 하옵소서. <sup>02</sup><b>아버지</b>께서 <b>아들</b>에게 주신 모든 자(者)에게 영생(永生)을 주게 하시려고 만민(萬民)을 다스리는 권세(權勢)를 아들에게 주셨음이로소이다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>03</sup>영생(永生)은, 곧 유일(唯一)하신 참 <b>하나님</b>과, 그의 보내신 자(者) <b>예수</b> <b>그리스도</b>를 아는 것이니이다. <sup>04</sup><b>아버지</b>께서 내게 하라고 주신 일을 내가 이루어 <b>아버지</b>를 이 세상(世上)에서 영화(榮華)롭게 하였사오니, <sup>05</sup><b>아버지</b>여. 창세(創世) 전(前)에 내가 <b>아버지</b>와 함께 가졌던 영화(榮華)로써 지금도 <b>아버지</b>와 함께 나를 영화(榮華)롭게 하옵소서.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>06</sup>세상(世上) 중(中)에서 내게 주신 사람들에게 내가 <b>아버지</b>의 이름을 나타내었나이다. 저희는 <b>아버지</b>의 것이었는데 내게 주셨으며, 저희는 <b>아버지</b>의 말씀을 지키었나이다. <sup>07</sup>지금 저희는 <b>아버지</b>께서 내게 주신 것이 다 <b>아버지</b>께로서 온 것인 줄 알았나이다. <sup>08</sup>나는 <b>아버지</b>께서 내게 주신 말씀들을 저희에게 주었사오며, 저희는 이것을 받고 내가 <b>아버지</b>께로부터 나온 줄을 참으로 아오며, <b>아버지</b>께서 나를 보내신 줄도 믿었사옵나이다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>09</sup>내가 저희를 위(爲)하여 비옵나니, 내가 비옵는 것은 세상(世上)을 위(爲)함이 아니요, 내게 주신 자(者)들을 위(爲)함이니이다. 저희는 <b>아버지</b>의 것이로소이다. <sup>10</sup>내 것은 다 <b>아버지</b>의 것이요, <b>아버지</b>의 것은 내 것이온데, 내가 저희로 말미암아 영광(榮光)을 받았나이다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>11</sup>나는 세상(世上)에 더 있지 아니하오나 저희는 세상(世上)에 있사옵고, 나는 <b>아버지</b>께로 가옵나니, 거룩하신 <b>아버지</b>여. 내게 주신 <b>아버지</b>의 이름으로 저희를 보전(保全)하사 우리와 같이 저희도 하나가 되게 하옵소서. <sup>12</sup>내가 저희와 함께 있을 때에 내게 주신 <b>아버지</b>의 이름으로 저희를 보전(保全)하와 지키었나이다. 그 중(中)에 하나도 멸망(滅亡)치 않고, 오직 멸망(滅亡)의 자식(子息)뿐이오니, 이는 성경(聖經)을 응(應)하게 함이니이다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>13</sup>지금 내가 <b>아버지</b>께로 가오니, 내가 세상(世上)에서 이 말을 하옵는 것은 저희로 내 기쁨을 저희 안에 충만(充滿)히 가지게 하려 함이니이다. <sup>14</sup>내가 <b>아버지</b>의 말씀을 저희에게 주었사오매 세상(世上)이 저희를 미워하였사오니, 이는 내가 세상(世上)에 속(屬)하지 아니함같이 저희도 세상(世上)에 속(屬)하지 아니함을 인(因)함이니이다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>15</sup>내가 비옵는 것은 저희를 세상(世上)에서 데려가시기를 위(爲)함이 아니요, 오직 악(惡)에 빠지지 않게 보전(保全)하시기를 위(爲)함이니이다. <sup>16</sup>내가 세상(世上)에 속(屬)하지 아니함 같이 저희도 세상(世上)에 속(屬)하지 아니하였삽나이다. <sup>17</sup>저희를 진리(眞理)로 거룩하게 하옵소서. <b>아버지</b>의 말씀은 진리(眞理)니이다. <sup>18</sup><b>아버지</b>께서 나를 세상(世上)에 보내신 것 같이 나도 저희를 세상(世上)에 보내었고, <sup>19</sup>또 저희를 위(爲)하여 내가 나를 거룩하게 하오니, 이는 저희도 진리(眞理)로 거룩함을 얻게 하려 함이니이다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>20</sup>내가 비옵는 것은 이 사람들만 위(爲)함이 아니요, 또 저희 말을 인(因)하여 나를 믿는 사람들도 위(爲)함이니, <sup>21</sup><b>아버지</b>께서 내 안에, 내가 아버지 안에 있는 것 같이 저희도 다 하나가 되어 우리 안에 있게 하사 세상(世上)으로 <b>아버지</b>께서 나를 보내신 것을 믿게 하옵소서. <sup>22</sup>내게 주신 영광(榮光)을 내가 저희에게 주었사오니, 이는 우리가 하나가 된 것 같이 저희도 하나가 되게 하려 함이니이다. <sup>23</sup>곧 내가 저희 안에, <b>아버지</b>께서 내 안에 계셔 저희로 온전(穩全)함을 이루어 하나가 되게 하려 함은 <b>아버지</b>께서 나를 보내신 것과, 또 나를 사랑하심 같이 저희도 사랑하신 것을 세상(世上)으로 알게 하려 함이로소이다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>24</sup><b>아버지</b>여. 내게 주신 자(者)도 나 있는 곳에 나와 함께 있어 <b>아버지</b>께서 창세(創世) 전(前)부터 나를 사랑하시므로 내게 주신 나의 영광(榮光)을 저희로 보게 하시기를 원(願)하옵니다.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>25</sup>의(義)로우신 <b>아버지</b>여. 세상(世上)이 <b>아버지</b>를 알지 못하여도 나는 <b>아버지</b>를 알았삽고, 저희도 <b>아버지</b>께서 나를 보내신 줄 알았삽나이다. <sup>26</sup>내가 <b>아버지</b>의 이름을 저희에게 알게 하였고, 또 알게 하리니, 이는 나를 사랑하신 사랑이 저희 안에 있고 나도 저희 안에 있게 하려 함이니이다.</span>”.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_273">18</h2>
<p><sup>01</sup><b>예수</b>께서 이 말씀을 하시고 제자(弟子)들과 함께 기드론 시내 저편(便)으로 나가시니, 거기 동산이 있는데 제자(弟子)들과 함께 들어가시다. <sup>02</sup>거기는 <b>예수</b>께서 제자(弟子)들과 가끔 모이시는 곳이므로 <b>예수</b>를 파는 유다도 그 곳을 알더라.</p>
 
<p><sup>03</sup>유다가 군대(軍隊)와 및 대제사장(大祭司長)들과 바리새인(人)들에게서 얻은 하속(下屬)들을 데리고 등(燈)과 홰와 병기(兵器)를 가지고 그리로 오는지라. <sup>04</sup><b>예수</b>께서 그 당(當)할 일을 다 아시고 나아가 가라사대, “<span class="c2">너희가 누구를 찾느냐?</span>”. <sup>05</sup>대답(對答)하되, “나사렛 <b>예수</b>라.” 하거늘, 가라사대, “<span class="c2">내로라.</span>” 하시니라. 그를 파는 유다도 저희와 함께 섰더라.</p>
 
<p><sup>06</sup><b>예수</b>께서 저희에게 “<span class="c2">내로라.</span>” 하실 때에 저희가 물러가서 땅에 엎드러지는지라. <sup>07</sup>이에 다시, “<span class="c2">누구를 찾느냐?</span>”고 물으신대, 저희가 말하되, “나사렛 <b>예수</b>라.” 하거늘, <sup>08</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">너희에게 “내로라.” 하였으니, 나를 찾거든 이 사람들의 가는 것을 용납(容納)하라.</span>” 하시니, <sup>09</sup>이는 “<span class="c2"><b>아버지</b>께서 내게 주신 자(者) 중(中)에서 하나도 잃지 아니하였삽나이다.</span> <span class="c3">(요17:12)</span>” 하신 말씀을 응(應)하게 하려 함이러라. <sup>10</sup>이에 시몬 베드로가 검(劍)을 가졌는데 이것을 빼어 대제사장(大祭司長)의 종을 쳐서 오른편(便) 귀를 베어버리니, 그 종의 이름은 말고라. <sup>11</sup><b>예수</b>께서 베드로더러 이르시되, “<span class="c2">검(劍)을 집에 꽃으라. <b>아버지</b>께서 주신 잔(盞)을 내가 마시지 아니하겠느냐?</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>12</sup>이에 군대(軍隊)와 천부장(千夫長)과 유대인(人)의 하속(下屬)들이 <b>예수</b>를 잡아 결박(結縛)하여 <sup>13</sup>먼저 안나스에게로 끌고 가니, 안나스는 그 해의 대제사장(大祭司長)인 가야바의 장인(丈人)이라. <sup>14</sup>가야바는 유대인(人)들에게 “한 사람이 백성(百姓)을 위(爲)하여 죽는 것이 유익(有益)하다.” 권고(眷顧)하던 자(者)러라.</p>
 
<p><sup>15</sup>시몬 베드로와 또 다른 제자(弟子) 하나가 <b>예수</b>를 따르니, 이 제자(弟子)는 대제사장(大祭司長)과 아는 사람이라. <b>예수</b>와 함께 대제사장(大祭司長)의 집 뜰에 들어가고, <sup>16</sup>베드로는 문(門) 밖에 섰는지라. 대제사장(大祭司長)과 아는 그 다른 제자(弟子)가 나가서 문(門)지키는 여자(女子)에게 말하여 베드로를 데리고 들어왔더니, <sup>17</sup>문(門) 지키는 여(女)종이 베드로에게 말하되, “너도 이 사람의 제자(弟子) 중(中) 하나가 아니냐?” 하니, 그가 말하되, “나는 아니라.” 하고, <sup>18</sup>그 때가 추운 고(故)로 종과 하속(下屬)들이 숯불을 피우고 서서 쬐니 베드로도 함께 서서 쬐더라.</p>
 
<p><sup>19</sup>대제사장(大祭司長)이 <b>예수</b>에게 그의 제자(弟子)들과 그의 교훈(敎訓)에 대(對)하여 물으니, <sup>20</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 드러내어 놓고 세상(世上)에 말하였노라. 모든 유대인(人)들의 모이는 회당(會堂)과 성전(聖殿)에서 항상(恒常) 가르쳤고, 은밀(隱密)히는 아무 것도 말하지 아니하였거늘, <sup>21</sup>어찌하여 내게 묻느냐? 내가 무슨 말을 하였는지 들은 자(者)들에게 물어보라. 저희가 나의 하던 말을 아느니라.</span>”. <sup>22</sup>이 말씀을 하시매, 곁에 섰는 하속(下屬) 하나가 손으로 <b>예수</b>를 쳐 가로되, “네가 대제사장(大祭司長)에게 이같이 대답(對答)하느냐?” 하니, <sup>23</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 말을 잘못하였으면 그 잘못한 것을 증거(證據)하라. 잘하였으면 네가 어찌하여 나를 치느냐?</span>” 하시더라.</p>
 
<p><sup>24</sup>안나스가 <b>예수</b>를 결박(結縛)한 그대로 대제사장(大祭司長) 가야바에게 보내니라.</p>
 
<p><sup>25</sup>시몬 베드로가 서서 불을 쬐더니 사람들이 묻되, “너도 그 제자(弟子) 중(中) 하나가 아니냐?”. 베드로가 부인(否認)하여 가로되, “나는 아니라.” 하니, <sup>26</sup>대제사장(大祭司長)의 종 하나는 베드로에게, “귀를 베어 버리운 사람의 일가(一家)라.” 가로되, “네가 그 사람과 함께 동산에 있던 것을 내가 보지 아니하였느냐?”. <sup>27</sup>이에 베드로가 또 부인(否認)하니, 곧 닭이 울더라.</p>
 
<p><sup>28</sup>저희가 <b>예수</b>를 가야바에게서 관정(官庭)으로 끌고 가니 새벽이라.</p>
 
<p>저희는 더럽힘을 받지 아니하고 유월절(逾越節) 잔치를 먹고자 하여 관정(官庭)에 들어가지 아니하더라. <sup>29</sup>그러므로 빌라도가 밖으로 저희에게 나가서 말하되, “너희가 무슨 일로 이 사람을 고소(告訴)하느냐?”. <sup>30</sup>대답(對答)하여 가로되, “이 사람이 행악자(行惡者)가 아니었더면 우리가 당신(當身)에게 넘기지 아니하였겠나이다.”. <sup>31</sup>빌라도가 가로되, “너희가 저를 데려다가 너희 법(法)대로 재판(裁判)하라.”. 유대인(人)들이 가로되, “우리에게는 사람을 죽이는 권(權)이 없나이다.” 하니, <sup>32</sup>이는 <b>예수</b>께서 자기(自己)가 어떠한 죽음으로 죽을 것을 가리켜 하신 말씀을 응(應)하게 하려 함이러라.</p>
 
<p><sup>33</sup>이에 빌라도가 다시 관정(官庭)에 들어가 <b>예수</b>를 불러 가로되, “네가 유대인(人)의 왕(王)이냐?”. <sup>34</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">이는 네가 스스로 하는 말이뇨? 다른 사람들이 나를 대(對)하여 네게 한 말이뇨?</span>”. <sup>35</sup>빌라도가 대답(對答)하되, “내가 유대인(人)이냐? 네 나라 사람과 대제사장(大祭司長)들이 너를 내게 넘겼으니 네가 무엇을 하였느냐?”. <sup>36</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내 나라는 이 세상(世上)에 속(屬)한 것이 아니라. 만일(萬一) 내 나라가 이 세상(世上)에 속(屬)한 것이었더면 내 종들이 싸워 나로 유대인(人)들에게 넘기우지 않게 하였으리라. 이제 내 나라는 여기에 속(屬)한 것이 아니니라.</span>”. <sup>37</sup>빌라도가 가로되, “그러면 네가 왕(王)이 아니냐?”. <b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">네 말과 같이 내가 왕(王)이니라. 내가 이를 위(爲)하여 났으며, 이를 위(爲)하여 세상(世上)에 왔나니, 곧 진리(眞理)에 대(對)하여 증거(證據)하려 함이로다. 무릇 진리(眞理)에 속(屬)한 자(者)는 내 소리를 듣느니라.</span>” 하신대, <sup>38</sup>빌라도가 가로되, “진리(眞理)가 무엇이냐?” 하더라.</p>
 
<p>이 말을 하고 다시 유대인(人)들에게 나가서 이르되. “나는 그에게서 아무 죄(罪)도 찾지 못하노라. <sup>39</sup>유월절(逾越節)이면 내가 너희에게 한사람을 놓아 주는 전례(前例)가 있으니, 그러면 너희는 내가 유대인(人)의 왕(王)을 너희에게 놓아 주기를 원(願)하느냐?” 하니, <sup>40</sup>저희가 또 소리 질러 가로되, “이 사람이 아니라. 바라바라.” 하니, 바라바는 강도(强盜)러라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_274">19</h2>
<p><sup>01</sup>이에 빌라도가 <b>예수</b>를 데려다가 채찍질하더라. <sup>02</sup>군병(軍兵)들이 가시로 면류관(冕旒冠)을 엮어 그의 머리에 씌우고 자색(紫色) 옷을 입히고, <sup>03</sup>앞에 와서 가로되, “유대인(人)의 왕(王)이여. 평안(平安) 할찌어다.” 하며 손바닥으로 때리더라.</p>
 
<p><sup>04</sup>빌라도가 다시 밖에 나가 말하되, “보라. 이 사람을 데리고 너희에게 나오나니, 이는 내가 그에게서 아무 죄(罪)도 찾지 못한 것을 너희로 알게 하려 함이로다.” 하더라. <sup>05</sup>이에 <b>예수</b>께서 가시 면류관(冕旒冠)을 쓰고 자색(紫色) 옷을 입고 나오시니, 빌라도가 저희에게 말하되, “보라. 이 사람이로다.” 하매, <sup>06</sup>대제사장(大祭司長)들과 하속(下屬)들이 <b>예수</b>를 보고 소리 질러 가로되, “십자가(十字架)에 못 박게 하소서! 십자가(十字架)에 못 박게 하소서!” 하는지라. 빌라도가 가로되, “너희가 친(親)히 데려다가 십자가(十字架)에 못 박으라. 나는 그에게서 죄(罪)를 찾지 못하노라. <sup>07</sup>유대인(人)들이 대답(對答)하되, “우리에게 법(法)이 있으니 그 법(法)대로 하면 저가 당연(當然)히 죽을 것은 저가 자기(自己)를 <b>하나님</b> <b>아들</b>이라 함이니이다.”.</p>
 
<p><sup>08</sup>빌라도가 이 말을 듣고 더욱 두려워하여, <sup>09</sup>다시 관정(官庭)에 들어가서 <b>예수</b>께 말하되, “너는 어디로서냐?” 하되, <b>예수</b>께서 대답(對答)하여 주지 아니하시는지라. <sup>10</sup>빌라도가 가로되, “내게 말하지 아니하느냐? 내가 너를 놓을 권세(權勢)도 있고, 십자가(十字架)에 못 박을 권세(權勢)도 있는 줄 알지 못하느냐?”. <sup>11</sup><b>예수</b>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">위에서 주지 아니하셨더면 나를 해(害)할 권세(權勢)가 없었으리니, 그러므로 나를 네게 넘겨준 자(者)의 죄(罪)는 더 크니라.</span>” 하시니, <sup>12</sup>이러하므로 빌라도가 <b>예수</b>를 놓으려고 힘썼으나, 유대인(人)들이 소리질러 가로되, “이 사람을 놓으면 가이사의 충신(忠臣)이 아니니이다. 무릇 자기(自己)를 왕(王)이라 하는 자(者)는 가이사를 반역(叛逆)하는 것이니이다.”.</p>
 
<p><sup>13</sup>빌라도가 이 말을 듣고 <b>예수</b>를 끌고 나와서 박석(히브리 말로 가바다)이란 곳에서 재판석(裁判席)에 앉았더라. <sup>14</sup>이 날은 유월절(逾越節)의 예비일(豫備日)이요, 때는 제 6시(第六時)라.</p>
 
<p>빌라도가 유대인(人)들에게 이르되, “보라. 너희 왕(王)이로다.”. <sup>15</sup>저희가 소리지르되, “없이 하소서! 없이 하소서! 저를 십자가(十字架)에 못 박게 하소서!”. 빌라도가 가로되, “내가 너희 왕(王)을 십자가(十字架)에 못 박으랴?”. 대제사장(大祭司長)들이 대답(對答)하되, “가이사 외(外)에는 우리에게 왕(王)이 없나이다.” 하니, <sup>16</sup>이에 <b>예수</b>를 십자가(十字架)에 못 박히게 저희에게 넘겨주니라.</p>
 
<p><sup>17</sup>저희가 <b>예수</b>를 맡으매 <b>예수</b>께서 자기(自己)의 십자가(十字架)를 지시고 해골(骸骨)(히브리 말로 골고다)이라 하는 곳에 나오시니, <sup>18</sup>저희가 거기서 <b>예수</b>를 십자가(十字架)에 못 박을쌔, 다른 두 사람도 그와 함께 좌우편(左右便)에 못 박으니, <b>예수</b>는 가운데 있더라. <sup>19</sup>빌라도가 패(牌)를 써서 십자가(十字架) 위에 붙이니, ‘나사렛 <b>예수</b>, 유대인(人)의 왕(王)이라’ 기록(記錄)되었더라. <sup>20</sup><b>예수</b>의 못 박히신 곳이 성(城)에서 가까운 고(故)로, 많은 유대인(人)이 이 패(牌)를 읽는데 히브리와 로마와 헬라 말로 기록(記錄)되었더라. <sup>21</sup>유대인(人)의 대제사장(大祭司長)들이 빌라도에게 이르되, “‘유대인(人)의 왕(王)이라’ 말고, ‘자칭(自稱) 유대인(人)의 왕(王)이라’ 쓰라.” 하니, <sup>22</sup>빌라도가 대답(對答)하되, “나의 쓸 것을 썼다.” 하니라.</p>
 
<p><sup>23</sup>군병(軍兵)들이 <b>예수</b>를 십자가(十字架)에 못 박히고 그의 옷을 취(取)하여 네 깃에 나눠 각각 한 깃씩 얻고 속옷도 취(取)하니, 이 속옷은 호지 아니하고 위에서부터 통(通)으로 짠 것이라. <sup>24</sup>군병(軍兵)들이 서로 말하되, “이것을 찢지 말고 누가 얻나 제비 뽑자.” 하니, 이는 성경(聖經)에 <span class="c3">&lt;저희가 내 옷을 나누고 내 옷을 제비 뽑나이다. (시<sup>22</sup>:<sup>18</sup>)&gt;</span> 한 것을 응(應)하게 하려 함이러라.</p>
 
<p>군병(軍兵)들은 이런 일을 하고, <sup>25</sup><b>예수</b>의 십자가(十字架) 곁에는 그 모친(母親)과 이모(姨母)와 글로바의 아내 마리아와 막달라 마리아가 섰는지라. <sup>26</sup><b>예수</b>께서 그 모친(母親)과 사랑하시는 제자(弟子)가 곁에 섰는 것을 보시고 그 모친(母親)께 말씀하시되, “<span class="c2">여자(女子)여. 보소서. 아들이니이다.</span>” 하시고, <sup>27</sup>또 그 제자(弟子)에게 이르시되, “<span class="c2">보라. 네 어머니라.</span>” 하신대, 그 때부터 그 제자(弟子)가 자기(自己) 집에 모시니라.</p>
 
<p><sup>28</sup>이 후(後)에 <b>예수</b>께서 모든 일이 이미 이룬 줄 아시고 성경(聖經)으로 응(應)하게 하려 하사, 가라사대, “<span class="c2">내가 목마르다.</span>” 하시니, <sup>29</sup>거기 신 포도주(葡萄酒)가 가득히 담긴 그릇이 있는지라. 사람들이 신 포도주(葡萄酒)를 머금은 해융(海絨)을 우슬초(牛膝草)에 매어 <b>예수</b>의 입에 대니, <sup>30</sup><b>예수</b>께서 신 포도주(葡萄酒)를 받으신 후(後) 가라사대, “<span class="c2">다 이루었다.</span>” 하시고, 머리를 숙이시고 영혼(靈魂)이 돌아가시니라.</p>
 
<p><sup>31</sup>이 날은 예비일(豫備日)이라. 유대인(人)들은 그 안식일(安息日)이 큰 날이므로 그 안식일(安息日)에 시체(屍體)들을 십자가(十字架)에 두지 아니하려 하여, 빌라도에게 “그들의 다리를 꺾어 시체(屍體)를 치워 달라.” 하니, <sup>32</sup>군병(軍兵)들이 가서 <b>예수</b>와 함께 못박힌 첫째 사람과 또 다른 사람의 다리를 꺾고, <sup>33</sup><b>예수</b>께 이르러는 이미 죽은 것을 보고 다리를 꺾지 아니하고, <sup>34</sup>그 중(中) 한 군병(軍兵)이 창(槍)으로 옆구리를 찌르니, 곧 피와 물이 나오더라. <sup>35</sup>이를 본 자(者)가 증거(證據)하였으니, 그 증거(證據)가 참이라. 저가 자기(自己)의 말하는 것이 참인 줄 알고 너희로 믿게 하려 함이니라. <sup>36</sup>이 일이 이룬 것은 <span class="c3">&lt;그 뼈가 하나도 꺾이우지 아니하리라. (출12:46, 민09:12, 시34:20)&gt;</span> 한 성경(聖經)을 응(應)하게 하려 함이라. <sup>37</sup>또 다른 성경(聖經)에 <span class="c3">&lt;저희가 그 찌른 자(者)를 보리라. (슥12:10)&gt;</span> 하였느니라.</p>
 
<p><sup>38</sup>아리마대 사람 요셉이 <b>예수</b>의 제자(弟子)나 유대인(人)을 두려워하여 은휘(隱諱)하더니, 이 일 후(後)에 빌라도더러 <b>예수</b>의 시체(屍體)를 가져가기를 구(求)하매, 빌라도가 허락(許諾)하는지라. 이에 가서 <b>예수</b>의 시체(屍體)를 가져가니라. <sup>39</sup>일찍 <b>예수</b>께 밤에 나아왔던 니고데모도 몰약(沒藥)과 침향 섞은 것을 100근(百斤)쯤 가지고 온지라. <sup>40</sup>이에 <b>예수</b>의 시체(屍體)를 가져다가 유대인(人)의 장례법(葬禮法)대로 그 향품(香品)과 함께 세마포(細麻布)로 쌌더라. <sup>41</sup><b>예수</b>의 십자가(十字架)에 못 박히신 곳에 동산이 있고 동산 안에 아직 사람을 장사(葬事)한 일이 없는 새 무덤이 있는지라. <sup>42</sup>이 날은 유대인(人)의 예비일(豫備日)이요, 또 무덤이 가까운 고(故)로 <b>예수</b>를 거기 두니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_275">20</h2>
<p><sup>01</sup>안식 후(後) 첫날 이른 아침 아직 어두울 때에 막달라 마리아가 무덤에 와서 돌이 무덤에서 옮겨간 것을 보고, <sup>02</sup>시몬 베드로와 <b>예수</b>의 사랑하시던 그 다른 제자(弟子)에게 달려가서 말하되, “사람이 <b>주(主)</b>를 무덤에서 가져다가 어디 두었는지 우리가 알지 못하겠다.” 하니, <sup>03</sup>베드로와 그 다른 제자(弟子)가 나가서 무덤으로 갈쌔, <sup>04</sup>둘이 같이 달음질하더니, 그 다른 제자(弟子)가 베드로보다 더 빨리 달아나서 먼저 무덤에 이르러, <sup>05</sup>구푸려 세마포(細麻布) 놓인 것을 보았으나 들어가지는 아니하였더니, <sup>06</sup>시몬 베드로도 따라 와서 무덤에 들어가 보니 세마포(細麻布)가 놓였고, <sup>07</sup>또 머리를 쌌던 수건(手巾)은 세마포(細麻布)와 함께 놓이지 않고 딴 곳에 개켜 있더라. <sup>08</sup>그 때에야 무덤에 먼저 왔던 그 다른 제자(弟子)도 들어가 보고 믿더라. <sup>09</sup>(저희는 성경(聖經)에 <span class="c3">&lt;그가 죽은 자(者) 가운데서 다시 살아나야 하리라. (시16:10)&gt;</span> 하신 말씀을 아직 알지 못하더라.) <sup>10</sup>이에 두 제자(弟子)가 자기(自己) 집으로 돌아가니라.</p>
 
<p><sup>11</sup>마리아는 무덤 밖에 서서 울고 있더니 울면서 구푸려 무덤 속을 들여다보니, <sup>12</sup>흰 옷 입은 두 <span class="b2">천사(天使)</span>가 <b>예수</b>의 시체(屍體) 뉘었던 곳에 하나는 머리편(便)에 하나는 발편(便)에 앉았더라. <sup>13</sup><span class="b2">천사(天使)</span>들이 가로되, “<span class="c3">여자(女子)여. 어찌하여 우느냐?</span>”. 가로되, “사람이 내 <b>주(主)</b>를 가져다가 어디 두었는지 내가 알지 못함이니이다.”. <sup>14</sup>이 말을 하고 뒤로 돌이켜 <b>예수</b>의 서신 것을 보나, <b>예수</b>신줄 알지 못하더라.</p>
 
<p><sup>15</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">여자(女子)여. 어찌하여 울며 누구를 찾느냐?</span>” 하시니, 마리아는 그가 동산지기인줄로 알고 가로되, “주(主)여. 당신(當身)이 옮겨 갔거든 어디 두었는지 내게 이르소서. 그리하면 내가 가져가리이다.”. <sup>16</sup><b>예수</b>께서, “<span class="c2">마리아야.</span>” 하시거늘, 마리아가 돌이켜 히브리 말로 “랍오니여.” 하니 (이는 선생(先生)님이라.), <sup>17</sup><b>예수</b>께서 이르시되, “<span class="c2">나를 만지지 말라. 내가 아직 <b>아버지</b>께로 올라가지 못하였노라. 너는 내 형제(兄弟)들에게 가서 이르되, ‘내가 내 <b>아버지</b>, 곧 너희 <b>아버지</b> 내 <b>하나님</b>, 곧 너희 <b>하나님</b>께로 올라간다’ 하라.</span>” 하신대, <sup>18</sup>막달라 마리아가 가서 제자(弟子)들에게, “내가 <b>주(主)</b>를 보았다.” 하고, 또 “<b>주(主)</b>께서 자기(自己)에게 이렇게 말씀하셨다.” 이르니라.</p>
 
<p><sup>19</sup>이 날, 곧 안식(安息) 후(後) 첫날 저녁 때에 제자(弟子)들이 유대인(人)들을 두려워하여 모인 곳에 문(門)들을 닫았더니, <b>예수</b>께서 오사, 가운데 서서 가라사대, “<span class="c2">너희에게 평강(平康)이 있을찌어다.</span>”. <sup>20</sup>이 말씀을 하시고 손과 옆구리를 보이시니 제자(弟子)들이 <b>주(主)</b>를 보고 기뻐하더라.</p>
 
<p><sup>21</sup><b>예수</b>께서 또 가라사대, “<span class="c2">너희에게 평강(平康)이 있을지어다. <b>아버지</b>께서 나를 보내신 것 같이 나도 너희를 보내노라.</span>”. <sup>22</sup>이 말씀을 하시고 저희를 향(向)하사, 숨을 내쉬며 가라사대, “<span class="c2"><b>성령(聖靈)</b>을 받으라. <sup>23</sup>너희가 뉘 죄(罪)든지 사(赦)하면 사(赦)하여질 것이요, 뉘 죄(罪)든지 그대로 두면 그대로 있으리라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>24</sup>열 두 제자(弟子) 중(中)에 하나인 디두모라 하는 도마는 <b>예수</b> 오셨을 때에 함께 있지 아니한지라. <sup>25</sup>다른 제자(弟子)들이 그에게 이르되, “우리가 <b>주(主)</b>를 보았노라.” 하니, 도마가 가로되, “내가 그 손의 못자국을 보며 내 손가락을 그 못자국에 넣으며, 내 손을 그 옆구리에 넣어 보지 않고는 믿지 아니하겠노라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>26</sup>여드레를 지나서 제자(弟子)들이 다시 집안에 있을 때에 도마도 함께 있고 문(門)들이 닫혔는데, <b>예수</b>께서 오사, 가운데 서서 가라사대, “<span class="c2">너희에게 평강(平康)이 있을찌어다.</span>” 하시고, <sup>27</sup>도마에게 이르시되, “<span class="c2">네 손가락을 이리 내밀어 내 손을 보고, 네 손을 내밀어 내 옆구리에 넣어보라. 그리하고 믿음 없는 자(者)가 되지 말고 믿는 자(者)가 되라.</span>”. <sup>28</sup>도마가 대답(對答)하여 가로되, “나의 <b>주(主)</b>시며, 나의 <b>하나님</b>이시니이다.”. <sup>29</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">너는 나를 본 고(故)로 믿느냐? 보지 못하고 믿는 자(者)들은 복(福)되도다.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>30</sup><b>예수</b>께서 제자(弟子)들 앞에서 이 책(冊)에 기록(記錄)되지 아니한 다른 표적(標蹟)도 많이 행(行)하셨으나, <sup>31</sup>오직 이것을 기록(記錄)함은 너희로 <b>예수</b>께서 <b>하나님</b>의 <b>아들</b> <b>그리스도</b>이심을 믿게 하려 함이요, 또 너희로 믿고 그 이름을 힘입어 생명(生命)을 얻게 하려 함이니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_276">21</h2>
<p><sup>01</sup>그 후(後)에 <b>예수</b>께서 디베랴 바다에서 또 제자(弟子)들에게 자기(自己)를 나타내셨으니, 나타내신 일이 이러하니라.</p>
 
<p><sup>02</sup>시몬 베드로와 디두모라 하는 도마와, 갈릴리 가나 사람 나다나엘과, 세베대의 아들들과, 또 다른 제자(弟子) 둘이 함께 있더니, <sup>03</sup>시몬 베드로가 “나는 물고기 잡으러 가노라.” 하매, 저희가 “우리도 함께 가겠다.” 하고 나가서 배에 올랐으나, 이 밤에 아무 것도 잡지 못하였더니, <sup>04</sup>날이 새어갈 때에 <b>예수</b>께서 바닷가에 서셨으나 제자(弟子)들이 <b>예수</b>신줄 알지 못하는지라.</p>
 
<p><sup>05</sup><b>예수</b>께서 이르시되, “<span class="c2">얘들아. 너희에게 고기가 있느냐?</span>”. 대답(對答)하되, “없나이다.”. <sup>06</sup>가라사대, “<span class="c2">그물을 배 오른 편(便)에 던지라. 그리하면 얻으리라.</span>” 하신대, 이에 던졌더니 고기가 많아 그물을 들 수 없더라.</p>
 
<p><sup>07</sup><b>예수</b>의 사랑하시는 그 제자(弟子)가 베드로에게 이르되, “<b>주(主)</b>시라.” 하니, 시몬 베드로가 벗고 있다가 “<b>주(主)</b>라.” 하는 말을 듣고 겉옷을 두른 후(後)에 바다로 뛰어 내리더라.</p>
 
<p><sup>08</sup>다른 제자(弟子)들은 육지(陸地)에서 상거(相距)가 불과 한 <sup>50</sup>간(五十間)쯤 되므로 작은 배를 타고 고기 든 그물을 끌고 와서, <sup>09</sup>육지(陸地)에 올라 보니, 숯불이 있는데 그 위에 생선(生鮮)이 놓였고 떡도 있더라. <sup>10</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">지금 잡은 생선(生鮮)을 좀 가져오라.</span>” 하신대, <sup>11</sup>시몬 베드로가 올라가서 그물을 육지(陸地)에 끌어 올리니, 가득히 찬 큰 고기가 153(一百五十三)마리라. 이같이 많으나 그물이 찢어지지 아니하였더라.</p>
 
<p><sup>12</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">와서 조반(朝飯)을 먹으라.</span>” 하시니, 제자(弟子)들이 주(主)신줄 아는 고(故)로, “당신(當身)이 누구냐?” 감(敢)히 묻는 자(者)가 없더라. <sup>13</sup><b>예수</b>께서 가셔서 떡을 가져다가 저희에게 주시고 생선(生鮮)도 그와 같이 하시니라. <sup>14</sup>이것은 <b>예수</b>께서 죽은 자(者) 가운데서 살아나신 후(後)에 세번째로 제자(弟子)들에게 나타나신 것이라.</p>
 
<p><sup>15</sup>저희가 조반(朝飯) 먹은 후(後)에 <b>예수</b>께서 시몬 베드로에게 이르시되, “<span class="c2">요한의 아들 시몬아. 네가 이 사람들보다 나를 더 사랑하느냐?</span>” 하시니, 가로되, “<b>주(主)</b>여. 그러하외다. 내가 <b>주(主)</b>를 사랑하는 줄 주(主)께서 아시나이다.”. 가라사대, “<span class="c2">내 어린 양(羊)을 먹이라.</span>” 하시고, <sup>16</sup>또 두번째 가라사대, “<span class="c2">요한의 아들 시몬아. 네가 나를 사랑하느냐?</span>” 하시니, 가로되, “<b>주(主)</b>여. 그러하외다. 내가 <b>주(主)</b>를 사랑하는 줄 <b>주(主)</b>께서 아시나이다.”. 가라사대, “<span class="c2">내 양(羊)을 치라.</span>” 하시고, <sup>17</sup>세번째 가라사대, “<span class="c2">요한의 아들 시몬아. 네가 나를 사랑하느냐?</span>” 하시니, <b>주(主)</b>께서 세번째 “<span class="c2">네가 나를 사랑하느냐?</span>” 하시므로 베드로가 근심하여 가로되, “<b>주(主)</b>여. 모든 것을 아시오매 내가 <b>주(主)</b>를 사랑하는 줄을 <b>주(主)</b>께서 아시나이다.”. <b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">내 양(羊)을 먹이라.</span></p>
 
<p><span class="c2"><sup>18</sup>내가 진실(眞實)로 진실(眞實)로 네게 이르노니, 젊어서는 네가 스스로 띠 띠고 원(願)하는 곳으로 다녔거니와, 늙어서는 내 팔을 벌리리니, 남이 네게 띠 띠우고 원(願)치 아니하는 곳으로 데려가리라.</span>”.</p>
 
<p><sup>19</sup>이 말씀을 하심은 베드로가 어떠한 죽음으로 <b>하나님</b>께 영광(榮光)을 돌릴 것을 가리키심이러라.</p>
 
<p>이 말씀을 하시고 베드로에게 이르시되, “<span class="c2">나를 따르라.</span>” 하시니, <sup>20</sup>베드로가 돌이켜 <b>예수</b>의 사랑하시는 그 제자(弟子)가 따르는 것을 보니 그는 만찬석(晩餐席)에서 <b>예수</b>의 품에 의지(依支)하여, “<b>주(主)</b>여. <b>주(主)</b>를 파는 자(者)가 누구오니이까?” 묻던 자(者)러라. <sup>21</sup>이에 베드로가 그를 보고 <b>예수</b>께 여짜오되, “<b>주(主)</b>여. 이 사람은 어떻게 되겠삽나이까?”. <sup>22</sup><b>예수</b>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 올 때까지 그를 머물게 하고자 할찌라도 네게 무슨 상관(相關)이냐? 너는 나를 따르라.</span>” 하시더라.</p>
 
<p><sup>23</sup>이 말씀이 형제(兄弟)들에게 나가서 “그 제자(弟子)는 죽지 아니하겠다.” 하였으나, <b>예수</b>의 말씀은 ‘그가 죽지 않겠다' 하신 것이 아니라, “<span class="c2">내가 올 때까지 그를 머물게 하고자 할찌라도, 네게 무슨 상관(相關)이냐?</span>” 하신 것이러라.</p>
 
<p><sup>24</sup>이 일을 증거(證據)하고 이 일을 기록(記錄)한 제자(弟子)가 이 사람이라. 우리는 그의 증거(證據)가 참인 줄 아노라. <sup>25</sup><b>예수</b>의 행(行)하신 일이 이 외(外)에도 많으니, 만일(萬一) 낱낱이 기록(記錄)된다면 이 세상(世上)이라도 이 기록(記錄)된 책(冊)을 두기에 부족(不足)할 줄 아노라.</p>
</body>
</html>