<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>신약. 사도행전(행). 01-28.</h1>

<h2 id="sigil_toc_id_277">01</h2>
<p><sup>01</sup>데오빌로여. 내가 먼저 쓴 글에는 무릇 <b>예수</b>의 행(行)하시며 가르치시기를 시작(始作)하심부터 <sup>02</sup>그의 택(擇)하신 <span class="b2">사도(使徒)</span>들에게 <b>성령(聖靈)</b>으로 명(命)하시고, 승천(昇天)하신 날까지의 일을 기록(記錄)하였노라.</p>
 
<p><sup>03</sup>해(害) 받으신 후(後)에 또한 저희에게 확실(確實)한 많은 증거(證據)로 친(親)히 사심을 나타내사 40일(四十日) 동안 저희에게 보이시며 <b>하나님</b> 나라의 일을 말씀하시니라.</p>
 
<p><sup>04</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>와 같이 모이사, 저희에게 분부(吩咐)하여 가라사대, “<span class="c2">예루살렘을 떠나지 말고, 내게 들은 바, 아버지의 약속(約束)하신 것을 기다리라. <sup>05</sup>요한은 물로 침례(浸禮)를 베풀었으나, 너희는 몇 날이 못 되어 <b>성령(聖靈)</b>으로 침례(浸禮)를 받으리라.</span>” 하셨느니라.</p>
 
<p><sup>06</sup>저희가 모였을때에 <b>예수</b>께 묻자와 가로되, “<b>주(主)</b>께서 이스라엘 나라를 회복(恢復)하심이 이때니이까?” 하니, <sup>07</sup>가라사대, “<span class="c2">때와 기한(期限)은 아버지께서 자기(自己)의 권한(權限)에 두셨으니, 너희의 알 바 아니요. <sup>08</sup>오직 <b>성령(聖靈)</b>이 너희에게 임(臨)하시면 너희가 권능(權能)을 받고 예루살렘과 온 유대와 사마리아와 땅 끝까지 이르러 내 증인(證人)이 되리라.</span>” 하시니라.</p>
 
<p><sup>09</sup>이 말씀을 마치시고 저희 보는데서 올리워 가시니, 구름이 저를 가리워 보이지 않게 하더라. <sup>10</sup>올라가실 때에 제자(弟子)들이 자세(仔細)히 하늘을 쳐다보고 있는데, 흰 옷 입은 두 사람이 저희 곁에 서서 <sup>11</sup>가로되, “<span class="c3">갈릴리 사람들아. 어찌하여 서서 하늘을 쳐다보느냐? 너희 가운데서 하늘로 올리우신 이 <b>예수</b>는 하늘로 가심을 본 그대로 오시리라.</span>” 하였느니라.</p>
 
<p><sup>12</sup>제자(弟子)들이 감람원(橄欖園)이라 하는 산(山)으로부터 예루살렘에 돌아오니, 이 산(山)은 예루살렘에서 가까와 안식일(安息日)에 가기 알맞은 길이라. <sup>13</sup>들어가 저희 유(留)하는 다락에 올라 가니 베드로, 요한, 야고보, 안드레와 빌립, 도마와 바돌로매, 마태와 및 알패오의 아들 야고보, 셀롯인(人) 시몬 야고보의 아들 유다가 다 거기 있어, <sup>14</sup>여자(女子)들과 <b>예수</b>의 모친(母親) 마리아와 <b>예수</b>의 아우들로 더불어 마음을 같이하여 전(專)혀 기도(祈禱)에 힘쓰니라.</p>
 
<p><sup>15</sup>모인 무리의 수(數)가 한 120명(一百二十名)이나 되더라.</p>
 
<p>그 때에 베드로가 그 형제(兄弟) 가운데 일어서서 가로되, <sup>16</sup>“형제(兄弟)들아. <b>성령(聖靈)</b>이 다윗의 입을 의탁(依託)하사, <b>예수</b> 잡는 자(者)들을 지로(指路)한 유다를 가리켜 미리 말씀하신 성경(聖經)이 응(應)하였으니, 마땅하도다.</p>
 
<p><sup>17</sup>이 사람이 본래(本來) 우리 수(數) 가운데 참여(參與)하여 이 직무(職務)의 한 부분(部分)을 맡았던 자(者)라. <sup>18</sup>(이 사람이 불의(不義)의 삯으로 밭을 사고 후(後)에 몸이 곤두박질하여 배가 터져 창자가 다 흘러 나온지라. <sup>19</sup>이 일이 예루살렘에 사는 모든 사람에게 알게 되어 본(本) 방언(方言)에 그 밭을 이르되, 아겔다마라 하니 이는 피밭이라는 뜻이라.)</p>
 
<p><sup>20</sup>시편(詩篇)에 기록(記錄)하였으되, <span class="c3">&lt;그의 거처(居處)로 황폐(荒廢)하게 하시며, 거기 거(居)하는 자(者)가 없게 하소서. (시69:25)&gt;</span> 하였고, 또 일렀으되, <span class="c3">&lt;그 직분(職分)을 타인(他人)이 취(取)하게 하소서. (시109:08)&gt;</span> 하였도다.</p>
 
<p><sup>21</sup>이러하므로 요한의 침례(浸禮)로부터 우리 가운데서 올리워 가신 날까지 <b>주(主)</b> <b>예수</b>께서 우리 가운데 출입(出入)하실 때에, <sup>22</sup>항상(恒常) 우리와 함께 다니던 사람 중(中)에 하나를 세워, 우리로 더불어 <b>예수</b>의 부활(復活)하심을 증거(證據)할 사람이 되게 하여야 하리라.” 하거늘, <sup>23</sup>저희가 두 사람을 천(薦)하니, 하나는 바사바라고도 하고 별명(別名)은 유스도라고 하는 요셉이요, 하나는 맛디아라. <sup>24</sup>저희가 기도(祈禱)하여 가로되, “뭇사람의 마음을 아시는 <b>주(主)</b>여. 이 두 사람 중(中)에 누가 <b>주(主)</b>의 택(擇)하신바 되어 <sup>25</sup>봉사(奉事)와, 및 <span class="b2">사도(使徒)</span>의 직무(職務)를 대신(代身) 할 자(者)를 보이시옵소서. 유다는 이를 버리옵고 제 곳으로 갔나이다.” 하고 <sup>26</sup>제비뽑아 맛디아를 얻으니, 저가 열 한 <span class="b2">사도(使徒)</span>의 수(數)에 가입(加入)하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_278">02</h2>
<p><sup>01</sup>오순절(五旬節) 날이 이미 이르매, 저희가 다 같이 한 곳에 모였더니, <sup>02</sup>홀연(忽然)히 하늘로부터 급(急)하고 강(强)한 바람 같은 소리가 있어 저희 앉은 온 집에 가득하며, <sup>03</sup>불의 혀 같이 갈라지는 것이 저희에게 보여 각(各) 사람 위에 임(臨)하여 있더니, <sup>04</sup>저희가 다 <b>성령(聖靈)</b>의 충만(充滿)함을 받고 <b>성령(聖靈)</b>이 말하게 하심을 따라, 다른 방언(方言)으로 말하기를 시작(始作)하니라.</p>
 
<p><sup>05</sup>그 때에 경건(敬虔)한 유대인(人)이 천하(天下) 각국(各國)으로부터 와서 예루살렘에 우거(寓居)하더니, <sup>06</sup>이 소리가 나매, 큰 무리가 모여 각각(各各) 자기(自己)의 방언(方言)으로 제자(弟子)들의 말하는 것을 듣고 소동(騷動)하여 <sup>07</sup>다 놀라 기이(奇異)히 여겨 이르되, “보라. 이 말하는 사람이 다 갈릴리 사람이 아니냐? <sup>08</sup>우리가 우리 각(各) 사람의 난 곳 방언(方言)으로 듣게 되는 것이 어찜이뇨? <sup>09</sup>우리는 바대인(人)과 메대인(人)과 엘림인(人)과, 또 메소보다미아 유대와 가바도기아, 본도와 아시아, <sup>10</sup>브루기아와 밤빌리아, 애굽과 및 구레네에 가까운 리비야 여러 지방(地方)에 사는 사람들과 로마로부터 온 나그네, 곧 유대인(人)과 유대교(敎)에 들어온 사람들과 <sup>11</sup>그레데인(人)과 아라비아인(人)들이라. 우리가 다 우리의 각(各) 방언(方言)으로 <b>하나님</b>의 큰 일을 말함을 듣는도다.” 하고 <sup>12</sup>다 놀라며, 의혹(疑惑)하여 서로 가로되, “이 어찐 일이냐?” 하며, <sup>13</sup>또 어떤이들은 조롱(嘲弄)하여 가로되, “저희가 새 술이 취(醉)하였다.” 하더라.</p>
 
<p><sup>14</sup>베드로가 열 한 <span class="b2">사도(使徒)</span>와 같이 서서 소리를 높여 가로되, “유대인(人)들과 예루살렘에 사는 모든 사람들아. 이 일을 너희로 알게 할 것이니 내 말에 귀를 기울이라.</p>
 
<p><sup>15</sup>때가 제 3시(第三時)니, 너희 생각과 같이 이 사람들이 취(醉)한 것이 아니라.</p>
 
<p><sup>16</sup>이는, 곧 선지자(先知者) 요엘로 말씀하신 것이니, 일렀으되, <sup>17</sup><span class="c3">&lt;<b>하나님</b>이 가라사대, “말세(末世)에 내가 내 영(靈)으로 모든 육체(肉體)에게 부어 주리니, 너희의 자녀(子女)들은 예언(豫言)할 것이요. 너희의 젊은이들은 환상(幻像)을 보고, 너희의 늙은이들은 꿈을 꾸리라. <sup>18</sup>그 때에 내가 내 영(靈)으로 내 남(男)종과 여(女)종들에게 부어 주리니, 저희가 예언(豫言)할 것이요. <sup>19</sup>또 내가 위로 하늘에서는 기사(奇事)와 아래로 땅에서는 징조(徵兆)를 베풀리니, 곧 피와 불과 연기(煙氣)로다. <sup>20</sup><b>주(主)</b>의 크고 영화(榮華)로운 날이 이르기 전(前)에, 해가 변(變)하여 어두워지고 달이 변(變)하여 피가 되리라. <sup>21</sup>누구든지 <b>주(主)</b>의 이름을 부르는 자(者)는 구원(救援)을 얻으리라.” (욜2:28~32)&gt;</span> 하였느니라.</p>
 
<p><sup>22</sup>이스라엘 사람들아. 이 말을 들으라.</p>
 
<p>너희도 아는 바에 <b>하나님</b>께서 나사렛 <b>예수</b>로 큰 권능(權能)과 기사(奇事)와 표적(標蹟)을 너희 가운데서 베푸사, 너희 앞에서 그를 증거(證據)하셨느니라. <sup>23</sup>그가 <b>하나님</b>의 정(定)하신 뜻과 미리 아신 대로 내어준 바 되었거늘, 너희가 법(法) 없는 자(者)들의 손을 빌어 못 박아 죽였으나 <sup>24</sup><b>하나님</b>께서 사망(死亡)의 고통(苦痛)을 풀어 살리셨으니, 이는 그가 사망(死亡)에게 매여 있을 수 없었음이라.</p>
 
<p><sup>25</sup>다윗이 저를 가리켜 가로되, <span class="c3">&lt;내가 항상(恒常) 내 앞에 계신 <b>주(主)</b>를 뵈웠음이여. 나로 요동(搖動)치 않게 하기 위(爲)하여 그가 내 우편(右便)에 계시도다. <sup>26</sup>이러므로 내 마음이 기뻐하였고 내 입술도 즐거워하였으며, 육체(肉體)는 희망(希望)에 거(居)하리니, <sup>27</sup>이는 내 영혼(靈魂)을 음부(陰府)에 버리지 아니하시며, <b>주(主)</b>의 거룩한 자(者)로 썩음을 당(當)치 않게 하실 것임이로다. <sup>28</sup><b>주(主)</b>께서 생명(生命)의 길로 내게 보이셨으니, <b>주(主)</b>의 앞에서 나로 기쁨이 충만(充滿)하게 하시리로다. (시16:08~11)&gt;</span> 하였으니, <sup>29</sup>형제(兄弟)들아. 내가 조상(祖上) 다윗에 대(對)하여 담대(膽大)히 말할 수 있노니, 다윗이 죽어 장사(葬事)되어 그 묘(墓)가 오늘까지 우리 중(中)에 있도다. <sup>30</sup>그는 선지자(先知者)라.</p>
 
<p><b>하나님</b>이 이미 맹세(盟誓)하사, <span class="c3">&lt;그 자손(子孫) 중(中)에서 한 사람을 그 위(位)에 앉게 하리라. (시132:11, 삼하07:11~14)&gt;</span> 하심을 알고, <sup>31</sup>미리 보는 고(故)로 <b>그리스도</b>의 부활(復活)하심을 말하되, <span class="c3">&lt;저가 음부(陰府)에 버림이 되지 않고 육신(肉身)이 썩음을 당(當)하지 아니하시리라. (시16:08~10)&gt;</span> 하더니, <sup>32</sup>이 <b>예수</b>를 <b>하나님</b>이 살리신지라. 우리가 다 이 일에 증인(證人)이로다.</p>
 
<p><sup>33</sup><b>하나님</b>이 오른손으로 <b>예수</b>를 높이시매, 그가 약속(約束)하신 <b>성령(聖靈)</b>을 <b>아버지</b>께 받아서 너희 보고 듣는 이것을 부어 주셨느니라. <sup>34</sup>다윗은 하늘에 올라가지 못하였으나, 친(親)히 말하여 가로되, <span class="c3">&lt;<b>주(主)</b>께서 내 <b>주(主)</b>에게 말씀하시기를, <sup>35</sup>“내가 네 원수(怨讐)로 네 발등상 되게 하기까지는 너는 내 우편(右便)에 앉았으라.” 하셨도다. (시110:01)&gt;</span> 하였으니, <sup>36</sup>그런즉 이스라엘 온 집이 정녕(丁寧) 알찌니, 너희가 십자가(十字架)에 못 박은 이 <b>예수</b>를 <b>하나님</b>이 <b>주(主)</b>와 <b>그리스도</b>가 되게 하셨느니라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>37</sup>저희가 이 말을 듣고 마음에 찔려 베드로와 다른 <span class="b2">사도(使徒)</span>들에게 물어 가로되, “형제(兄弟)들아. 우리가 어찌할꼬?” 하거늘, <sup>38</sup>베드로가 가로되, “너희가 회개(悔改)하여 각각(各各) <b>예수</b> <b>그리스도</b>의 이름으로 침례(浸禮)를 받고 죄(罪) 사(赦)함을 얻으라. 그리하면 <b>성령(聖靈)</b>을 선물(膳物)로 받으리니, <sup>39</sup>이 약속(約束)은 너희와 너희 자녀(子女)와 모든 먼 데 사람, 곧 <b>주(主)</b> 우리 <b>하나님</b>이 얼마든지 부르시는 자(者)들에게 하신 것이라.” 하고, <sup>40</sup>또 여러 말로 확증(確證)하며 권(勸)하여 가로되, “너희가 이 패역(悖逆)한 세대(世代)에서 구원(救援)을 받으라.” 하니, <sup>41</sup>그 말을 받는 사람들은 침례(浸禮)를 받으매, 이 날에 제자(弟子)의 수(數)가 3,000(三千)이나 더하더라. <sup>42</sup>저희가 <span class="b2">사도(使徒)</span>의 가르침을 받아 서로 교제(交際)하며 떡을 떼며 기도(祈禱)하기를 전(專)혀 힘쓰니라.</p>
 
<p><sup>43</sup>사람마다 두려워하는데, <span class="b2">사도(使徒)</span>들로 인(因)하여 기사(奇事)와 표적(標蹟)이 많이 나타나니, <sup>44</sup>믿는 사람이 다 함께 있어 모든 물건(物件)을 서로 통용(通用)하고, <sup>45</sup>또 재산(財産)과 소유(所有)를 팔아 각(各) 사람의 필요(必要)를 따라 나눠 주고, <sup>46</sup>날마다 마음을 같이 하여 성전(聖殿)에 모이기를 힘쓰고, 집에서 떡을 떼며 기쁨과 순전(純全)한 마음으로 음식을 먹고 <sup>47</sup><b>하나님</b>을 찬미(讚美)하며, 또 온 백성(百姓)에게 칭송(稱頌)을 받으니, <b>주(主)</b>께서 구원(救援) 받는 사람을 날마다 더하게 하시니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_279">03</h2>
<p><sup>01</sup>제 9시(第九時) 기도(祈禱) 시간(時間)에 베드로와 요한이 성전(聖殿)에 올라갈쌔, <sup>02</sup>나면서 앉은뱅이 된 자(者)를 사람들이 메고 오니, 이는 성전(聖殿)에 들어가는 사람들에게 구걸(求乞)하기 위(爲)하여 날마다 미문(美門)이라는 성전(聖殿) 문(門)에 두는 지라. <sup>03</sup>그가 베드로와 요한이 성전(聖殿)에 들어가려 함을 보고 구걸(求乞)하거늘, <sup>04</sup>베드로가 요한으로 더불어 주목(注目)하여 가로되, “우리를 보라.” 하니, <sup>05</sup>그가 저희에게 ‘무엇을 얻을까?’ 하여 바라보거늘, <sup>06</sup>베드로가 가로되, “은(銀)과 금(金)은 내게 없거니와, 내게 있는 것으로 네게 주노니, 곧 나사렛 <b>예수</b> <b>그리스도</b>의 이름으로 걸으라.” 하고, <sup>07</sup>오른손을 잡아 일으키니 발과 발목이 곧 힘을 얻고, <sup>08</sup>뛰어 서서 걸으며 그들과 함께 성전(聖殿)으로 들어가면서 걷기도 하고 뛰기도 하며, <b>하나님</b>을 찬미(讚美)하니, <sup>09</sup>모든 백성(百姓)이 그 걷는 것과 및 <b>하나님</b>을 찬미(讚美)함을 보고, <sup>10</sup>그 본래(本來) 성전(聖殿) 미문(美門)에 앉아 구걸(求乞)하던 사람인 줄 알고 그의 당(當)한 일을 인(因)하여 심(甚)히 기이(奇異)히 여기며 놀라니라.</p>
 
<p><sup>11</sup>나은 사람이 베드로와 요한을 붙잡으니, 모든 백성(百姓)이 크게 놀라며 달려 나아가 솔로몬의 행각(行閣)이라 칭(稱)하는 행각(行閣)에 모이거늘, <sup>12</sup>베드로가 이것을 보고 백성(百姓)에게 말하되, “이스라엘 사람들아. 이 일을 왜 기이(奇異)히 여기느냐? 우리 개인(個人)의 권능(權能)과 경건(敬虔)으로 이 사람을 걷게 한 것처럼 왜 우리를 주목(注目)하느냐? <sup>13</sup>아브라함과 이삭과 야곱의 <b>하나님</b>, 곧 우리 조상(祖上)의 <b>하나님</b>이 그 종 <b>예수</b>를 영화(榮華)롭게 하셨느니라. 너희가 저를 넘겨 주고 빌라도가 놓아 주기로 결안(決案)한 것을 너희가 그 앞에서 부인(否認)하였으니, <sup>14</sup>너희가 거룩하고 의(義)로운 자(者)를 부인(否認)하고, 도리어 살인(殺人)한 사람을 놓아주기를 구(求)하여, <sup>15</sup>생명(生命)의 <b>주(主)</b>를 죽였도다. 그러나 <b>하나님</b>이 죽은 자(者) 가운데서 살리셨으니, 우리가 이 일에 증인(證人)이로라. <sup>16</sup>그 이름을 믿으므로 그 이름이 너희 보고 아는 이 사람을 성하게 하였나니, <b>예수</b>로 말미암아 난 믿음이 너희 모든 사람 앞에서 이같이 완전(完全)히 낫게 하였느니라.</p>
 
<p><sup>17</sup>형제(兄弟)들아. 너희가 알지 못하여서 그리하였으며, 너희 관원(官員)들도 그리한 줄 아노라. <sup>18</sup>그러나 <b>하나님</b>이 모든 선지자(先知者)의 입을 의탁(依託)하사, 자기(自己)의 <b>그리스도</b>의 해(害) 받으실 일을 미리 알게 하신 것을 이와 같이 이루셨느니라. <sup>19</sup>그러므로 너희가 회개(悔改)하고 돌이켜, 너희 죄(罪) 없이 함을 받으라. 이같이 하면 유쾌(愉快)하게 되는 날이 <b>주(主)</b> 앞으로부터 이를 것이요, <sup>20</sup>또 <b>주(主)</b>께서 너희를 위(爲)하여 예정(豫定)하신 <b>그리스도</b>, 곧 <b>예수</b>를 보내시리니, <sup>21</sup><b>하나님</b>이 영원(永遠) 전(前)부터 거룩한 선지자(先知者)의 입을 의탁(依託)하여 말씀하신 바, 만유(萬有)를 회복(回復)하실 때까지는 하늘이 마땅히 그를 받아두리라.</p>
 
<p><sup>22</sup>모세가 말하되, <span class="c3">&lt;<b>주(主)</b> <b>하나님</b>이 너희를 위(爲)하여 너희 형제(兄弟) 가운데서 나 같은 선지자(先知者) 하나를 세울 것이니, 너희가 무엇이든지 그 모든 말씀을 들을 것이라. <sup>23</sup>누구든지 그 선지자(先知者)의 말을 듣지 아니하는 자(者)는 백성(百姓) 중(中)에서 멸망(滅亡) 받으리라. (신18:15~20)&gt;</span> 하였고, <sup>24</sup>또한 사무엘 때부터 옴으로 말한 모든 선지자(先知者)도 이 때를 가리켜 말하였느니라.</p>
 
<p><sup>25</sup>너희는 선지자(先知者)들의 자손(子孫)이요, 또 <b>하나님</b>이 너희 조상(祖上)으로 더불어 세우신 언약(言約)의 자손(子孫)이라. 아브라함에게 이르시기를, <span class="c3">&lt;땅 위의 모든 족속(族屬)이 너의 씨를 인(因)하여 복(福)을 받으리라. (창22:18)&gt;</span> 하셨으니, <sup>26</sup><b>하나님</b>이 그 종을 세워 복(福) 주시려고 너희에게 먼저 보내사, 너희로 하여금 돌이켜 각각(各各) 그 악(惡)함을 버리게 하셨느니라.”.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_280">04</h2>
<p><sup>01</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들이 백성(百姓)에게 말할 때에, 제사장(祭司長)들과 성전(聖殿) 맡은 자(者)와 사두개인(人)들이 이르러, <sup>02</sup>백성(百姓)을 가르침과 <b>예수</b>를 들어 죽은 자(者) 가운데서 부활(復活)하는 도(道) 전(傳)함을 싫어하여, <sup>03</sup>저희를 잡으매, 날이 이미 저문 고(故)로 이튿날까지 가두었으나, <sup>04</sup>말씀을 들은 사람 중(中)에 믿는 자(者)가 많으니, 남자(男子)의 수(數)가 약(約) 5,000(五千)이나 되었더라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<p><sup>05</sup>이튿날에 관원(官員)과 장로(長老)와 서기관(書記官)들이 예루살렘에 모였는데, <sup>06</sup>대제사장(大祭司長) 안나스와 가야바와 요한과 알렉산더와 및 대제사장(大祭司長)의 문중(門中)이 다 참여(參與)하여, <sup>07</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들을 가운데 세우고 묻되, “너희가 무슨 권세(權勢)와 뉘 이름으로 이 일을 행(行)하였느냐?”.</p>
 
<p><sup>08</sup>이에 베드로가 <b>성령(聖靈)</b>이 충만(充滿)하여 가로되, “백성(百姓)의 관원(官員)과 장로(長老)들아. <sup>09</sup>만일(萬一) 병인(病人)에게 행(行)한 착한 일에 대(對)하여 ‘이 사람이 어떻게 구원(救援)을 얻었느냐?’고 오늘 우리에게 질문(質問)하면, <sup>10</sup>너희와 모든 이스라엘 백성(百姓)들은 알라.</p>
 
<p>너희가 십자가(十字架)에 못 박고 <b>하나님</b>이 죽은 자(者) 가운데서 살리신 나사렛 <b>예수</b> <b>그리스도</b>의 이름으로 이 사람이 건강(健康)하게 되어 너희 앞에 섰느니라. <sup>11</sup>이 <b>예수</b>는 너희 건축자(建築者)들의 버린 돌로서 집 모퉁이의 머릿돌이 되었느니라. <sup>12</sup>다른 이로서는 구원(救援)을 얻을 수 없나니, 천하(天下) 인간(人間)에 구원(救援)을 얻을 만한 다른 이름을 우리에게 주신 일이 없음이니라.” 하였더라.</p>
 
<p><sup>13</sup>저희가 베드로와 요한이 기탄(忌憚)없이 말함을 보고 그 본래(本來) 학문(學問) 없는 범인(凡人)으로 알았다가 이상(異常)히 여기며, 또 그 전(前)에 <b>예수</b>와 함께 있던 줄도 알고, <sup>14</sup>또 병(病) 나은 사람이 그들과 함께 섰는 것을 보고 힐난(詰難)할 말이 없는지라.</p>
 
<p><sup>15</sup>명(命)하여, “공회(公會)에서 나가라.” 하고, 서로 의논(議論)하여 가로되, <sup>16</sup>“이 사람들을 어떻게 할꼬? 저희로 인(因)하여 유명(有名)한 표적(標蹟) 나타난 것이 예루살렘에 사는 모든 사람에게 알려졌으니, 우리도 부인(否認)할 수 없는지라. <sup>17</sup>이것이 민간(民間)에 더 퍼지지 못하게 저희를 위협(威脅)하여 이 후(後)에는 이 이름으로 아무 사람에게도 말하지 말게 하자.” 하고, <sup>18</sup>그들을 불러 경계(警戒)하여, “도무지 <b>예수</b>의 이름으로 말하지도 말고 가르치지도 말라.” 하니, <sup>19</sup>베드로와 요한이 대답(對答)하여 가로되, “<b>하나님</b> 앞에서 너희 말 듣는 것이 <b>하나님</b> 말씀 듣는 것보다 옳은가 판단(判斷)하라. <sup>20</sup>우리는 보고 들은 것을 말하지 아니할 수 없다.” 하니, <sup>21</sup>관원(官員)들이 백성(百姓)을 인(因)하여 저희를 어떻게 벌(罰)할 도리(道理)를 찾지 못하고 다시 위협(威脅)하여 놓아 주었으니, 이는 모든 사람이 그 된 일을 보고 <b>하나님</b>께 영광(榮光)을 돌림이러라. <sup>22</sup>이 표적(標蹟)으로 병(病) 나은 사람은 40여세(四十餘歲)나 되었더라.</p>
 
<p><sup>23</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들이 놓이매, 그 동류(同類)에게 가서 제사장(祭司長)들과 장로(長老)들의 말을 다 고(告)하니, <sup>24</sup>저희가 듣고 일심(一心)으로 <b>하나님</b>께 소리를 높여 가로되, “<b>대주재(大主宰)</b>여. 천지(天地)와 바다와 그 가운데 만유(萬有)를 지은 이시요, <sup>25</sup>또 <b>주(主)</b>의 종 우리 조상(祖上) 다윗의 입을 의탁(依託)하사 <b>성령(聖靈)</b>으로 말씀하시기를, <span class="c3">&lt;어찌하여 열방(列邦)이 분노(忿怒)하며 족속(族屬)들이 허사(虛事)를 경영(經營)하였는고? <sup>26</sup>세상(世上)의 군왕(君王)들이 나서며 관원(官員)들이 함께 모여 <b>주(主)</b>와 그 <b>그리스도</b>(기름 부은 자)를 대적(對敵)하도다. (시02:01~02)&gt;</span> 하신 이로소이다.</p>
 
<p><sup>27</sup>과연(果然) 헤롯과 본디오 빌라도는 이방인(異邦人)과 이스라엘 백성(百姓)과 합동(合同)하여 <b>하나님</b>의 기름부으신 거룩한 종 <b>예수</b>를 거스려, <sup>28</sup><b>하나님</b>의 권능(權能)과 뜻대로 이루려고 예정(豫定)하신 그것을 행(行)하려고 이 성(城)에 모였나이다.</p>
 
<p><sup>29</sup><b>주(主)</b>여. 이제도 저희의 위협(威脅)함을 하감(下鑑)하옵시고, 또 종들로 하여금 담대(膽大)히 <b>하나님</b>의 말씀을 전(傳)하게 하여 주옵시며, <sup>30</sup>손을 내밀어 병(病)을 낫게 하옵시고, 표적(標蹟)과 기사(奇事)가 거룩한 종 <b>예수</b>의 이름으로 이루어지게 하옵소서.” 하더라.</p>
 
<p><sup>31</sup>빌기를 다하매, 모인 곳이 진동(震動)하더니, 무리가 다 <b>성령(聖靈)</b>이 충만(充滿)하여 담대(膽大)히 <b>하나님</b>의 말씀을 전(傳)하니라.</p>
 
<p><sup>32</sup>믿는 무리가 한 마음과 한 뜻이 되어 모든 물건(物件)을 서로 통용(通用)하고 제 재물(財物)을 조금이라도 제 것이라 하는 이가 하나도 없더라. <sup>33</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들이 큰 권능(權能)으로 <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 부활(復活)을 증거(證據)하니, 무리가 큰 은혜(恩惠)를 얻어, <sup>34</sup>그 중(中)에 핍절(乏絶)한 사람이 없으니, 이는 밭과 집 있는 자(者)는 팔아 그 판 것의 값을 가져다가, <sup>35</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들의 발 앞에 두매, 저희가 각(各) 사람의 필요(必要)를 따라 나눠줌이러라.</p>
 
<p><sup>36</sup>구브로에서 난 레위족인(族人)이 있으니, 이름은 요셉이라. <span class="b2">사도(使徒)</span>들이 일컬어 바나바, 번역(飜譯)하면 권위자(勸慰者)라 하니, <sup>37</sup>그가 밭이 있으매 팔아 값을 가지고 <span class="b2">사도(使徒)</span>들의 발 앞에 두니라.&nbsp;</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_281">05</h2>
<p><sup>01</sup>아나니아라 하는 사람이 그 아내 삽비라로 더불어 소유(所有)를 팔아 <sup>02</sup>그 값에서 얼마를 감추매, 그 아내도 알더라. 얼마를 가져다가 <span class="b2">사도(使徒)</span>들의 발 앞에 두니, <sup>03</sup>베드로가 가로되, “아나니아야. 어찌하여 <span class="b2">사단</span>이 네 마음에 가득하여, 네가 <b>성령(聖靈)</b>을 속이고 땅 값 얼마를 감추었느냐? <sup>04</sup>땅이 그대로 있을 때에는 네 땅이 아니며, 판 후(後)에도 네 임의(任意)로 할 수가 없더냐? 어찌하여 이 일을 네 마음에 두었느냐? 사람에게 거짓말 한 것이 아니요, <b>하나님</b>께로다.”.</p>
 
<p><sup>05</sup>아나니아가 이 말을 듣고 엎드러져 혼(魂)이 떠나니, 이 일을 듣는 사람이 다 크게 두려워하더라. <sup>06</sup>젊은 사람들이 일어나 시신(屍身)을 싸서 메고 나가 장사(葬事)하니라.</p>
 
<p><sup>07</sup>세 시간(時間)쯤 지나 그 아내가 그 생긴 일을 알지 못하고 들어 오니, <sup>08</sup>베드로가 가로되, “그 땅 판 값이 이것뿐이냐? 내게 말하라.” 하니, 가로되, “예. 이뿐이로라.”. <sup>09</sup>베드로가 가로되, “너희가 어찌 함께 꾀하여 <b>주(主)</b>의 <b>영(靈)</b>을 시험(試驗)하려 하느냐? 보라. 네 남편(男便)을 장사(葬事)하고 오는 사람들의 발이 문(門)앞에 이르렀으니, 또 너를 메어 내가리라.” 한대, <sup>10</sup>곧 베드로의 발 앞에 엎드러져 혼(魂)이 떠나는지라. 젊은 사람들이 들어와 죽은 것을 보고 메어다가 그 남편(男便)곁에 장사(葬事)하니, <sup>11</sup>온 교회(敎會)와 이 일을 듣는 사람들이 다 크게 두려워하니라.</p>
 
<p><sup>12</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들의 손으로 민간(民間)에 표적(標蹟)과 기사(奇事)가 많이 되매, 믿는 사람이 다 마음을 같이하여 솔로몬 행각(行閣)에 모이고, <sup>13</sup>그 나머지는 감(敢)히 그들과 상종(相從)하는 사람이 없으나, 백성(百姓)이 칭송(稱頌)하더라. <sup>14</sup>믿고 <b>주(主)</b>께로 나오는 자(者)가 더 많으니 남녀(男女)의 큰 무리더라. <sup>15</sup>심지어(甚至於) 병(病)든 사람을 메고 거리에 나가 침대(寢臺)와 요 위에 뉘우고, 베드로가 지날 때에 혹(或) 그 그림자라도 뉘게 덮일까 바라고, <sup>16</sup>예루살렘 근읍(近邑) 허다(許多)한 사람들도 모여 병(病)든 사람과 더러운 귀신(鬼神)에게 괴로움 받는 사람을 데리고 와서 다 나음을 얻으니라.</p>
 
<p><sup>17</sup>대제사장(大祭司長)과 그와 함께 있는 사람, 즉 사두개인(人)의 당파(黨派)가 다 마음에 시기(猜忌)가 가득하여, 일어나서 <sup>18</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들을 잡아다가 옥(獄)에 가두었더니, <sup>19</sup><b>주(主)</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 밤에 옥문(獄門)을 열고 끌어내어 가로되, <sup>20</sup>“가서 성전(聖殿)에 서서, 이 생명(生命)의 말씀을 다 백성(百姓)에게 말하라.” 하매, <sup>21</sup>저희가 듣고 새벽에 성전(聖殿)에 들어가서 가르치더니, 대제사장(大祭司長)과 그와 함께 있는 사람들이 와서, “공회(公會)와 이스라엘 족속(族屬)의 원로(元老)들을 다 모으고 사람을 옥(獄)에 보내어 <span class="b2">사도(使徒)</span>들을 잡아오라.” 하니, <sup>22</sup>관속(官屬)들이 가서 옥(獄)에서 <span class="b2">사도(使徒)</span>들을 보지 못하고 돌아와 말하여 <sup>23</sup>가로되, “우리가 보니 옥(獄)은 든든하게 잠기고 지킨 사람들이 문(門)에 섰으되, 문(門)을 열고 본즉 그 안에는 한 사람도 없더이다.” 하니, <sup>24</sup>성전(聖殿) 맡은 자(者)와 제사장(祭司長)들이 이 말을 듣고 의혹(疑惑)하여, ‘이 일이 어찌 될까’ 하더니, <sup>25</sup>사람이 와서 고(告)하되, “보소서. 옥(獄)에 가두었던 사람들이 성전(聖殿)에 서서 백성(百姓)을 가르치더이다.” 하니, <sup>26</sup>성전(聖殿) 맡은 자(者)가 관속(官屬)들과 같이 서서 저희를 잡아 왔으나, 강제(强制)로 못함은 백성(百姓)들이 돌로 칠까 두려워 함이러라.</p>
 
<p><sup>27</sup>저희를 끌어다가 공회(公會) 앞에 세우니, 대제사장(大祭司長)이 물어 <sup>28</sup>가로되, “우리가 이 이름으로 사람을 가르치지 말라고 엄금(嚴禁)하였으되, 너희가 너희 교(敎)를 예루살렘에 가득하게 하니, 이 사람의 피를 우리에게로 돌리고자 함이로다.”.</p>
 
<p><sup>29</sup>베드로와 <span class="b2">사도(使徒)</span>들이 대답(對答)하여 가로되, “사람보다 <b>하나님</b>을 순종(順從)하는 것이 마땅하니라. <sup>30</sup>너희가 나무에 달아 죽인 <b>예수</b>를 우리 조상(祖上)의 <b>하나님</b>이 살리시고 <sup>31</sup>이스라엘로 회개(悔改)케 하사, 죄(罪) 사(赦)함을 얻게 하시려고 그를 오른손으로 높이사, 임금과 구주(救主)를 삼으셨느니라. <sup>32</sup>우리는 이 일에 증인(證人)이요, <b>하나님</b>이 자기(自己)를 순종(順從)하는 사람들에게 주신 <b>성령(聖靈)</b>도 그러하니라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>33</sup>저희가 듣고 크게 노(怒)하여 <span class="b2">사도(使徒)</span>들을 없이하고자 할쌔, <sup>34</sup>바리새인(人) 가말리엘은 교법사(敎法師)로 모든 백성(百姓)에게 존경(尊敬)을 받는 자(者)라. 공회(公會) 중(中)에 일어나 명(命)하사 <span class="b2">사도(使徒)</span>들을 잠간(暫間) 밖에 나가게 하고 <sup>35</sup>말하되, “이스라엘 사람들아. 너희가 이 사람들에게 대(對)하여 어떻게 하려는 것을 조심(操心)하라. <sup>36</sup>이전(以前)에 드다가 일어나 스스로 자랑하매, 사람이 약(約) 400(四百)이나 따르더니, 그가 죽임을 당(當)하매, 좇던 사람이 다 흩어져 없어졌고 <sup>37</sup>그 후(後) 호적(戶籍)할 때에 갈릴리 유다가 일어나 백성(百姓)을 꾀어 좇게 하다가, 그도 망(亡)한즉 좇던 사람이 다 흩어졌느니라. <sup>38</sup>이제 내가 너희에게 말하노니, 이 사람들을 상관(相關)말고 버려두라. 이 사상(思想)과 이 소행(所行)이 사람에게로서 났으면 무너질 것이요, <sup>39</sup>만일(萬一) <b>하나님</b>께로서 났으면 너희가 저희를 무너뜨릴 수 없겠고, 도리어 <b>하나님</b>을 대적(對敵)하는 자(者)가 될까 하노라.” 하니, <sup>40</sup>저희가 옳게 여겨 <span class="b2">사도(使徒)</span>들을 불러들여 채찍질하며 <b>예수</b>의 이름으로 말하는 것을 금(禁)하고 놓으니, <sup>41</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들은 그 이름을 위(爲)하여 능욕(凌辱) 받는 일에 합당(合當)한 자(者)로 여기심을 기뻐하면서 공회(公會) 앞을 떠나니라.</p>
 
<p><sup>42</sup>저희가 날마다 성전(聖殿)에 있든지, 집에 있든지, <b>예수</b>는 <b>그리스도</b>라 가르치기와 전도(傳道)하기를 쉬지 아니하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_282">06</h2>
<p><sup>01</sup>그 때에 제자(弟子)가 더 많아졌는데, 헬라파(派) 유대인(人)들이 자기(自己)의 과부(寡婦)들이 그 매일(每日) 구제(救濟)에 빠지므로, 히브리파(派) 사람을 원망(怨望)한대, <sup>02</sup>열 두 <span class="b2">사도(使徒)</span>가 모든 제자(弟子)를 불러 이르되, “우리가 <b>하나님</b>의 말씀을 제쳐놓고 공궤(供饋)를 일삼는 것이 마땅치 아니하니, <sup>03</sup>형제(兄弟)들아. 너희 가운데서 <b>성령(聖靈)</b>과 지혜(智慧)가 충만(充滿)하여 칭찬(稱讚) 듣는 사람 일곱을 택(擇)하라. 우리가 이 일을 저희에게 맡기고 <sup>04</sup>우리는 기도(祈禱)하는 것과 말씀 전(傳)하는 것을 전무(專務)하리라.” 하니, <sup>05</sup>온 무리가 이 말을 기뻐하여 믿음과 <b>성령(聖靈)</b>이 충만(充滿)한 사람 스데반과, 또 빌립과 브로고로와 니가노르와 디몬과 바메나와 유대교(敎)에 입교(入敎)한 안디옥 사람 니골라를 택(擇)하여 <sup>06</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>들 앞에 세우니, <span class="b2">사도(使徒)</span>들이 기도(祈禱)하고 그들에게 안수(按手)하니라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<p><sup>07</sup><b>하나님</b>의 말씀이 점점(漸漸) 왕성(旺盛)하여 예루살렘에 있는 제자(弟子)의 수(數)가 더 심(甚)히 많아지고, 허다(許多)한 제사장(祭司長)의 무리도 이 도(道)에 복종(服從)하니라.</p>
 
<p><sup>08</sup>스데반이 은혜(恩惠)와 권능(權能)이 충만(充滿)하여 큰 기사(奇事)와 표적(標蹟)을 민간(民間)에 행(行)하니, <sup>09</sup>리버디노 구레네인(人), 알렉산드리아인(人) 길리기아와 아시아에서 온 사람들의 회당(會堂)이라는 각(各) 회당(會堂)에서 어떤 자(者)들이 일어나, 스데반으로 더불어 변론(辯論)할쌔, <sup>10</sup>스데반이 지혜(智慧)와 <b>성령(聖靈)</b>으로 말함을 저희가 능(能)히 당(當)치 못하여 <sup>11</sup>사람들을 가르쳐 말시키되, “이 사람이 모세와 및, <b>하나님</b>을 모독(冒瀆)하는 말하는 것을 우리가 들었노라.” 하게 하고, <sup>12</sup>백성(百姓)과 장로(長老)와 서기관(書記官)들을 충동(衝動)시켜 와서 잡아 가지고 공회(公會)에 이르러, <sup>13</sup>거짓 증인(證人)들을 세우니, 가로되, “이 사람이 이 거룩한 곳과 율법(律法)을 거스려 말하기를 마지 아니하는도다.”. <sup>14</sup>그의 말에 “‘이 나사렛 <b>예수</b>가 이 곳을 헐고, 또 모세가 우리에게 전(傳)하여 준 규례(規例)를 고치겠다’ 함을 우리가 들었노라.” 하거늘, <sup>15</sup>공회(公會) 중(中)에 앉은 사람들이 다 스데반을 주목(注目)하여 보니, 그 얼굴이 <span class="b2"><span class="b2">천사(天使)</span></span>의 얼굴과 같더라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_283">07</h2>
<p><sup>01</sup>대제사장(大祭司長)이 가로되, “이것이 사실(事實)이냐?”.</p>
 
<p><sup>02</sup>스데반이 가로되, “여러분, 부형(父兄)들이여. 들으소서.</p>
 
<p>우리 조상(祖上) 아브라함이 하란에 있기 전(前) 메소보다미아에 있을 때에 영광(榮光)의 <b>하나님</b>이 그에게 보여 <sup>03</sup>가라사대, <span class="c3">&lt;네 고향(故鄕)과 친척(親戚)을 떠나 내가 네게 보일 땅으로 가라. (창12:01)&gt;</span> 하시니, <sup>04</sup>아브라함이 갈대아 사람의 땅을 떠나 하란에 거(居)하다가 그 아비가 죽으매, <b>하나님</b>이 그를 거기서 너희 시방(時方) 거(居)하는 이 땅으로 옮기셨느니라.</p>
 
<p><sup>05</sup>그러나 여기서 발 붙일 만큼도 유업(遺業)을 주지 아니하시고, 다만 이 땅을 아직 자식(子息)도 없는 저와 저의 씨에게 소유(所有)로 주신다고 약속(約束)하셨으며, <sup>06</sup><b>하나님</b>이 또 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">그 씨가 다른 땅에 나그네 되리니, 그 땅 사람이 종을 삼아 400년(四百年) 동안을 괴롭게 하리라.</span>” 하시고, <sup>07</sup>또 가라사대, <span class="c3">&lt;종 삼는 나라를 내가 심판(審判)하리니, 그 후(後)에 저희가 나와서 이 곳에서 나를 섬기리라. (창15:13)&gt;</span> 하시고, <sup>08</sup>할례(割禮)의 언약(言約)을 아브라함에게 주셨더니, 그가 이삭을 낳아 여드레만에 할례(割禮)를 행(行)하고, 이삭이 야곱을, 야곱이 우리 열 두 조상(祖上)을 낳으니, <sup>09</sup>여러 조상(祖上)이 요셉을 시기(猜忌)하여 애굽에 팔았더니, <b>하나님</b>이 저와 함께 계셔 <sup>10</sup>그 모든 환난(患難)에서 건져내사 애굽 왕(王) 바로 앞에서 은총(恩寵)과 지혜(智慧)를 주시매, 바로가 저를 애굽과 자기(自己) 온 집의 치리자(治理者)로 세웠느니라.</p>
 
<p><sup>11</sup>그 때에 애굽과 가나안 온 땅에 흉년(凶年) 들어 큰 환난(患難)이 있을새, 우리 조상(祖上)들이 양식(糧食)이 없는지라. <sup>12</sup>야곱이 애굽에 곡식(穀食)있다는 말을 듣고 먼저 우리 조상(祖上)들을 보내고, <sup>13</sup>또 재차(再次) 보내매, 요셉이 자기(自己) 형제(兄弟)들에게 알게 되고, 또 요셉의 친족(親族)이 바로에게 드러나게 되니라. <sup>14</sup>요셉이 보내어 그 부친(父親) 야곱과 온 친족(親族) 일흔 다섯 사람을 청(請)하였더니, <sup>15</sup>야곱이 애굽으로 내려가 자기(自己)와 우리 조상(祖上)들이 거기서 죽고 <sup>16</sup>세겜으로 옮기워, 아브라함이 세겜 하몰의 자손(子孫)에게서 은(銀)으로 값주고 산 무덤에 장사(葬事)되니라.</p>
 
<p><sup>17</sup><b>하나님</b>이 아브라함에게 약속(約束)하신 때가 가까우매, 이스라엘 백성(百姓)이 애굽에서 번성(蕃盛)하여 많아졌더니, <sup>18</sup>요셉을 알지 못하는 새 임금이 애굽 왕위(王位)에 오르매, <sup>19</sup>그가 우리 족속(族屬)에게 궤계(詭計)를 써서 조상(祖上)들을 괴롭게 하여 그 어린 아이들을 내어버려 살지 못하게 하려 할쌔, <sup>20</sup>그 때에 모세가 났는데 <b>하나님</b> 보시기에 아름다운지라.</p>
 
<p>그 부친(父親)의 집에서 석달을 길리우더니 <sup>21</sup>버리운 후(後)에 바로의 딸이 가져다가 자기(自己) 아들로 기르매, <sup>22</sup>모세가 애굽 사람의 학술(學術)을 다 배워 그 말과 행사(行事)가 능(能)하더라. <sup>23</sup>나이 40(四十)이 되매, 그 형제(兄弟) 이스라엘 자손(子孫)을 돌아볼 생각이 나더니, <sup>24</sup>한 사람의 원통(寃痛)한 일 당(當)함을 보고, 보호(保護)하여 압제(壓制)받는 자(者)를 위(爲)하여 원수(怨讐)를 갚아 애굽 사람을 쳐 죽이니라. <sup>25</sup>저는 그 형제(兄弟)들이 <b>하나님</b>께서 자기(自己)의 손을 빌어 구원(救援)하여 주시는 것을 깨달으리라고 생각하였으나, 저희가 깨닫지 못하였더라.</p>
 
<p><sup>26</sup>이튿날 이스라엘 사람이 싸울 때에 모세가 와서 화목(和睦)시키려 하여 가로되, “너희는 형제(兄弟)라. 어찌 서로 해(害)하느냐?” 하니, <sup>27</sup>그 동무를 해(害)하는 사람이 모세를 밀뜨려 가로되, “누가 너를 관원(官員)과 재판장(裁判長)으로 우리 위에 세웠느냐? <sup>28</sup>네가 어제 애굽 사람을 죽임과 같이 또 나를 죽이려느냐?” 하니, <sup>29</sup>모세가 이 말을 인(因)하여 도주(逃走)하여 미디안 땅에서 나그네 되어 거기서 아들 둘을 낳으니라.</p>
 
<p><sup>30</sup>40년(四十年)이 차매, <span class="b2">천사(天使)</span>가 시내산(山) 광야(曠野) 가시나무 떨기 불꽃 가운데서 그에게 보이거늘, <sup>31</sup>모세가 이 광경(光景)을 보고 기이(奇異)히 여겨 알아보려고 가까이 가니, <b>주(主)</b>의 소리 있어, <sup>32</sup><span class="c3">&lt;나는 네 조상(祖上)의 <b>하나님</b>, 즉 아브라함과 이삭과 야곱의 <b>하나님</b>이로라. (출03:06)&gt;</span> 하신대, 모세가 무서워 감(敢)히 알아 보지 못하더라. <sup>33</sup><b>주(主)</b>께서 가라사대, <span class="c3">&lt;네 발에 신을 벗으라. 너 섰는 곳은 거룩한 땅이니라. <sup>34</sup>내 백성(百姓)이 애굽에서 괴로움 받음을 내가 정녕(丁寧)히 보고 그 탄식(歎息)하는 소리를 듣고 저희를 구원(救援)하려고 내려 왔노니, 시방(時方) 내가 너를 애굽으로 보내리라. (출03:07~10)&gt;</span> 하시니라.</p>
 
<p><sup>35</sup>저희 말이 “누가 너를 관원(官員)과 재판장(裁判長)으로 세웠느냐?” 하며 거절(拒絶)하던 그 모세를, <b>하나님</b>은 가시나무 떨기 가운데서 보이던 <span class="b2">천사(天使)</span>의 손을 의탁(依託)하여 관원(官員)과 속량(贖良)하는 자(者)로 보내셨으니, <sup>36</sup>이 사람이 백성(百姓)을 인도(引導)하여 나오게 하고, 애굽과 홍해(紅海)와 광야(曠野)에서 40년간(四十年間) 기사(奇事)와 표적(標蹟)을 행(行)하였느니라.</p>
 
<p><sup>37</sup>이스라엘 자손(子孫)을 대(對)하여 <b>하나님</b>이 <span class="c3">&lt;너희 형제(兄弟) 가운데서 나와 같은 선지자(先知者)를 세우리라. (신18:15~18)&gt;</span> 하던 자(者)가, 곧 이 모세라. <sup>38</sup>시내산(山)에서 말하던 그 <span class="b2">천사(天使)</span>와, 및 우리 조상(祖上)들과 함께 광야(曠野) 교회(敎會)에 있었고, 또 생명(生命)의 도(道)를 받아 우리에게 주던 자(者)가 이 사람이라. <sup>39</sup>우리 조상(祖上)들이 모세에게 복종(服從)치 아니하고자 하여 거절(拒絶)하며, 그 마음이 도리어 애굽으로 행(行)하여 <sup>40</sup>아론더러 이르되, “우리를 인도(引導)할 신(神)들을 우리를 위(爲)하여 만들라. 애굽 땅에서 우리를 인도(引導)하던 이 모세는 어떻게 되었는지 알지 못하노라.” 하고, <sup>41</sup>그 때에 저희가 송아지를 만들어 그 우상(偶像) 앞에 제사(祭祀)하며 자기(自己) 손으로 만든 것을 기뻐하더니, <sup>42</sup><b>하나님</b>이 돌이키사, 저희를 그 하늘의 군대(軍隊) 섬기는 일에 버려 두셨으니, 이는 선지자(先知者)의 책(冊)에 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;이스라엘의 집이여. 40년(四十年)을 광야(曠野)에서 너희가 희생(犧牲)과 제물(祭物)을 내게 드린 일이 있었느냐? <sup>43</sup>몰록의 장막(帳幕)과 신(神) 레판의 별을 받들었음이여. 이것은 너희가 절하고자 하여 만든 형상(形像)이로다. 내가 너희를 바벨론 밖에 옮기리라. (암05:25~27)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>
 
<p><sup>44</sup>광야(曠野)에서 우리 조상(祖上)들에게 증거(證據)의 장막(帳幕)이 있었으니 이것은 모세에게 말씀하신 이가 명(命)하사, 저가 본 그 식(式)대로 만들게 하신 것이라. <sup>45</sup>우리 조상(祖上)들이 그것을 받아 <b>하나님</b>이 저희 앞에서 쫓아내신 이방인(異邦人)의 땅을 점령(占領)할 때에 여호수아와 함께 가지고 들어가사, 다윗 때까지 이르니라.</p>
 
<p><sup>46</sup>다윗이 <b>하나님</b> 앞에서 은혜(恩惠)를 받아, <span class="c3">&lt;야곱의 집을 위(爲)하여 <b>하나님</b>의 처소(處所)를 준비(準備)케 하여 달라. (왕상08:17, 대상22:07)&gt;</span> 하더니, <sup>47</sup>솔로몬이 그를 위(爲)하여 집을 지었느니라. &nbsp;<sup>48</sup>그러나 지극(至極)히 높으신 이는 손으로 지은 곳에 계시지 아니하시나니, 선지자(先知者)의 말한바, <sup>49</sup><span class="c3">&lt;<b>주(主)</b>께서 가라사대, “하늘은 나의 보좌(寶座)요. 땅은 나의 발등상이니, 너희가 나를 위(爲)하여 무슨 집을 짓겠으며, 나의 안식(安息)할 처소(處所)가 어디뇨? <sup>50</sup>이 모든 것이 다 내 손으로 지은 것이 아니냐?” (사66:01~02)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>
 
<p><sup>51</sup>목이 곧고 마음과 귀에 할례(割禮)를 받지 못한 사람들아. 너희가 항상(恒常) <b>성령(聖靈)</b>을 거스려 너희 조상(祖上)과 같이 너희도 하는도다. <sup>52</sup>너희 조상(祖上)들은 선지자(先知者) 중(中)에 누구를 핍박(逼迫)지 아니하였느냐? 의인(義人)이 오시리라 예고(豫告)한 자(者)들을 저희가 죽였고, 이제 너희는 그 의인(義人)을 잡아준 자(者)요, 살인(殺人)한 자(者)가 되나니, <sup>53</sup>너희가 <span class="b2">천사(天使)</span>의 전(傳)한 율법(律法)을 받고도 지키지 아니하였도다.” 하니라.</p>
 
<p><sup>54</sup>저희가 이 말을 듣고 마음에 찔려 저를 향(向)하여 이를 갈거늘, <sup>55</sup>스데반이 <b>성령(聖靈)</b>이 충만(充滿)하여 하늘을 우러러 주목(注目)하여, <b>하나님</b>의 영광(榮光)과, 및 <b>예수</b>께서 <b>하나님</b> 우편(右便)에 서신 것을 보고 <sup>56</sup>말하되, “보라. 하늘이 열리고 인자(人子)가 <b>하나님</b> 우편(右便)에 서신 것을 보노라.” 한대, <sup>57</sup>저희가 큰 소리를 지르며 귀를 막고 일심(一心)으로 그에게 달려들어 <sup>58</sup>성(城) 밖에 내치고 돌로 칠새, 증인(證人)들이 옷을 벗어 사울이라 하는 청년(靑年)의 발 앞에 두니라.</p>
 
<p><sup>59</sup>저희가 돌로 스데반을 치니, 스데반이 부르짖어 가로되, “<b>주(主)</b> <b>예수</b>여! 내 영혼(靈魂)을 받으시옵소서.” 하고, <sup>60</sup>무릎을 꿇고 크게 불러 가로되, “<b>주(主)</b>여! 이 죄(罪)를 저들에게 돌리지 마옵소서.” 이 말을 하고 자니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_284">08</h2>
<p><sup>01</sup>사울이 그의 죽임 당(當)함을 마땅히 여기더라.</p>
 
<p>그 날에 예루살렘에 있는 교회(敎會)에 큰 핍박(逼迫)이 나서 <span class="b2">사도(使徒)</span> 외(外)에는 다 유대와 사마리아 모든 땅으로 흩어﻿지니라. <sup>02</sup>경건(敬虔)한 사람들이 스데반을 장사(葬事)하고 위(爲)하여 크게 울더라.</p>
 
<p><sup>03</sup>사울이 교회(敎會)를 잔멸(殘滅)할쌔, 각(各) 집에 들어가 남녀(男女)를 끌어다가 옥(獄)에 넘기니라.</p>
 
<p><sup>04</sup>그 흩어진 사람들이 두루 다니며 복음(福音)의 말씀을 전(傳)할쌔, <sup>05</sup>빌립이 사마리아 성(城)에 내려가 <b>그리스도</b>를 백성(百姓)에게 전파(傳播)하니, <sup>06</sup>무리가 빌립의 말도 듣고 행(行)하는 표적(標蹟)도 보고, 일심(一心)으로 그의 말하는 것을 좇더라. <sup>07</sup>많은 사람에게 붙었던 더러운 귀신(鬼神)들이 크게 소리를 지르며 나가고, 또 많은 중풍병자(中風病者)와 앉은뱅이가 나으니, <sup>08</sup>그 성(城)에 큰 기쁨이 있더라.</p>
 
<p><sup>09</sup>그 성(城)에 시몬이라 하는 사람이 전(前)부터 있어 마술(魔術)을 행(行)하여 사마리아 백성(百姓)을 놀라게 하며, 자칭(自稱) 큰 자(者)라 하니, <sup>10</sup>낮은 사람부터 높은 사람까지 다 청종(聽從)하여 가로되, “이 사람은 크다 일컫는 <b>하나님</b>의 능력(能力)이라.” 하더라. <sup>11</sup>오래 동안 그 마술(魔術)에 놀랐으므로 저희가 청종(聽從)하더니, <sup>12</sup>빌립이 <b>하나님</b> 나라와 및 <b>예수</b> <b>그리스도</b>의 이름에 관(關)하여 전도(傳道)함을 저희가 믿고 남녀(男女)가 다 침례(浸禮)를 받으니, <sup>13</sup>시몬도 믿고 침례(浸禮)를 받은 후(後)에 전심(全心)으로 빌립을 따라 다니며, 그 나타나는 표적(標蹟)과 큰 능력(能力)을 보고 놀라니라.</p>
 
<p><sup>14</sup>예루살렘에 있는 <span class="b2">사도(使徒)</span>들이 사마리아도 <b>하나님</b>의 말씀을 받았다 함을 듣고 베드로와 요한을 보내매, <sup>15</sup>그들이 내려가서 저희를 위(爲)하여 <b>성령(聖靈)</b> 받기를 기도(祈禱)하니, <sup>16</sup>이는 아직 한 사람에게도 <b>성령(聖靈)</b> 내리신 일이 없고, 오직 <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 이름으로 침례(浸禮)만 받을 뿐이러라.</p>
 
<p><sup>17</sup>이에 두 <span class="b2">사도(使徒)</span>가 저희에게 안수(按手)하매, <b>성령(聖靈)</b>을 받는지라.</p>
 
<p><sup>18</sup>시몬이 <span class="b2">사도(使徒)</span>들의 안수(按手)함으로 <b>성령(聖靈)</b> 받는 것을 보고 돈을 드려 <sup>19</sup>가로되, “이 권능(權能)을 내게도 주어 누구든지 내가 안수(按手)하는 사람은 <b>성령(聖靈)</b>을 받게 하여 주소서.” 하니, <sup>20</sup>베드로가 가로되, “네가 <b>하나님</b>의 선물(膳物)을 돈 주고 살 줄로 생각하였으니, 네 은(銀)과 네가 함께 망(亡)할찌어다. <sup>21</sup><b>하나님</b> 앞에서 네 마음이 바르지 못하니, 이 도(道)에는 네가 관계(關係)도 없고 분깃 될 것도 없느니라.</p>
 
<p><sup>22</sup>그러므로 너의 이 악(惡)함을 회개(悔改)하고 <b>주(主)</b>께 기도(祈禱)하라. 혹(或) 마음에 품은 것을 사(赦)하여 주시리라. <sup>23</sup>내가 보니 너는 악독(惡毒)이 가득하며 불의(不義)에 매인바 되었도다.”.</p>
 
<p><sup>24</sup>시몬이 대답(對答)하여 가로되, “나를 위(爲)하여 <b>주(主)</b>께 기도(祈禱)하여 말한 것이 하나도 내게 임(臨)하지 말게 하소서.” 하니라.</p>
 
<p><sup>25</sup>두 <span class="b2">사도(使徒)</span>가 <b>주(主)</b>의 말씀을 증거(證據)하여 말한 후(後) 예루살렘으로 돌아갈새, 사마리아인(人)의 여러 촌(村)에서 복음(福音)을 전(傳)하니라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<p><sup>26</sup><b>주(主)</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 빌립더러 일러 가로되, “<span class="c3">일어나서 남(南)으로 향(向)하여 예루살렘에서 가사로 내려가는 길까지 가라.</span>” 하니, 그 길은 광야(曠野)라. <sup>27</sup>일어나 가서 보니 에디오피아 사람, 곧 에디오피아 여왕(女王) 간다게의 모든 국고(國庫)를 맡은 큰 권세(權勢)가 있는 내시(內侍)가 예배(禮拜)하러 예루살렘에 왔다가 <sup>28</sup>돌아 가는데, 병거(兵車)를 타고 선지자(先知者) 이사야의 글을 읽더라.</p>
 
<p><sup>29</sup><b>성령(聖靈)</b>이 빌립더러 이르시되, “<span class="c3">이 병거(兵車)로 가까이 나아가라.</span>” 하시거늘, <sup>30</sup>빌립이 달려가서 선지자(先知者) 이사야의 글 읽는 것을 듣고 말하되, “읽는 것을 깨닫느뇨?”. <sup>31</sup>대답(對答)하되, “지도(指導)하는 사람이 없으니 어찌 깨달을 수 있느뇨?” 하고, 빌립을 청(請)하여, “병거(兵車)에 올라 같이 앉으라.” 하니라. <sup>32</sup>읽는 성경(聖經) 귀절(句節)은 이것이니, 일렀으되, <span class="c3">&lt;저가 사지(死地)로 가는 양(羊)과 같이 끌리었고 털 깎는 자(者) 앞에 있는 어린 양(羊)의 잠잠(潛潛)함과 같이 그 입을 열지 아니하였도다. <sup>33</sup>낮을 때에 공변된 판단(判斷)을 받지 못하였으니, 누가 가(可)히 그 세대(世代)를 말하리요? 그 생명(生命)이 땅에서 빼앗김이로다. (사53:07~08)&gt;</span> 하였거늘, <sup>34</sup>내시(內侍)가 빌립더러 말하되, “청(請)컨대 묻노니, 선지자(先知者)가 이 말 한 것이 누구를 가리킴이뇨? 자기(自己)를 가리킴이뇨? 타인(他人)을 가리킴이뇨?”.</p>
 
<p><sup>35</sup>빌립이 입을 열어 이 글에서 시작(始作)하여 <b>예수</b>를 가르쳐 복음(福音)을 전(傳)하니, <sup>36</sup>길 가다가 물 있는 곳에 이르러 내시(內侍)가 말하되, “보라. 물이 있으니 내가 침례(浸禮)를 받음에 무슨 거리낌이 있느뇨?”. <sup>37</sup>(없음) <sup>38</sup>이에 명(命)하여 병거(兵車)를 머물고 빌립과 내시(內侍)가 둘 다 물에 내려가 빌립이 침례(浸禮)를 주고, <sup>39</sup>둘이 물에서 올라갈새, <b>주(主)</b>의 영(靈)이 빌립을 이끌어 간지라. 내시(內侍)는 흔연(欣然)히 길을 가므로 그를 다시 보지 못하니라.</p>
 
<p><sup>40</sup>빌립은 아소도에 나타나 여러 성(城)을 지나 다니며 복음(福音)을 전(傳)하고, 가이사랴에 이르니라.</p>
 
<p class="c">-</p>

<h2 id="sigil_toc_id_285">09</h2>
<p><sup>01</sup>사울이 <b>주(主)</b>의 제자(弟子)들을 대(對)하여 여전(如前)히 위협(威脅)과 살기(殺氣)가 등등(等等)하여, 대제사장(大祭司長)에게 가서, <sup>02</sup>다메섹 여러 회당(會堂)에 갈 공문(公文)을 청(請)하니, 이는 만일(萬一) 그 도(道)를 좇는 사람을 만나면 무론(無論) 남녀(男女)하고 결박(結縛)하여 예루살렘으로 잡아오려 함이라.</p>
 
<p><sup>03</sup>사울이 행(行)하여 다메섹에 가까이 가더니 홀연(忽然)히 하늘로서 빛이 저를 둘러 비추는지라. <sup>04</sup>땅에 엎드러져 들으매, 소리 있어 가라사대, “<span class="c2">사울아. 사울아. 네가 어찌하여 나를 핍박(逼迫)하느냐?</span>” 하시거늘, <sup>05</sup>대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. 뉘시오니이까?”. 가라사대, “<span class="c2">나는 네가 핍박(逼迫)하는 <b>예수</b>라. <sup>06</sup>네가 일어나 성(城)으로 들어가라. 행(行)할 것을 네게 이를 자(者)가 있느니라.</span>” 하시니, <sup>07</sup>같이 가던 사람들은 소리만 듣고 아무도 보지 못하여 말을 못하고 섰더라. <sup>08</sup>사울이 땅에서 일어나 눈은 떴으나 아무 것도 보지 못하고 사람의 손에 끌려 다메섹으로 들어가서, <sup>09</sup>사흘 동안을 보지 못하고 식음(食飮)을 전폐(全廢)하니라.</p>
 
<p><sup>10</sup>그 때에 다메섹에 아나니아라 하는 제자(弟子)가 있더니, <b>주(主)</b>께서 환상(幻像) 중(中)에 불러 가라사대, “<span class="c2">아나니아야.</span>” 하시거늘, 대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. 내가 여기 있나이다.” 하니, <sup>11</sup><b>주(主)</b>께서 가라사대, “<span class="c2">일어나 직가라 하는 거리로 가서, 유다 집에서 다소 사람 사울이라 하는 자(者)를 찾으라. 저가 기도(祈禱)하는 중(中)이다. <sup>12</sup>저가 아나니아라 하는 사람이 들어와서, 자기(自己)에게 안수(按手)하여 다시 보게 하는 것을 보았느니라.</span>” 하시거늘, <sup>13</sup>아나니아가 대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. 이 사람에 대(對)하여 내가 여러 사람에게 듣사온즉, “그가 예루살렘에서 <b>주(主)</b>의 성도(聖徒)에게 적지 않은 해(害)를 끼쳤다.” 하더니, <sup>14</sup>여기서도 <b>주(主)</b>의 이름을 부르는 모든 자(者)를 결박(結縛)할 권세(權勢)를 대제사장(大祭司長)들에게 받았나이다.” 하거늘, <sup>15</sup><b>주(主)</b>께서 가라사대, “<span class="c2">가라. 이 사람은 내 이름을 이방인(異邦人)과 임금들과 이스라엘 자손(子孫)들 앞에 전(傳)하기 위(爲)하여 택(擇)한 나의 그릇이라. <sup>16</sup>그가 내 이름을 위(爲)하여 해(害)를 얼마나 받아야 할 것을 내가 그에게 보이리라.</span>” 하시니, <sup>17</sup>아나니아가 떠나 그 집에 들어가서 그에게 안수(按手)하여 가로되, “형제(兄弟) 사울아. <b>주(主)</b>, 곧 네가 오는 길에서 나타나시던 <b>예수</b>께서 나를 보내어 너로 다시 보게 하시고, <b>성령(聖靈)</b>으로 충만(充滿)하게 하신다.” 하니, <sup>18</sup>즉시(卽時) 사울의 눈에서 비늘 같은 것이 벗어져 다시 보게 된지라. 일어나 침례(浸禮)를 받고 <sup>19</sup>음식(飮食)을 먹으매, 강건(康健)하여﻿찌니라.</p>
 
<p>사울이 다메섹에 있는 제자(弟子)들과 함께 며칠 있을쌔, <sup>20</sup>즉시(卽時)로 각(各) 회당(會堂)에서 <b>예수</b>의 <b>하나님</b>의 <b>아들</b>이심을 전파(傳播)하니, <sup>21</sup>듣는 사람이 다 놀라 말하되, “이 사람이 예루살렘에서 이 이름 부르는 사람을 잔해(殘骸)하던 자(者)가 아니냐? 여기 온것도 저희를 결박(結縛)하여 대제사장(大祭司長)들에게 끌어 가고자 함이 아니냐?” 하더라. <sup>22</sup>사울은 힘을 더 얻어 <b>예수</b>를 <b>그리스도</b>라 증명(證明)하여 다메섹에 사는 유대인(人)들을 굴복(屈服)시키니라.</p>
 
<p><sup>23</sup>여러 날이 지나매, 유대인(人)들이 사울 죽이기를 공모(共謀)하더니, <sup>24</sup>그 계교(計巧)가 사울에게 알려﻿지니라. 저희가 그를 죽이려고 밤낮으로 성문(城門)까지 지키거늘, <sup>25</sup>그의 제자(弟子)들이 밤에 광주리에 사울을 담아 성(城)에서 달아 내리니라.</p>
 
<p><sup>26</sup>사울이 예루살렘에 가서 제자(弟子)들을 사귀고자 하나, 다 두려워하여 그의 제자(弟子)됨을 믿지 아니하니, <sup>27</sup>바나바가 데리고 <span class="b2">사도(使徒)</span>들에게 가서, 그가 길에서 어떻게 <b>주(主)</b>를 본 것과 <b>주(主)</b>께서 그에게 말씀하신 일과, 다메섹에서 그가 어떻게 <b>예수</b>의 이름으로 담대(膽大)히 말하던 것을 말하니라.</p>
 
<p><sup>28</sup>사울이 제자(弟子)들과 함께 있어 예루살렘에 출입(出入)하며, <sup>29</sup>또 <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 이름으로 담대(膽大)히 말하고 헬라파(派) 유대인(人)들과 함께 말하며 변론(辯論)하니, 그 사람들이 죽이려고 힘쓰거늘, <sup>30</sup>형제(兄弟)들이 알고 가이사랴로 데리고 내려가서 다소로 보내니라.</p>
 
<p><sup>31</sup>그리하여 온 유대와 갈릴리와 사마리아 교회(敎會)가 평안(平安)하여 든든히 서가고, <b>주(主)</b>를 경외(敬畏)함과 <b>성령(聖靈)</b>의 위로(慰勞)로 진행(進行)하여 수(數)가 더 많아지니라.</p>
 
<p><sup>32</sup>때에 베드로가 사방(四方)으로 두루 행(行)하다가, 룻다에 사는 성도(聖徒)들에게도 내려갔더니, <sup>33</sup>거기서 애니아라 하는 사람을 만나매, 그가 중풍병(中風病)으로 상(床) 위에 누운지 8년(八年)이라. <sup>34</sup>베드로가 가로되, “애니아야. <b>예수</b> <b>그리스도</b>께서 너를 낫게 하시니, 일어나 네 자리를 정돈(整頓)하라.” 한대, 곧 일어나니, <sup>35</sup>룻다와 사론에 사는 사람들이 다 그를 보고 <b>주(主)</b>께로 돌아가니라.</p>
 
<p><sup>36</sup>욥바에 다비다라 하는 여제자(女弟子)가 있으니, 그 이름을 번역(飜譯)하면 도르가라. 선행(善行)과 구제(救濟)하는 일이 심(甚)히 많더니, <sup>37</sup>그 때에 병(病)들어 죽으매, 시체(屍體)를 씻어 다락에 뉘우니라. <sup>38</sup>룻다가 욥바에 가까운지라. 제자(弟子)들이 베드로가 거기 있음을 듣고 두 사람을 보내어 지체(遲滯) 말고 오라고 간청(懇請)하니, <sup>39</sup>베드로가 일어나 저희와 함께 가서 이르매, 저희가 데리고 다락에 올라가니, 모든 과부(寡婦)가 베드로의 곁에 서서 울며 도르가가 저희와 함께 있을 때에 지은 속옷과 겉옷을 다 내어 보이거늘, <sup>40</sup>베드로가 사람을 다 내어 보내고 무릎을 꿇고 기도(祈禱)하고 돌이켜 시체(屍體)를 향(向)하여 가로되, “다비다야. 일어나라.” 하니, 그가 눈을 떠 베드로를 보고 일어나 앉는지라. <sup>41</sup>베드로가 손을 내밀어 일으키고 성도(聖徒)들과 과부(寡婦)들을 불러들여 그의 산 것을 보이니, <sup>42</sup>온 욥바 사람이 알고 많이 <b>주(主)</b>를 믿더라.</p>
 
<p><sup>43</sup>베드로가 욥바에 여러 날 있어 시몬이라 하는 피장(皮匠)의 집에서 유(留)하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_286">10</h2>
<p><sup>01</sup>가이사랴에 고넬료라 하는 사람이 있으니, 이달리야대(隊)라 하는 군대(軍隊)의 백부장(百夫長)이라. <sup>02</sup>그가 경건(敬虔)하여 온 집으로 더불어 <b>하나님</b>을 경외(敬畏)하며 백성(百姓)을 많이 구제(救濟)하고, <b>하나님</b>께 항상(恒常) 기도(祈禱)하더니, <sup>03</sup>하루는 제 9시(第九時)쯤 되어 환상(幻像) 중(中)에 밝히 보매, <b>하나님</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 들어와 가로되, “<span class="c3">고넬료야.</span>” 하니, <sup>04</sup>고넬료가 주목(注目)하여 보고 두려워 가로되, “<b>주(主)</b>여. 무슨 일이니이까?”. <span class="b2">천사(天使)</span>가 가로되, “<span class="c3">네 기도(祈禱)와 구제(救濟)가 <b>하나님</b> 앞에 상달(上達)하여 기억(記憶)하신 바가 되었으니, <sup>05</sup>네가 지금(只今) 사람들을 욥바에 보내어 베드로라 하는 시몬을 청(請)하라. <sup>06</sup>저는 피장(皮匠) 시몬의 집에 우거(寓居)하니, 그 집은 해변(海邊)에 있느니라.</span>” 하더라. <sup>07</sup>마침 말하던 <span class="b2">천사(天使)</span>가 떠나매, 고넬료가 집안 하인(下人) 둘과 종졸(從卒) 가운데 경건(敬虔)한 사람 하나를 불러, <sup>08</sup>이 일을 다 고(告)하고, 욥바로 보내니라.</p>
 
<p><sup>09</sup>이튿날 저희가 행(行)하여 성(城)에 가까이 갔을 그 때에, 베드로가 기도(祈禱)하려고 지붕에 올라가니, 시간(時間)은 제 6시(第六時)더라. <sup>10</sup>시장(嘶腸)하여 먹고자 하매, 사람이 준비(準備)할 때에 비몽사몽(非夢似夢) 간(間)에 <sup>11</sup>하늘이 열리며 한 그릇이 내려 오는 것을 보니, 큰 보자기 같고 네 귀를 매어 땅에 드리웠더라. <sup>12</sup>그 안에는 땅에 있는 각색(各色) 네 발 가진 짐승과 기는 것과 공중(空中)에 나는 것들이 있는데, <sup>13</sup>또 소리가 있으되, “<span class="c2">베드로야. 일어나 잡아 먹으라.</span>” 하거늘, <sup>14</sup>베드로가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 그럴 수 없나이다. 속(俗)되고 깨끗지 아니한 물건(物件)을 내가 언제든지 먹지 아니하였삽나이다.” 한대, <sup>15</sup>또 두번(番)째 소리 있으되, “<span class="c2"><b>하나님</b>께서 깨끗케 하신 것을 네가 속(俗)되다 하지 말라.</span>” 하더라. <sup>16</sup>이런 일이 세번(番) 있은 후(後) 그 그릇이, 곧 하늘로 올리워 가니라.</p>
 
<p><sup>17</sup>베드로가 본 바 환상(幻像)이 무슨 뜻인지 속으로 의심(疑心)하더니, 마침 고넬료의 보낸 사람들이 시몬의 집을 찾아 문(門) 밖에 서서, <sup>18</sup>불러 묻되, “베드로라 하는 시몬이 여기 우거(寓居)하느냐?” 하거늘, <sup>19</sup>베드로가 그 환상(幻像)에 대(對)하여 생각할 때에 <b>성령(聖靈)</b>께서 저더러 말씀하시되, “<span class="c3">두 사람이 너를 찾으니, <sup>20</sup>일어나 내려가 의심(疑心)치 말고 함께 가라. 내가 저희를 보내었느니라.</span>” 하시니, <sup>21</sup>베드로가 내려가 그 사람들을 보고 가로되, “내가 곧 너희의 찾는 사람이니, 너희가 무슨 일로 왔느냐?”. <sup>22</sup>저희가 대답(對答)하되, “백부장(百夫長) 고넬료는 의인(義人)이요, <b>하나님</b>을 경외(敬畏)하는 자(者)라. 유대 온 족속(族屬)이 칭찬(稱讚)하더니, 저가 거룩한 <span class="b2">천사(天使)</span>의 지시(指示)를 받아 너를 그 집으로 청(請)하여 말을 들으려 하느니라.” 한대, <sup>23</sup>베드로가 불러 들여 유숙(留宿)하게 하니라.</p>
 
<p>이튿날 일어나 저희와 함께 갈새, 욥바 두어 형제(兄弟)도 함께 가니라.</p>
 
<p><sup>24</sup>이튿날 가이사랴에 들어가니, 고넬료가 일가(一家)와 가까운 친구(親舊)들을 모아 기다리더니, <sup>25</sup>마침 베드로가 들어올 때에 고넬료가 맞아 발 앞에 엎드리어 절하니, <sup>26</sup>베드로가 일으켜 가로되, “일어서라. 나도 사람이라.” 하고, <sup>27</sup>더불어 말하며 들어가 여러 사람의 모인 것을 보고, <sup>28</sup>이르되, “유대인(人)으로서 이방인(異邦人)을 교제(交際)하는 것과 가까이 하는 것이 위법(違法)인 줄은 너희도 알거니와, <b>하나님</b>께서 내게 지시(指示)하사, “<span class="c1">아무도 속(俗)되다 하거나, 깨끗지 않다 하지 말라.</span>” 하시기로, <sup>29</sup>부름을 사양(辭讓)치 아니하고 왔노라. 묻노니, 무슨 일로 나를 불렀느뇨?”.</p>
 
<p><sup>30</sup>고넬료가 가로되, “나흘 전(前) 이맘 때까지 내 집에서 제 9시(第九時) 기도(祈禱)를 하는데, 홀연(忽然)히 한 사람이 빛난 옷을 입고 내 앞에 서서, <sup>31</sup>말하되, “<span class="c3">고넬료야. <b>하나님</b>이 네 기도(祈禱)를 들으시고, 네 구제(救濟)를 기억(記憶)하셨으니, <sup>32</sup>사람을 욥바에 보내어 베드로라 하는 시몬을 청(請)하라. 저가 바닷가 피장(皮匠) 시몬의 집에 우거(寓居)하느니라.</span>” 하시기로, <sup>33</sup>내가 곧 당신(當身)에게 사람을 보내었더니, 오셨으니 잘하였나이다. 이제 우리는 <b>주(主)</b>께서 당신(當身)에게 명(命)하신 모든 것을 듣고자 하여, 다 <b>하나님</b> 앞에 있나이다.”.</p>
 
<p><sup>34</sup>베드로가 입을 열어 가로되, “내가 참으로 <b>하나님</b>은 사람의 외모(外貌)를 취(取)하지 아니하시고, <sup>35</sup>각(各) 나라 중(中) <b>하나님</b>을 경외(敬畏)하며 의(義)를 행(行)하는 사람은 <b>하나님</b>이 받으시는 줄 깨달았도다.</p>
 
<p><sup>36</sup>만유(萬有)의 <b>주(主)</b> 되신 <b>예수</b> <b>그리스도</b>로 말미암아 화평(和平)의 복음(福音)을 전(傳)하사, 이스라엘 자손(子孫)들에게 보내신 말씀, <sup>37</sup>곧 요한이 그 침례(浸禮)를 반포(頒布)한 후(後)에, 갈릴리에서 시작(始作)되어 온 유대에 두루 전파(傳播)된 그것을 너희도 알거니와, <sup>38</sup><b>하나님</b>이 나사렛 <b>예수</b>에게 <b>성령(聖靈)</b>과 능력(能力)을 기름붓듯 하셨으매, 저가 두루 다니시며 착한 일을 행(行)하시고, <span class="b2">마귀(魔鬼)</span>에게 눌린 모든 자(者)를 고치셨으니, 이는 <b>하나님</b>이 함께 하셨음이라.</p>
 
<p><sup>39</sup>우리는 유대인(人)의 땅과 예루살렘에서 그의 행(行)하신 모든 일에 증인(證人)이라. 그를 저희가 나무에 달아 죽였으나, <sup>40</sup><b>하나님</b>이 사흘만에 다시 살리사, 나타내시되, <sup>41</sup>모든 백성(百姓)에게 하신 것이 아니요, 오직 미리 택(擇)하신 증인(證人), 곧 죽은 자(者) 가운데서 일어나신 후(後) 모시고 음식(飮食)을 먹은 우리에게 하신 것이라. <sup>42</sup>우리를 명(命)하사 백성(百姓)에게 전도(傳道)하되, <b>하나님</b>이 산 자(者)와 죽은 자(者)의 재판장(裁判長)으로 정(定)하신 자(者)가, 곧 이 사람인 것을 증거(證據)하게 하셨고, <sup>43</sup>저에 대(對)하여 모든 선지자(先知者)도 증거(證據)하되, 저를 믿는 사람들이 다 그 이름을 힘입어 죄(罪) 사(赦)함을 받는다 하였느니라.”.</p>
 
<p><sup>44</sup>베드로가 이 말 할 때에 <b>성령(聖靈)</b>이 말씀 듣는 모든 사람에게 내려 오시니, <sup>45</sup>베드로와 함께 온 할례(割禮)받은 신자(信者)들이 이방인(異邦人)들에게도 <b>성령(聖靈)</b> 부어 주심을 인(因)하여 놀라니, <sup>46</sup>이는 방언(方言)을 말하며 <b>하나님</b> 높임을 들음이러라.</p>
 
<p><sup>47</sup>이에 베드로가 가로되, “이 사람들이 우리와 같이 <b>성령(聖靈)</b>을 받았으니, 누가 능(能)히 물로 침례(浸禮) 줌을 금(禁)하리요?” 하고, <sup>48</sup>명(命)하여, “<b>예수</b> <b>그리스도</b>의 이름으로 침례(浸禮)를 주라.” 하니라. 저희가 베드로에게 수일(數日) 더 유(留)하기를 청(請)하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_287">11</h2>
<p><sup>01</sup>유대에 있는 <span class="b2">사도(使徒)</span>들과 형제(兄弟)들이 이방인(異邦人)들도 <b>하나님</b> 말씀을 받았다 함을 들었더니, <sup>02</sup>베드로가 예루살렘에 올라갔을 때에 할례자(割禮者)들이 힐난(詰難)하여, <sup>03</sup>가로되, “네가 무할례자(無割禮者)의 집에 들어가 함께 먹었다.” 하니, <sup>04</sup>베드로가 저희에게 이 일을 차례(次例)로 설명(說明)하여 <sup>05</sup>가로되, “내가 욥바 성(城)에서 기도(祈禱) 할 때에 비몽사몽(非夢似夢) 간(間)에 환상(幻像)을 보니, 큰 보자기 같은 그릇을 네 귀를 매어 하늘로부터 내리워 내 앞에까지 드리우거늘, <sup>06</sup>이것을 주목(注目)하여 보니, 땅에 네 발 가진 것과 들짐승과 기는 것과 공중(空中)에 나는 것들이 보이더라. <sup>07</sup>또 들으니, 소리 있어 내게 이르되, “<span class="c2">베드로야. 일어나 잡아 먹으라.</span>” 하거늘, <sup>08</sup>내가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 그럴 수 없나이다. 속(俗)되거나 깨끗지 아니한 물건(物件)은 언제든지 내 입에 들어간 일이 없나이다.” 하니, <sup>09</sup>또 하늘로부터 두번(番)째 소리 있어 내게 대답(對答)하되, “<span class="c2"><b>하나님</b>이 깨끗하게 하신 것을 네가 속(俗)되다 말라.</span>” 하더라. <sup>10</sup>이런 일이 세번(番) 있은 후(後)에 모든 것이 다시 하늘로 끌려 올라가더라. <sup>11</sup>마침 세 사람이 내 우거(寓居)한 집 앞에 섰으니, 가이사랴에서 내게로 보낸 사람이라. <sup>12</sup><b>성령(聖靈)</b>이 내게 명(命)하사, “아무 의심(疑心) 말고 함께 가라.” 하시매, 이 여섯 형제(兄弟)도 나와 함께 가서 그 사람의 집에 들어가니, <sup>13</sup>그가 우리에게 말하기를, “<span class="b2">천사(天使)</span>가 내 집에 서서 말하되, “<span class="c3">네가 사람을 욥바에 보내어 베드로라 하는 시몬을 청(請)하라. <sup>14</sup>그가 너와 네 온 집의 구원(救援) 얻을 말씀을 네게 이르리라.</span>” 함을 보았다.” 하거늘, <sup>15</sup>내가 말을 시작(始作)할 때에 <b>성령(聖靈)</b>이 저희에게 임(臨)하시기를 처음 우리에게 하신 것과 같이 하는지라. <sup>16</sup>내가 <b>주(主)</b>의 말씀에, <span class="c3">&lt;요한은 물로 침례(浸禮)를 주었으나, 너희는 <b>성령(聖靈)</b>으로 침례(浸禮) 받으리라. (행01:05)&gt;</span> 하신 것이 생각났노라. <sup>17</sup>그런즉 <b>하나님</b>이 우리가 <b>주(主)</b> <b>예수</b> <b>그리스도</b>를 믿을 때에 주신 것과 같은 선물(膳物)을 저희에게도 주셨으니, 내가 누구관대 <b>하나님</b>을 능(能)히 막겠느냐?” 하더라. <sup>18</sup>저희가 이 말을 듣고 잠잠(潛潛)하여 <b>하나님</b>께 영광(榮光)을 돌려 가로되, “그러면 <b>하나님</b>께서 이방인(異邦人)에게도 생명(生命) 얻는 회개(悔改)를 주셨도다.” 하니라.</p>
 
<p><sup>19</sup>때에 스데반의 일로 일어난 환난(患難)을 인(因)하여 흩어진 자(者)들이 베니게와 구브로와 안디옥까지 이르러, 도(道)를 유대인(人)에게만 전(傳)하는데, <sup>20</sup>그 중(中)에 구브로와 구레네 몇 사람이 안디옥에 이르러, 헬라인(人)에게도 말하여 <b>주(主)</b> <b>예수</b>를 전파(傳播)하니, <sup>21</sup><b>주(主)</b>의 손이 그들과 함께 하시매, 수다(數多)한 사람이 믿고 <b>주(主)</b>께 돌아오더라.</p>
 
<p><sup>22</sup>예루살렘 교회(敎會)가 이 사람들의 소문(所聞)을 듣고 바나바를 안디옥까지 보내니, <sup>23</sup>저가 이르러 <b>하나님</b>의 은혜(恩惠)를 보고 기뻐하여 모든 사람에게 “굳은 마음으로 <b>주(主)</b>께 붙어 있으라.” 권(勸)하니, <sup>24</sup>바나바는 착한 사람이요, <b>성령(聖靈)</b>과 믿음이 충만(充滿)한 자(者)라. 이에 큰 무리가 <b>주(主)</b>께 더하더라.</p>
 
<p><sup>25</sup>바나바가 사울을 찾으러 다소에 가서 <sup>26</sup>만나매, 안디옥에 데리고 와서 둘이 교회(敎會)에 1년간(一年間) 모여 있어 큰 무리를 가르쳤고, 제자(弟子)들이 안디옥에서 비로소 <b>그리스도</b>인(人)이라 일컫음을 받게 되었더라.</p>
 
<p><sup>27</sup>그 때에 선지자(先知者)들이 예루살렘에서 안디옥에 이르니, <sup>28</sup>그 중(中)에 아가보라 하는 한 사람이 일어나 <b>성령(聖靈)</b>으로 말하되, “천하(天下)가 크게 흉년(凶年) 들리라.” 하더니, 글라우디오 때에 그렇게 되니라. <sup>29</sup>제자(弟子)들이 각각(各各) 그 힘대로 유대에 사는 형제(兄弟)들에게 부조(扶助)를 보내기로 작정(作定)하고, <sup>30</sup>이를 실행(實行)하여, 바나바와 사울의 손으로 장로(長老)들에게 보내니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_288">12</h2>
<p><sup>01</sup>그 때에 헤롯 왕(王)이 손을 들어 교회(敎會) 중(中) 몇 사람을 해(害)하려 하여, <sup>02</sup>요한의 형제(兄弟) 야고보를 칼로 죽이니, <sup>03</sup>유대인(人)들이 이 일을 기뻐하는 것을 보고 베드로도 잡으려 할쌔, 때는 무효절일(無酵節日)이라. <sup>04</sup>잡으매, 옥(獄)에 가두어 군사(軍士) 넷씩인 네 패(牌)에게 맡겨 지키고, 유월절(逾越節) 후(後)에 백성(百姓) 앞에 끌어 내고자 하더라. <sup>05</sup>이에 베드로는 옥(獄)에 갇혔고, 교회(敎會)는 그를 위(爲)하여 간절(懇切)히 <b>하나님</b>께 빌더라.</p>
 
<p><sup>06</sup>헤롯이 잡아 내려고 하는 그 전(前)날 밤에 베드로가 두 군사(軍士) 틈에서 두 쇠사슬에 매여 누워 자는데, 파숫군(把守軍)들이 문(門) 밖에서 옥(獄)을 지키더니, <sup>07</sup>홀연(忽然)히 <b>주(主)</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 곁에 서매, 옥중(獄中)에 광채(光彩)가 조요(照耀)하며, 또 베드로의 옆구리를 쳐 깨워 가로되, “<span class="c3">급(急)히 일어나라.</span>” 하니, 쇠사슬이 그 손에서 벗어지더라. <sup>08</sup><span class="b2">천사(天使)</span>가 가로되, “띠를 띠고 신을 들메라.” 하거늘, 베드로가 그대로 하니, <span class="b2">천사(天使)</span>가 또 가로되, “겉옷을 입고 따라 오라.” 한대, <sup>09</sup>베드로가 나와서 따라갈새, <span class="b2">천사(天使)</span>의 하는 것이 참인 줄 알지 못하고, ‘환상(幻像)을 보는가?’ 하니라. <sup>10</sup>이에 첫째와 둘째 파수(把守)를 지나 성(城)으로 통(通)한 쇠문(門)에 이르니 문(門)이 절로 열리는지라. 나와 한 거리를 지나매 <span class="b2">천사(天使)</span>가 곧 떠나더라.</p>
 
<p><sup>11</sup>이에 베드로가 정신(精神)이 나서 가로되, “내가 이제야 참으로 <b>주(主)</b>께서 그의 <span class="b2">천사(天使)</span>를 보내어 나를 헤롯의 손과 유대 백성(百姓)의 모든 기대(企待)에서 벗어나게 하신 줄 알겠노라.” 하여 <sup>12</sup>깨닫고, 마가라 하는 요한의 어머니 마리아의 집에 가니, 여러 사람이 모여 기도(祈禱)하더라.</p>
 
<p><sup>13</sup>베드로가 대문(大門)을 두드린대, 로데라 하는 계집아이가 영접(迎接)하러 나왔다가, <sup>14</sup>베드로의 음성(音聲)인 줄 알고 기뻐하여 문(門)을 미처 열지 못하고 달려 들어가 말하되, “베드로가 대문(大門) 밖에 섰더라.” 하니, <sup>15</sup>저희가 말하되, “네가 미쳤다.” 하나, 계집아이는 힘써 말하되, “참말이라.” 하니, 저희가 말하되, 그러면 그의 <span class="b2">천사(天使)</span>라 하더라. <sup>16</sup>베드로가 문(門) 두드리기를 그치지 아니하니, 저희가 문(門)을 열어 베드로를 보고 놀라는지라. <sup>17</sup>베드로가 저희에게 손짓하여 종용(從容)하게 하고 <b>주(主)</b>께서 자기(自己)를 이끌어 옥(獄)에서 나오게 하던 일을 말하고, 또 야고보와 형제(兄弟)들에게 이 말을 전(傳)하라 하고 떠나 다른 곳으로 가니라.</p>
 
<p><sup>18</sup>날이 새매 군사(軍士)들은 베드로가 어떻게 되었는지 알지 못하여 적지 않게 소동(騷動)하니, <sup>19</sup>헤롯이 그를 찾아도 보지 못하매, 파숫군(把守軍)들을 심문(審問)하고, “죽이라.” 명(命)하니라.</p>
 
<p>헤롯이 유대를 떠나 가이사랴로 내려가서 거(居)하니라.</p>
 
<p><sup>20</sup>헤롯이 두로와 시돈 사람들을 대단히 노(怒)여워하나, 저희 지방(地方)이 왕국(王國)에서 나는 양식(糧食)을 쓰는 고(故)로 일심(一心)으로 그에게 나아와 왕(王)의 침소(寢所)맡은 신하(臣下) 블라스도를 친(親)하여 화목(和睦)하기를 청(請)한지라. <sup>21</sup>헤롯이 날을 택(擇)하여 왕복(王服)을 입고 위(位)에 앉아 백성(百姓)을 효유(曉喩)한대, <sup>22</sup>백성(百姓)들이 크게 부르되, “이것은 신(神)의 소리요, 사람의 소리는 아니라.” 하거늘, <sup>23</sup>헤롯이 영광(榮光)을 <b>하나님</b>께로 돌리지 아니하는 고(故)로 <b>주(主)</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 곧 치니, 충(蟲)이 먹어 죽으니라.</p>
 
<p><sup>24</sup><b>하나님</b>의 말씀은 흥왕(興旺)하여 더하더라.</p>
 
<p><sup>25</sup>바나바와 사울이 부조(扶助)의 일을 마치고, 마가라 하는 요한을 데리고 예루살렘에서 돌아오니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_289">13</h2>
<p><sup>01</sup>안디옥 교회(敎會)에 선지자(先知者)들과 교사(敎師)들이 있으니, 곧 바나바와 니게르라하는 시므온과 구레네 사람 루기오와, 분봉왕(分封王) 헤롯의 젖 동생(同生) 마나엔과 및 사울이라.</p>
 
<p><sup>02</sup><b>주(主)</b>를 섬겨 금식(禁食)할 때에 <b>성령(聖靈)</b>이 가라사대, “내가 불러 시키는 일을 위(爲)하여 바나바와 사울을 따로 세우라.” 하시니, <sup>03</sup>이에 금식(禁食)하며 기도(祈禱)하고 두 사람에게 안수(按手)하여 보내니라. <sup>04</sup>두 사람이 <b>성령(聖靈)</b>의 보내심을 받아 실루기아에 내려가, 거기서 배 타고 구브로에 가서, <sup>05</sup>살라미에 이르러 <b>하나님</b>의 말씀을 유대인(人)의 여러 회당(會堂)에서 전(傳)할쌔, 요한을 수종자(隧從者)로 두었더라.</p>
 
<p><sup>06</sup>온 섬 가운데로 지나서 바보에 이르러 바예수라 하는 유대인(人) 거짓 선지자(先知者) 박수를 만나니, <sup>07</sup>그가 총독(總督) 서기오 바울과 함께 있으니, 서기오 바울은 지혜(智慧) 있는 사람이라. 바나바와 사울을 불러 <b>하나님</b> 말씀을 듣고자 하더라. <sup>08</sup>이 박수 엘루마는 (이 이름을 번역(飜譯)하면 박수라.) 저희를 대적(對敵)하여 총독(總督)으로 믿지 못하게 힘쓰니, <sup>09</sup>바울이라고 하는 사울이 <b>성령(聖靈)</b>이 충만(充滿)하여 그를 주목(注目)하고, <sup>10</sup>가로되, “모든 궤계(詭計)와 악행(惡行)이 가득한 자(者)요, <span class="b2">마귀(魔鬼)</span>의 자식(子息)이요, 모든 의(義)의 원수(怨讐)여. <b>주(主)</b>의 바른 길을 굽게 하기를 그치지 아니하겠느냐? <sup>11</sup>보라. 이제 <b>주(主)</b>의 손이 네 위에 있으니, 네가 소경이 되어 얼마 동안 해를 보지 못하리라.” 하니, 즉시(卽時) 안개와 어두움이 그를 덮어 인도(引導)할 사람을 두루 구(求)하는지라. <sup>12</sup>이에 총독(總督)이 그렇게 된 것을 보고 믿으며, <b>주(主)</b>의 가르치심을 기이(奇異)히 여기니라.</p>
 
<p><sup>13</sup>바울과 및 동행(同行)하는 사람들이 바보에서 배 타고 밤빌리아에 있는 버가에 이르니, 요한은 저희에게서 떠나 예루살렘으로 돌아가고, <sup>14</sup>저희는 버가로부터 지나 비시디아 안디옥에 이르러 안식일(安息日)에 회당(會堂)에 들어가 앉으니라. <sup>15</sup>율법(律法)과 선지자(先知者)의 글을 읽은 후(後)에 회당장(會堂長)들이 사람을 보내어 물어 가로되, “형제(兄弟)들아. 만일(萬一) 백성(百姓)을 권(勸)할 말이 있거든 말하라.” 하니, <sup>16</sup>바울이 일어나 손짓하며 말하되, “이스라엘 사람들과 및 <b>하나님</b>을 경외(敬畏)하는 사람들아. 들으라.</p>
 
<p><sup>17</sup>이 이스라엘 백성(百姓)의 <b>하나님</b>이 우리 조상(祖上)들을 택(擇)하시고, 애굽 땅에서 나그네 된 그 백성(百姓)을 높여 큰 권능(權能)으로 인도(引導)하여 내사, <sup>18</sup>광야(曠野)에서 약(約) 40년간(四十年間) 저희 소행(所行)을 참으시고, <sup>19</sup>가나안 땅 일곱 족속(族屬)을 멸(滅)하사 그 땅을 기업(基業)으로 주시고 (약(約) 450년간(四百五十年間), <sup>20</sup>그 후(後)에 선지자(先知者) 사무엘 때까지 사사(士師)를 주셨더니, <sup>21</sup>그 후(後)에 저희가 왕(王)을 구(求)하거늘, <b>하나님</b>이 베냐민 지파(支派) 사람 기스의 아들 사울을 40년간(四十年間) 주셨다가 <sup>22</sup>폐(廢)하시고, 다윗을 왕(王)으로 세우시고 증거(證據)하여 가라사대, <span class="c3">&lt;내가 이새의 아들 다윗을 만나니, 내 마음에 합(合)한 사람이라. 내 뜻을 다 이루게 하리라. (시89:20, 삼상13:14)&gt;</span> 하시더니, <sup>23</sup><b>하나님</b>이 약속(約束)하신 대로 이 사람의 씨에서 이스라엘을 위(爲)하여 구주(救主)를 세우셨으니, 곧 <b>예수</b>라.</p>
 
<p><sup>24</sup>그 오시는 앞에 요한이 먼저 회개(悔改)의 침례(浸禮)를 이스라엘 모든 백성(百姓)에게 전파(傳播)하니라. <sup>25</sup>요한이 그 달려 갈 길을 마칠 때에 말하되, “너희가 나를 누구로 생각하느냐? 나는 <b>그리스도</b>가 아니라. 내 뒤에 오시는 이가 있으니, 나는 그 발의 신 풀기도 감당(堪當)치 못하리라.” 하였으니, <sup>26</sup>형제(兄弟)들 아브라함의 후예(後裔)와 너희 중(中) <b>하나님</b>을 경외(敬畏)하는 사람들아. 이 구원(救援)의 말씀을 우리에게 보내셨거늘, <sup>27</sup>예루살렘에 사는 자(者)들과 저희 관원(官員)들이 <b>예수</b>와, 및 안식일(安息日)마다 외우는 바 선지자(先知者)들의 말을 알지 못하므로, <b>예수</b>를 정죄(定罪)하여 선지자(先知者)들의 말을 응(應)하게 하였도다.</p>
 
<p><sup>28</sup>죽일 죄(罪)를 하나도 찾지 못하였으나, 빌라도에게 죽여 달라 하였으니, <sup>29</sup>성경(聖經)에 저를 가리켜 기록(記錄)한 말씀을 다 응(應)하게 한 것이라.</p>
 
<p>후(後)에 나무에서 내려다가 무덤에 두었으나, <sup>30</sup><b>하나님</b>이 죽은 자(者) 가운데서 저를 살리신지라. <sup>31</sup>갈릴리로부터 예루살렘에 함께 올라간 사람들에게 여러 날 보이셨으니, 저희가 이제 백성(百姓) 앞에 그의 증인(證人)이라. <sup>32</sup>우리도 조상(祖上)들에게 주신 약속(約束)을 너희에게 전파(傳播)하노니, <sup>33</sup>곧 “<b>하나님</b>이 <b>예수</b>를 일으키사 우리 자녀(子女)들에게 이 약속(約束)을 이루게 하셨다.” 함이라.</p>
 
<p>시편(詩篇) 둘째 편(篇)에 기록(記錄)한바와 같이, <span class="c3">&lt;너는 내 아들이라. 오늘 너를 낳았다. (시02:07)&gt;</span> 하셨고, <sup>34</sup>또 <b>하나님</b>께서 죽은 자(者) 가운데서 저를 일으키사 다시 썩음을 당(當)하지 않게 하실 것을 가르쳐 가라사대, <span class="c3">&lt;내가 다윗의 거룩하고 미쁜 은사(恩賜)를 너희에게 주리라. (사55:03)&gt;</span> 하셨으니, <sup>35</sup>그러므로 또 다른 편(篇)에 일렀으되, <span class="c3">&lt;<b>주(主)</b>의 거룩한 자(者)로 썩음을 당(當)하지 않게 하시리라. (시16:10)&gt;</span> 하셨느니라.</p>
 
<p><sup>36</sup>다윗은 당시(當時)에 <b>하나님</b>의 뜻을 좇아 섬기다가 잠들어 그 조상(祖上)들과 함께 묻혀 썩음을 당(當)하였으되, <sup>37</sup><b>하나님</b>의 살리신 이는 썩음을 당(當)하지 아니하였나니, <sup>38</sup>그러므로 형제(兄弟)들아. 너희가 알 것은 이 사람을 힘입어 죄(罪) 사(赦)함을 너희에게 전(傳)하는 이것이며, <sup>39</sup>또 모세의 율법(律法)으로 너희가 의(義)롭다 하심을 얻지 못하던 모든 일에도, 이 사람을 힘입어 믿는 자(者)마다 의(義)롭다 하심을 얻는 이것이라. <sup>40</sup>그런즉 너희는 선지자(先知者)들로 말씀하신 것이 너희에게 미칠까 삼가라.</p>
 
<p><sup>41</sup>일렀으되, <span class="c3">&lt;보라. 멸시(蔑視)하는 사람들아. 너희는 놀라고 망(亡)하라. 내가 너희 때를 당(當)하여 한 일을 행(行)할 것이니, 사람이 너희에게 이를지라도 도무지 믿지 못할 일이라. (합01:05)&gt;</span> 하였느니라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>42</sup>저희가 나갈쌔 사람들이 청(請)하되, “다음 안식일(安息日)에도 이 말씀을 하라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>43</sup>폐회(閉會)한 후(後)에 유대인(人)과 유대교(敎)에 입교(入敎)한 경건(敬虔)한 사람들이 많이 바울과 바나바를 좇으니, 두 <span class="b2">사도(使徒)</span>가 더불어 말하고, “항상(恒常) <b>하나님</b>의 은혜(恩惠) 가운데 있으라.” 권(勸)하니라.</p>
 
<p><sup>44</sup>그 다음 안식일(安息日)에는 온 성(城)이 거의 다 <b>하나님</b> 말씀을 듣고자 하여 모이니, <sup>45</sup>유대인(人)들이 그 무리를 보고 시기(猜忌)가 가득하여 바울의 말한 것을 변박(辯駁)하고 비방(誹謗)하거늘, <sup>46</sup>바울과 바나바가 담대(膽大)히 말하여 가로되, “<b>하나님</b>의 말씀을 마땅히 먼저 너희에게 전(傳)할 것이로되, 너희가 버리고 영생(永生) 얻음에 합당(合當)치 않은 자(者)로 자처(自處)하기로 우리가 이방인(異邦人)에게로 향(向)하노라. <sup>47</sup><b>주(主)</b>께서 이같이 우리를 명(命)하시되, <span class="c3">&lt;내가 너를 이방(異邦)의 빛을 삼아 너로 땅 끝까지 구원(救援)하게 하리라. (사49:06)&gt;</span> 하셨느니라.” 하니, <sup>48</sup>이방인(異邦人)들이 듣고 기뻐하여 <b>하나님</b>의 말씀을 찬송(讚頌)하며, 영생(永生)을 주시기로 작정(作定)된 자(者)는 다 믿더라.</p>
 
<p><sup>49</sup><b>주(主)</b>의 말씀이 그 지방(地方)에 두루 퍼﻿지니라. <sup>50</sup>이에 유대인(人)들이 경건(敬虔)한 귀부인(貴婦人)들과 그 성내(城內) 유력자(有力者)들을 선동(煽動)하여 바울과 바나바를 핍박(逼迫)케 하여 그 지경(地境)에서 쫓아내니, <sup>51</sup>두 사람이 저희를 향(向)하여 발에 티끌을 떨어 버리고, 이고니온으로 가거늘, <sup>52</sup>제자(弟子)들은 기쁨과 <b>성령(聖靈)</b>이 충만(充滿)하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_290">14</h2>
<p><sup>01</sup>이에 이고니온에서 두 <span class="b2">사도(使徒)</span>가 함께 유대인(人)의 회당(會堂)에 들어가 말하니, 유대와 헬라의 허다(許多)한 무리가 믿더라. <sup>02</sup>그러나 순종(順從)치 아니하는 유대인(人)들이 이방인(異邦人)들의 마음을 선동(煽動)하여 형제(兄弟)들에게 악감(惡感)을 품게 하거늘, <sup>03</sup>두 <span class="b2">사도(使徒)</span>가 오래 있어 <b>주(主)</b>를 힘입어 담대(膽大)히 말하니, <b>주(主)</b>께서 저희 손으로 표적(標蹟)과 기사(奇事)를 행(行)하게 하여 주사, 자기(自己) 은혜(恩惠)의 말씀을 증거(證據)하시니, <sup>04</sup>그 성내(城內) 무리가 나뉘어 유대인(人)을 좇는 자(者)도 있고, 두 <span class="b2">사도(使徒)</span>를 좇는 자(者)도 있는지라. <sup>05</sup>이방인(異邦人)과 유대인(人)과 그 관원(官員)들이 두 <span class="b2">사도(使徒)</span>를 능욕(凌辱)하며 돌로 치려고 달려드니, <sup>06</sup>저희가 알고 도망(逃亡)하여 루가오니아의 두 성(城) 루스드라와 더베와 및 그 근방(近方)으로 가서, <sup>07</sup>거기서 복음(福音)을 전(傳)하니라.</p>
 
<p><sup>08</sup>루스드라에 발을 쓰지 못하는 한 사람이 있어 앉았는데, 나면서 앉은뱅이 되어 걸어 본 적이 없는 자(者)라. <sup>09</sup>바울의 말하는 것을 듣거늘, 바울이 주목(注目)하여 구원(救援) 받을 만한 믿음이 그에게 있는 것을 보고, <sup>10</sup>큰 소리로 가로되, “네 발로 바로 일어서라.” 하니, 그 사람이 뛰어 걷는지라. <sup>11</sup>무리가 바울의 행(行)한 일을 보고 루가오니아 방언(方言)으로 소리질러 가로되, “신(神)들이 사람의 형상(形像)으로 우리 가운데 내려오셨다.” 하여, <sup>12</sup>바나바는 쓰스라 하고, 바울은 그 중(中)에 말하는 자(者)이므로 허메라 하더라. <sup>13</sup>성(城) 밖 쓰스 신당(神堂)의 제사장(祭司長)이 소와 화관(花冠)들을 가지고 대문(大門) 앞에 와서 무리와 함께 제사(祭祀)하고자 하니, <sup>14</sup>두 <span class="b2">사도(使徒)</span> 바나바와 바울이 듣고 옷을 찢고 무리 가운데 뛰어 들어가서 소리질러, <sup>15</sup>가로되, “여러분이여! 어찌하여 이러한 일을 하느냐? 우리도 너희와 같은 성정(性情)을 가진 사람이라. 너희에게 복음(福音)을 전(傳)하는 것은 ‘이 헛된 일을 버리고, 천지(天地)와 바다와 그 가운데 만유(萬有)를 지으시고 살아 계신 <b>하나님</b>께로 돌아오라’ 함이라. <sup>16</sup><b>하나님</b>이 지나간 세대(世代)에는 모든 족속(族屬)으로 자기(自己)의 길들을 다니게 묵인(默認)하셨으나, <sup>17</sup>그러나 자기(自己)를 증거(證據)하지 아니 하신 것이 아니니, 곧 너희에게 하늘로서 비를 내리시며 결실기(結實期)를 주시는 선(善)한 일을 하사, 음식(飮食)과 기쁨으로 너희 마음에 만족(滿足)케 하셨느니라.” 하고, <sup>18</sup>이렇게 말하여 겨우 무리를 말려, 자기(自己)들에게 제사(祭祀)를 못하게 하니라.</p>
 
<p><sup>19</sup>유대인(人)들이 안디옥과 이고니온에서 와서 무리를 초인(招引)하여 돌로 바울을 쳐서, 죽은 줄로 알고 성(城) 밖에 끌어 내치니라. <sup>20</sup>제자(弟子)들이 둘러 섰을 때에 바울이 일어나 성(城)에 들어갔다가, 이튿날 바나바와 함께 더베로 가서 <sup>21</sup>복음(福音)을 그 성(城)에서 전(傳)하여 많은 사람을 제자(弟子)로 삼고, 루스드라와 이고니온과 안디옥으로 돌아가서 <sup>22</sup>제자(弟子)들의 마음을 굳게 하여, “이 믿음에 거(居)하라.” 권(勸)하고, 또 “우리가 <b>하나님</b> 나라에 들어가려면 많은 환난(患難)을 겪어야 할 것이라.” 하고, <sup>23</sup>각(各) 교회(敎會)에서 장로(長老)들을 택(擇)하여 금식(禁食) 기도(祈禱)하며, 저희를 그 믿은 바 <b>주(主)</b>께 부탁(付託)하고, <sup>24</sup>비시디아 가운데로 지나가서 밤빌리아에 이르러, <sup>25</sup>도(道)를 버가에서 전(傳)하고 앗달리아로 내려가서 <sup>26</sup>거기서 배 타고 안디옥에 이르니, 이곳은 두 <span class="b2">사도(使徒)</span>의 이룬 그 일을 위(爲)하여 전(前)에 <b>하나님</b>의 은혜(恩惠)에 부탁(付託)하던 곳이라.</p>
 
<p><sup>27</sup>이르러 교회(敎會)를 모아 <b>하나님</b>이 함께 행(行)하신 모든 일과 이방인(異邦人)들에게 믿음의 문(門)을 여신 것을 고(告)하고, <sup>28</sup>제자(弟子)들과 함께 오래 있으니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_291">15</h2>
<p><sup>01</sup>어떤 사람들이 유대로부터 내려와서 형제(兄弟)들을 가르치되, “너희가 모세의 법(法)대로 할례(割禮)를 받지 아니하면, 능(能)히 구원(救援)을 얻지 못하리라.” 하니, <sup>02</sup>바울과 바나바와 저희 사이에 적지 아니한 다툼과 변론(辯論)이 일어난지라. 형제(兄弟)들이 이 문제(問題)에 대(對)하여 바울과 바나바와 및 그 중(中)에 몇사람을 예루살렘에 있는 <span class="b2">사도(使徒)</span>와 장로(長老)들에게 보내기로 작정(作定)하니라. <sup>03</sup>저희가 교회(敎會)의 전송(餞送)을 받고 베니게와 사마리아로 다녀가며, 이방인(異邦人)들의 <b>주(主)</b>께 돌아온 일을 말하여 형제(兄弟)들을 다 크게 기쁘게 하더라.</p>
 
<p><sup>04</sup>예루살렘에 이르러 교회(敎會)와 <span class="b2">사도(使徒)</span>와 장로(長老)들에게 영접(迎接)을 받고, <b>하나님</b>이 자기(自己)들과 함께 계셔 행(行)하신 모든 일을 말하매, <sup>05</sup>바리새파(派) 중(中)에 믿는 어떤 사람들이 일어나 말하되, “‘이방인(異邦人)에게 할례(割禮)주고 모세의 율법(律法)을 지키라’ 명(命)하는 것이 마땅하다.” 하니라. <sup>06</sup><span class="b2">사도(使徒)</span>와 장로(長老)들이 이 일을 의논(議論)하러 모여, <sup>07</sup>많은 변론(辯論)이 있은 후(後)에 베드로가 일어나 말하되, “형제(兄弟)들아. 너희도 알거니와, <b>하나님</b>이 이방인(異邦人)들로 내 입에서 복음(福音)의 말씀을 들어 믿게 하시려고 오래 전(前)부터 너희 가운데서 나를 택(擇)하시고, <sup>08</sup>또 마음을 아시는 <b>하나님</b>이 우리에게와 같이 저희에게도 <b>성령(聖靈)</b>을 주어 증거(證據)하시고, <sup>09</sup>믿음으로 저희 마음을 깨끗이 하사 저희나 우리나 분간(分揀)치 아니하셨느니라. <sup>10</sup>그런데 지금 너희가 어찌하여 <b>하나님</b>을 시험(試驗)하여 우리 조상(祖上)과 우리도 능(能)히 메지 못하던 멍에를 제자(弟子)들의 목에 두려느냐? <sup>11</sup>우리가 저희와 동일(同一)하게 <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 은혜(恩惠)로 구원(救援) 받는 줄을 믿노라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>12</sup>온 무리가 가만히 있어 바나바와 바울이 <b>하나님</b>이 자기(自己)들로 말미암아 이방인(異邦人) 중(中)에서 행(行)하신 표적(標蹟)과 기사(奇事) 고(告)하는 것을 듣더니, <sup>13</sup>말을 마치매, 야고보가 대답(對答)하여 가로되, “형제(兄弟)들아. 내 말을 들으라. <sup>14</sup><b>하나님</b>이 처음으로 이방인(異邦人) 중(中)에서 자기(自己) 이름을 위(爲)할 백성(百姓)을 취(取)하시려고 저희를 권고(眷顧)하신 것을 시므온이 고(告)하였으니, <sup>15</sup>선지자(先知者)들의 말씀이 이와 합(合)하도다. 기록(記錄)된 바, <sup>16</sup><span class="c3">&lt;이 후(後)에 내가 돌아와서 다윗의 무너진 장막(帳幕)을 다시 지으며, 또 그 퇴락(頹落)한 것을 다시 지어 일으키리니, <sup>17</sup>이는 그 남은 사람들과 내 이름으로 일컬음을 받는 모든 이방인(異邦人)들로 <b>주(主)</b>를 찾게 하려 함이라. (암09:11~12)&gt;</span> 하셨으니, <sup>18</sup>즉 예로부터 이것을 알게 하시는 <b>주(主)</b>의 말씀이라 함과 같으니라. <sup>19</sup>그러므로 내 의견(意見)에는 이방인(異邦人) 중(中)에서 <b>하나님</b>께로 돌아 오는 자(者)들을 괴롭게 말고, <sup>20</sup>다만 우상(偶像)의 더러운 것과 음행(淫行)과, 목매어 죽인 것과 피를 멀리하라고 편지(便紙)하는 것이 가(可)하니, <sup>21</sup>이는 예로부터 각(各) 성(城)에서 모세를 전(傳)하는 자(者)가 있어 안식일(安息日)마다 회당(會堂)에서 그 글을 읽음이니라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>22</sup>이에 <span class="b2">사도(使徒)</span>와 장로(長老)와 온 교회(敎會)가 그 중(中)에서 사람을 택(擇)하여 바울과 바나바와 함께 안디옥으로 보내기를 가결(可決)하니, 곧 형제(兄弟) 중(中)에 인도자(引導者)인 바사바라 하는 유다와 실라더라. <sup>23</sup>그 편(便)에 편지(便紙)를 부쳐 이르되, “<span class="b2">사도(使徒)</span>와 장로(長老)된 형제(兄弟)들은 안디옥과 수리아와 길리기아에 있는 이방인(異邦人) 형제(兄弟)들에게 문안(問安)하노라. <sup>24</sup>들은즉, “우리 가운데서 어떤 사람들이 우리의 시킨 것도 없이 나가서 말로 너희를 괴롭게 하고 마음을 혹(惑)하게 한다.” 하기로, <sup>25</sup>사람을 택(擇)하여 우리 <b>주(主)</b> <b>예수</b> <b>그리스도</b>의 이름을 위(爲)하여 생명(生命)을 아끼지 아니하는 자(者)인 우리의 사랑하는 바나바와 바울과 함께 너희에게 보내기를 일치(一致) 가결(可決)하였노라. <sup>26</sup>(25절과 같음) <sup>27</sup>그리하여 유다와 실라를 보내니, 저희도 이 일을 말로 전(傳)하리라. <sup>28</sup><b>성령(聖靈)</b>과 우리는 이 요긴(要緊)한 것들 외(外)에 아무 짐도 너희에게 지우지 아니하는 것이 가(可)한 줄 알았노니, <sup>29</sup>우상(偶像)의 제물(祭物)과 피와 목매어 죽인 것과 음행(淫行)을 멀리 할﻿찌니라. 이에 스스로 삼가면 잘되리라. 평안(平安)함을 원(願)하노라.” 하였더라.</p>
 
<p><sup>30</sup>저희가 작별(作別)하고 안디옥에 내려가 무리를 모은 후(後)에 편지(便紙)를 전(傳)하니, <sup>31</sup>읽고 그 위로(慰勞)한 말을 기뻐하더라.</p>
 
<p><sup>32</sup>유다와 실라도 선지자(先知者)라. 여러 말로 형제(兄弟)를 권면(勸勉)하여 굳게 하고, <sup>33</sup>얼마 있다가 평안(平安)히 가라는 전송(餞送)을 형제(兄弟)들에게 받고, 자기(自己)를 보내던 사람들에게로 돌아가되, <sup>34</sup>(없음) <sup>35</sup>바울과 바나바는 안디옥에서 유(留)하여 다수(多數)한 다른 사람들과 함께 <b>주(主)</b>의 말씀을 가르치며 전파(傳播)하니라.</p>
 
<p><sup>36</sup>수일(數日) 후(後)에 바울이 바나바더러 말하되, “우리가 <b>주(主)</b>의 말씀을 전(傳)한 각(各) 성(城)으로 다시 가서 형제(兄弟)들이 어떠한가 방문(訪問)하자.” 하니, <sup>37</sup>바나바는 마가라 하는 요한도 데리고 가고자 하나, <sup>38</sup>바울은 밤빌리아에서 자기(自己)들을 떠나 한 가지로 일하러 가지 아니한 자(者)를 데리고 가는 것이 옳지않다 하여, <sup>39</sup>서로 심(甚)히 다투어 피차(彼此) 갈라서니, 바나바는 마가를 데리고 배 타고 구브로로 가고, <sup>40</sup>바울은 실라를 택(擇)한 후(後)에 형제(兄弟)들에게 <b>주(主)</b>의 은혜(恩惠)에 부탁(付託)함을 받고 떠나, <sup>41</sup>수리아와 길리기아로 다녀가며 교회(敎會)들을 굳게 하니라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_292">16</h2>
<p><sup>01</sup>바울이 더베와 루스드라에도 이르매, 거기 디모데라 하는 제자(弟子)가 있으니, 그 모친(母親)은 믿는 유대 여자(女子)요, 부친(父親)은 헬라인(人)이라. <sup>02</sup>디모데는 루스드라와 이고니온에 있는 형제(兄弟)들에게 칭찬(稱讚) 받는 자(者)니, <sup>03</sup>바울이 그를 데리고 떠나고자 할 새, 그 지경(地境)에 있는 유대인(人)을 인(因)하여 그를 데려다가 할례(割禮)를 행(行)하니, 이는 그 사람들이 그의 부친(父親)은 헬라인(人)인 줄 다 앎이러라. <sup>04</sup>여러 성(城)으로 다녀 갈 때에 예루살렘에 있는 <span class="b2">사도(使徒)</span>와 장로(長老)들의 작정(作定)한 규례(規例)를 저희에게 주어 지키게 하니, <sup>05</sup>이에 여러 교회(敎會)가 믿음이 더 굳어지고 수(數)가 날마다 더하니라.</p>
 
<p><sup>06</sup><b>성령(聖靈)</b>이 아시아에서 말씀을 전(傳)하지 못하게 하시거늘, 브루기아와 갈라디아 땅으로 다녀가, <sup>07</sup>무시아 앞에 이르러 비두니아로 가고자 애쓰되, <b>예수</b>의 <b>영(靈)</b>이 허락(許諾)지 아니하시는지라. <sup>08</sup>무시아를 지나 드로아로 내려 갔는데, <sup>09</sup>밤에 환상(幻像)이 바울에게 보이니, 마게도냐 사람 하나가 서서 그에게 청(請)하여 가로되, “마게도냐로 건너와서 우리를 도우라.” 하거늘, <sup>10</sup>바울이 이 환상(幻像)을 본 후(後)에 우리가, 곧 마게도냐로 떠나기를 힘쓰니, 이는 <b>하나님</b>이 저 사람들에게 복음(福音)을 전(傳)하라고 우리를 부르신 줄로 인정(認定)함이러라.</p>
 
<p><sup>11</sup>드로아에서 배로 떠나 사모드라게로 직행(直行)하여, 이튿날 네압볼리로 가고, <sup>12</sup>거기서 빌립보에 이르니, 이는 마게도냐 지경(地境) 첫 성(城)이요, 또 로마의 식민지(植民地)라. 이 성(城)에서 수일(數日)을 유(留)하다가, <sup>13</sup>안식일(安息日)에 우리가 기도처(祈禱處)가 있는가 하여 문(門) 밖 강(江)가에 나가 거기 앉아서 모인 여자(女子)들에게 말하더니, <sup>14</sup>두아디라성(城)의 자주(紫紬) 장사로서 <b>하나님</b>을 공경(恭敬)하는 루디아라 하는 한 여자(女子)가 들었는데, <b>주(主)</b>께서 그 마음을 열어 바울의 말을 청종(聽從)하게 하신지라. <sup>15</sup>저와 그 집이 다 침례(浸禮)를 받고 우리에게 청(請)하여 가로되, “만일(萬一) 나를 <b>주(主)</b> 믿는 자(者)로 알거든, 내 집에 들어와 유(留)하라.” 하고, 강권(强勸)하여 있게 하니라.</p>
 
<p><sup>16</sup>우리가 기도(祈禱)하는 곳에 가다가 점(占)하는 귀신(鬼神) 들린 여(女)종 하나를 만나니, 점(占)으로 그 주인들을 크게 이(利)하게 하는지라. <sup>17</sup>바울과 우리를 좇아와서 소리 질러 가로되, “이 사람들은 지극(至極)히 높은 <b>하나님</b>의 <span class="b2">종</span>으로, 구원(救援)의 길을 너희에게 전(傳)하는 자(者)라.” 하며, <sup>18</sup>이같이 여러 날을 하는지라. 바울이 심(甚)히 괴로와하여 돌이켜 그 귀신(鬼神)에게 이르되, “<b>예수</b> <b>그리스도</b>의 이름으로 내가 네게 명(命)하노니, 그에게서 나오라.” 하니, 귀신(鬼神)이 즉시(卽時) 나오니라.</p>
 
<p><sup>19</sup>종의 주인(主人)들은 자기(自己) 이익(利益)의 소망(所望)이 끊어진 것을 보고 바울과 실라를 잡아 가지고 저자로 관원(官員)들에게 끌어 갔다가, <sup>20</sup>상관(上官)들 앞에 데리고 가서 말하되, “이 사람들이 유대인(人)인데 우리 성(城)을 심(甚)히 요란(擾亂)케 하여, <sup>21</sup>로마 사람인 우리가 받지도 못하고 행(行)치도 못할 풍속(風俗)을 전(傳)한다.” 하거늘, <sup>22</sup>무리가 일제(一齊)히 일어나 송사(訟事)하니, 상관(上官)들이, “옷을 찢어 벗기고 매로 치라.” 하여, <sup>23</sup>많이 친 후(後)에, “옥(獄)에 가두고 간수(看守)에게 분부(吩咐)하여 든든히 지키라.” 하니, <sup>24</sup>그가 이러한 영(令)을 받아 저희를 깊은 옥(獄)에 가두고 그 발을 착고(着錮)에 든든히 채웠더니, <sup>25</sup>밤중(中)쯤 되어 바울과 실라가 기도(祈禱)하고 <b>하나님</b>을 찬미(讚美)하매, 죄수(罪囚)들이 듣더라. <sup>26</sup>이에 홀연(忽然)히 큰 지진(地震)이 나서 옥(獄)터가 움직이고 문(門)이, 곧 다 열리며, 모든 사람의 매인 것이 다 벗어진지라. <sup>27</sup>간수(看守)가 자다가 깨어 옥문(獄門)들이 열린 것을 보고, 죄수(罪囚)들이 도망(逃亡)한 줄 생각하고 검을 빼어 자결(自決)하려 하거늘, <sup>28</sup>바울이 크게 소리질러 가로되, “네 몸을 상(傷)하지 말라! 우리가 다 여기 있노라.” 하니, <sup>29</sup>간수(看守)가 등(燈)불을 달라고 하며 뛰어 들어가 무서워 떨며, 바울과 실라 앞에 부복(俯伏)하고, <sup>30</sup>저희를 데리고 나가 가로되, “선생(先生)들아. 내가 어떻게 하여야 구원(救援)을 얻으리이까?” 하거늘, <sup>31</sup>가로되, “<b>주(主)</b> <b>예수</b>를 믿으라. 그리하면 너와 네 집이 구원(救援)을 얻으리라.” 하고, <sup>32</sup><b>주(主)</b>의 말씀을 그 사람과 그 집에 있는 모든 사람에게 전(傳)하더라.</p>
 
<p><sup>33</sup>밤 그 시(時)에 간수(看守)가 저희를 데려다가 그 맞은 자리를 씻기고, 자기(自己)와 그 권속(眷屬)이 다 침례(浸禮)를 받은 후(後), <sup>34</sup>저희를 데리고 자기(自己) 집에 올라가서 음식(飮食)을 차려 주고, 저와 온 집이 <b>하나님</b>을 믿었으므로 크게 기뻐하니라.</p>
 
<p><sup>35</sup>날이 새매 상관(相關)들이 아전(衙前)을 보내어, “이 사람들을 놓으라.” 하니, <sup>36</sup>간수(看守)가 이 말대로 바울에게 고(告)하되, “상관(上官)들이 사람을 보내어, “너희를 놓으라.” 하였으니, 이제는 나가서 평안(平安)히 가라.” 하거늘, <sup>37</sup>바울이 이르되, “로마 사람인 우리를 죄(罪)도 정(定)치 아니하고, 공중(公衆) 앞에서 때리고 옥(獄)에 가두었다가, 이제는 가만히 우리를 내어 보내고자 하느냐? 아니라. 저희가 친(親)히 와서 우리를 데리고 나가야 하리라.” 한대, <sup>38</sup>아전(衙前)들이 이 말로 상관(上官)들에게 고(告)하니, 저희가 로마 사람이라 하는 말을 듣고 두려워하여, <sup>39</sup>와서 권(勸)하여 데리고 나가 성(城)에서 떠나기를 청(請)하니, <sup>40</sup>두 사람이 옥(獄)에서 나가 루디아의 집에 들어가서 형제(兄弟)들을 만나 보고 위로(慰勞)하고 가니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_293">17</h2>
<p><sup>01</sup>저희가 암비볼리와 아볼로니아로 다녀가 데살로니가에 이르니, 거기 유대인(人)의 회당(會堂)이 있는지라. <sup>02</sup>바울이 자기(自己)의 규례(規例)대로 저희에게로 들어가서 세 안식일(安息日)에 성경(聖經)을 가지고 강론(講論)하며, <sup>03</sup>뜻을 풀어 <b>그리스도</b>가 해(害)를 받고 죽은 자(者) 가운데서 다시 살아야 할 것을 증명(證明)하고, 이르되, “내가 너희에게 전(傳)하는 이 <b>예수</b>가 곧, <b>그리스도</b>라.” 하니, <sup>04</sup>그 중(中)에 어떤 사람 곧, 경건(敬虔)한 헬라인(人)의 큰 무리와 적지 않은 귀부인(貴婦人)도 권(勸)함을 받고 바울과 실라를 좇으나, <sup>05</sup>그러나 유대인(人)들은 시기(猜忌)하여 저자의 어떤 괴악(怪惡)한 사람들을 데리고 떼를 지어 성(城)을 소동(騷動)케 하여, 야손의 집에 달려들어 저희를 백성(百姓)에게 끌어 내려고 찾았으나 <sup>06</sup>발견(發見)치 못하매, 야손과, 및 형제(兄弟)를 끌고 읍장(邑長)들 앞에 가서 소리질러 가로되, “천하(天下)를 어지럽게 하던 이 사람들이 여기도 이르매, <sup>07</sup>야손이 들였도다! 이 사람들이 다 가이사의 명(命)을 거역(拒逆)하여 말하되, “다른 임금 곧, <b>예수</b>라 하는 이가 있다.” 하더이다.” 하니, <sup>08</sup>무리와 읍장(邑長)들이 이 말을 듣고 소동(騷動)하여, <sup>09</sup>야손과 그 나머지 사람들에게 보(保)를 받고 놓으니라.</p>
 
<p><sup>10</sup>밤에 형제(兄弟)들이 곧 바울과 실라를 베뢰아로 보내니, 저희가 이르러 유대인(人)의 회당(會堂)에 들어가니라. <sup>11</sup>베뢰아 사람은 데살로니가에 있는 사람보다 더 신사적(紳士的)이어서, 간절(懇切)한 마음으로 말씀을 받고 이것이 그러한가 하여, 날마다 성경(聖經)을 상고(詳考)하므로, <sup>12</sup>그 중(中)에 믿는 사람이 많고, 또 헬라의 귀부인(貴婦人)과 남자(男子)가 적지 아니하나, <sup>13</sup>데살로니가에 있는 유대인(人)들이 바울이 <b>하나님</b> 말씀을 베뢰아에서도 전(傳)하는 줄을 알고, 거기도 가서 무리를 움직여 소동(騷動)케 하거늘, <sup>14</sup>형제(兄弟)들이 곧 바울을 내어 보내어 바다까지 가게 하되, 실라와 디모데는 아직 거기 유(留)하더라.</p>
 
<p><sup>15</sup>바울을 인도(引導)하는 사람들이 데리고 아덴까지 이르러 바울에게서 실라와 디모데를 자기(自己)에게로 속(速)히 오게 하라는 명(命)을 받고 떠나니라. <sup>16</sup>바울이 아덴에서 저희를 기다리다가 온 성(城)에 우상(偶像)이 가득한 것을 보고 마음에 분(忿)하여, <sup>17</sup>회당(會堂)에서는 유대인(人)과 경건(敬虔)한 사람들과, 또 저자에서는 날마다 만나는 사람들과 변론(辯論)하니, <sup>18</sup>어떤 에비구레오와 스도이고 철학자(哲學者)들도 바울과 쟁론(爭論)할쌔, 혹(或)은 이르되, “이 말장이가 무슨 말을 하고자 하느뇨?” 하고, 혹(或)은 이르되, “이방(異邦) 신(神)들을 전(傳)하는 사람인가보다.” 하니, 이는 바울이 <b>예수</b>와, 또 몸의 부활(復活) 전(傳)함을 인(因)함이러라. <sup>19</sup>붙들어 가지고 아레오바고로 가며 말하기를, “우리가 너의 말하는 이 새 교(敎)가 무엇인지 알 수 있겠느냐? <sup>20</sup>네가 무슨 이상(異常)한 것을 우리 귀에 들려 주니, 그 무슨 뜻인지 알고자 하노라.” 하니, <sup>21</sup>모든 아덴 사람과 거기서 나그네 된 외국인(外國人)들이 가장 새로 되는 것을 말하고, 듣는 이 외(外)에 달리는 시간(時間)을 쓰지 않음이더라.</p>
 
<p><sup>22</sup>바울이 아레오바고 가운데 서서 말하되, “아덴 사람들아. 너희를 보니 범사(凡事)에 종교성(宗敎性)이 많도다. <sup>23</sup>내가 두루 다니며 너희의 위(爲)하는 것들을 보다가, ‘알지 못하는 신(神)에게’ 라고 새긴 단(壇)도 보았으니, 그런즉 너희가 알지 못하고 위(爲)하는 그것을 내가 너희에게 알게 하리라. <sup>24</sup>우주(宇宙)와 그 가운데 있는 만유(萬有)를 지으신 <b>신(神)</b>께서는 천지(天地)의 <b>주재(主宰)</b>시니, 손으로 지은 전(殿)에 계시지 아니하시고, <sup>25</sup>또 무엇이 부족(不足)한 것처럼 사람의 손으로 섬김을 받으시는 것이 아니니, 이는 만민(萬民)에게 생명(生命)과 호흡(呼吸)과 만물(萬物)을 친(親)히 주시는 자(者)이심이라. <sup>26</sup>인류(人類)의 모든 족속(族屬)을 한 혈통(血統)으로 만드사, 온 땅에 거(居)하게 하시고, 저희의 연대(年代)를 정(定)하시며, 거주(居住)의 경계(警戒)를 한(限)하셨으니, <sup>27</sup>이는 사람으로 <b>하나님</b>을, 혹(或) 더듬어 찾아 발견(發見)케 하려 하심이로되, 그는 우리 각(各) 사람에게서 멀리 떠나 계시지 아니하도다. <sup>28</sup>우리가 그를 힘입어 살며 기동(起動)하며 있느니라. 너희 시인(詩人) 중(中)에도 어떤 사람들의 말과 같이, “우리가 그의 소생(所生)이라.” 하니, <sup>29</sup>이와 같이 <b>신(神)</b>의 소생(所生)이 되었은 즉, <b>신(神)</b>을 금(金)이나 은(銀)이나 돌에다 사람의 기술(技術)과 고안(考案)으로 새긴 것들과 같이 여길 것이 아니니라. <sup>30</sup>알지 못하던 시대(時代)에는 <b>하나님</b>이 허물치 아니하셨거니와, 이제는 어디든지 사람을 다 명(命)하사, “<span class="c2">회개(悔改)하라.</span>” 하셨으니, <sup>31</sup>이는 정(定)하신 사람으로 하여금 천하(天下)를 공의(公義)로 심판(審判)할 날을 작정(作定)하시고, 이에 저를 죽은 자(者) 가운데서 다시 살리신 것으로 모든 사람에게 믿을 만한 증거(證據)를 주셨음이니라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>32</sup>저희가 죽은 자(者)의 부활(復活)을 듣고, 혹(或)은 기롱(譏弄)도 하고, 혹(或)은 이 일에 대(對)하여, “네 말을 다시 듣겠다.” 하니, <sup>33</sup>이에 바울이 저희 가운데서 떠나매, <sup>34</sup>몇 사람이 그를 친(親)하여 믿으니, 그 중(中) 아레오바고 관원(官員) 디오누시오와 다마리라 하는 여자(女子)와, 또 다른 사람들도 있었더라.</p>
 
<p class="c">-</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_294">18</h2>
<p><sup>01</sup>이 후(後)에 바울이 아덴을 떠나 고린도에 이르러, <sup>02</sup>아굴라라 하는 본도에서 난 유대인(人) 하나를 만나니, 글라우디오가 모든 유대인(人)을 명(命)하여, “로마에서 떠나라.” 한 고(故)로, 그가 그 아내 브리스길라와 함께 이달리야로부터 새로 온지라. 바울이 그들에게 가매, <sup>03</sup>업(業)이 같으므로 함께 거(居)하여 일을 하니, 그 업(業)은 장막(帳幕)을 만드는 것이더라. <sup>04</sup>안식일(安息日)마다 바울이 회당(會堂)에서 강론(講論)하고 유대인(人)과 헬라인(人)을 권면(勸勉)하니라.</p>
 
<p><sup>05</sup>실라와 디모데가 마게도냐로서 내려오매, 바울이 <b>하나님</b>의 말씀에 붙잡혀 유대인(人)들에게 “<b>예수</b>는 <b>그리스도</b>라.” 밝히 증거(證據)하니, <sup>06</sup>저희가 대적(對敵)하여 훼방(毁謗)하거늘, 바울이 옷을 떨어 가로되, “너희 피가 너희 머리로 돌아갈 것이요, 나는 깨끗하니라. 이 후(後)에는 이방인(異邦人)에게로 가리라.” 하고, <sup>07</sup>거기서 옮겨 <b>하나님</b>을 공경(恭敬)하는 디도 유스도라 하는 사람의 집에 들어가니, 그 집이 회당(會堂) 옆이라. <sup>08</sup>또 회당장(會堂長) 그리스보가 온 집으로 더불어 <b>주(主)</b>를 믿으며, 수다(數多)한 고린도 사람도 듣고 믿어 침례(浸禮)를 받더라.</p>
 
<p><sup>09</sup>밤에 <b>주(主)</b>께서 환상(幻像) 가운데 바울에게 말씀하시되, “<span class="c2">두려워하지 말며, 잠잠(潛潛)하지 말고 말하라. <sup>10</sup>내가 너와 함께 있으매, 아무 사람도 너를 대적(對敵)하여 해(害)롭게 할 자(者)가 없을 것이니, 이는 이 성중(城中)에 내 백성(百姓)이 많음이라.</span>” 하시더라. <sup>11</sup>1년(一年) 6개월(六個月)을 유(留)하며 그들 가운데서 <b>하나님</b>의 말씀을 가르치니라.</p>
 
<p><sup>12</sup>갈리오가 아가야 총독(總督) 되었을 때에 유대인(人)이 일제(一齊)히 일어나 바울을 대적(對敵)하여 재판(裁判) 자리로 데리고 와서, <sup>13</sup>말하되, “이 사람이 율법(律法)을 어기어 <b>하나님</b>을 공경(恭敬)하라고 사람들을 권(勸)하다.” 하거늘, <sup>14</sup>바울이 입을 열고자 할 때에 갈리오가 유대인(人)들에게 이르되, “너희 유대인(人)들아. 만일(萬一) 무슨 부정(不淨)한 일이나 괴악(怪惡)한 행동(行動)이었으면 내가 너희 말을 들어주는 것이 가(可)하거니와, <sup>15</sup>만일(萬一) 문제(問題)가 언어(言語)와 명칭(名稱)과 너희 법(法)에 관(關)한 것이면, 너희가 스스로 처리(處理)하라. 나는 이러한 일에 재판장(裁判長) 되기를 원(願)치 아니하노라.” 하고, <sup>16</sup>저희를 재판(裁判) 자리에서 쫓아내니, <sup>17</sup>모든 사람이 회당장(會堂長) 소스데네를 잡아 재판(裁判) 자리 앞에서 때리되, 갈리오가 이 일을 상관(相關)치 아니하니라.</p>
 
<p><sup>18</sup>바울은 더 여러 날 유(留)하다가 형제(兄弟)들을 작별(作別)하고 배 타고 수리아로 떠나갈 새, 브리스길라와 아굴라도 함께 하더라. 바울이 일찍 서원(誓願)이 있으므로, 겐그레아에서 머리를 깎았더라.</p>
 
<p><sup>19</sup>에베소에 와서 저희를 거기 머물러 두고, 자기(自己)는 회당(會堂)에 들어가서 유대인(人)들과 변론(辯論)하니, <sup>20</sup>여러 사람이 더 오래 있기를 청(請)하되, 허락(許諾)치 아니하고, <sup>21</sup>작별(作別)하여 가로되, “만일(萬一) <b>하나님</b>의 뜻이면 너희에게 돌아오리라.” 하고, 배를 타고 에베소를 떠나, <sup>22</sup>가이사랴에서 상륙(上陸)하여 올라가 교회(敎會)의 안부(安否)를 물은 후(後)에 안디옥으로 내려가서, <sup>23</sup>얼마 있다가 떠나 갈라디아와 브루기아 땅을 차례(次例)로 다니며 모든 제자(弟子)를 굳게 하니라.</p>
 
<p><sup>24</sup>알렉산드리아에서 난 아볼로라 하는 유대인(人)이 에베소에 이르니, 이 사람은 학문(學問)이 많고 성경(聖經)에 능(能)한 자(者)라. <sup>25</sup>그가 일찍 <b>주(主)</b>의 도(道)를 배워 열심(熱心)으로 <b>예수</b>에 관(關)한 것을 자세(仔細)히 말하며 가르치나, 요한의 침례(浸禮)만 알 따름이라. <sup>26</sup>그가 회당(會堂)에서 담대(膽大)히 말하기를 시작(始作)하거늘, 브리스길라와 아굴라가 듣고 데려다가 <b>하나님</b>의 도(道)를 더 자세(仔細)히 풀어 이르더라. <sup>27</sup>아볼로가 아가야로 건너가고자 하니, 형제(兄弟)들이 저를 장려(奬勵)하며 제자(弟子)들에게 편지(便紙)하여, “영접(迎接)하라.” 하였더니, 저가 가매, 은혜(恩惠)로 말미암아 믿은 자(者)들에게 많은 유익(有益)을 주니, <sup>28</sup>이는 성경(聖經)으로써 <b>예수</b>는 <b>그리스도</b>라고 증거(證據)하여 공중(公衆) 앞에서 유력(有力)하게 유대인(人)의 말을 이김일러라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_295">19</h2>
<p><sup>01</sup>아볼로가 고린도에 있을 때에 바울이 윗 지방(地方)으로 다녀 에베소에 와서 어떤 제자(弟子)들을 만나, <sup>02</sup>가로되, “너희가 믿을 때에 <b>성령(聖靈)</b>을 받았느냐?”. 가로되, “아니라. 우리는 <b>성령(聖靈)</b>이 있음도 듣지 못하였노라.”. <sup>03</sup>바울이 가로되, “그러면 너희가 무슨 침례(浸禮)를 받았느냐?”. 대답(對答)하되, “요한의 침례(浸禮)로라.”. <sup>04</sup>바울이 가로되, “요한이 회개(悔改)의 침례(浸禮)를 베풀며 백성(百姓)에게 말하되, “내 뒤에 오시는 이를 믿으라.” 하였으니, 이는 곧 <b>예수</b>라.” 하거늘, <sup>05</sup>저희가 듣고 <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 이름으로 침례(浸禮)를 받으니, <sup>06</sup>바울이 그들에게 안수(按手)하매, <b>성령(聖靈)</b>이 그들에게 임(臨)하시므로 방언(方言)도 하고 예언(豫言)도 하니, <sup>07</sup>모두 열 두 사람쯤 되니라.</p>
 
<p><sup>08</sup>바울이 회당(會堂)에 들어가 석 달 동안을 담대(膽大)히 <b>하나님</b> 나라에 대(對)하여 강론(講論)하며 권면(勸勉)하되, <sup>09</sup>어떤 사람들은 마음이 굳어 순종(順從)치 않고 무리 앞에서 이 도(道)를 비방(誹謗)하거늘, 바울이 그들을 떠나 제자(弟子)들을 따로 세우고 두란노 서원(書院)에서 날마다 강론(講論)하여, <sup>10</sup>이같이 두 해 동안을 하매, 아시아에 사는 자(者)는 유대인(人)이나 헬라인(人)이나 다 <b>주(主)</b>의 말씀을 듣더라. <sup>11</sup><b>하나님</b>이 바울의 손으로 희한(稀罕)한 능(能)을 행(行)하게 하시니, <sup>12</sup>심지어(甚至於) 사람들이 바울의 몸에서 손수건이나 앞치마를 가져다가 병(病)든 사람에게 얹으면 그 병(病)이 떠나고 악귀(惡鬼)도 나가더라.</p>
 
<p><sup>13</sup>이에 돌아다니며 마술(魔術)하는 어떤 유대인(人)들이 시험적(試驗的)으로 악귀(惡鬼)들린 자(者)들에게 대(對)하여, <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 이름을 불러 말하되, “내가 바울의 전파(傳播)하는 <b>예수</b>를 빙자(憑藉)하여 너희를 명(命)하노라.” 하더라. <sup>14</sup>유대의 한 제사장(祭司長) 스게와의 일곱 아들도 이 일을 행(行)하더니, <sup>15</sup>악귀(惡鬼)가 대답(對答)하여 가로되, “<b>예수</b>도 내가 알고 바울도 내가 알거니와, 너희는 누구냐?” 하며, <sup>16</sup>악귀(惡鬼) 들린 사람이 그 두사람에게 뛰어올라 억제(抑制)하여 이기니, 저희가 상(傷)하여 벗은 몸으로 그 집에서 도망(逃亡)하는지라. <sup>17</sup>에베소에 거(居)하는 유대인(人)과 헬라인(人)들이 다 이 일을 알고 두려워하며, <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 이름을 높이고, <sup>18</sup>믿은 사람들이 많이 와서 자복(自服)하여 행(行)한 일을 고(告)하며, <sup>19</sup>또 마술(魔術)을 행(行)하던 많은 사람이 그 책(冊)을 모아 가지고 와서 모든 사람 앞에서 불사르니, 그 책(冊) 값을 계산(計算)한 즉, 은(銀) 50,000(五萬)이나 되더라. <sup>20</sup>이와 같이 <b>주(主)</b>의 말씀이 힘이 있어 흥왕(興旺)하여 세력(勢力)을 얻으니라.</p>
 
<p><sup>21</sup>이 일이 다 된 후(後) 바울이 마게도냐와 아가야로 다녀서 예루살렘에 가기를 경영(經營)하여 가로되, “내가 거기 갔다가, 후(後)에 로마도 보아야 하리라.” 하고, <sup>22</sup>자기(自己)를 돕는 사람 중(中)에서 디모데와 에라스도 두 사람을 마게도냐로 보내고, 자기(自己)는 아시아에 얼마간 더 있으니라.</p>
 
<p><sup>23</sup>그 때쯤 되어 이 도(道)로 인(因)하여 적지 않은 소동(騷動)이 있었으니, <sup>24</sup>즉 데메드리오라 하는 어떤 은장색(銀匠色)이 아데미의 은감실(銀龕室)을 만들어 직공(職工)들로 적지 않은 벌이를 하게 하더니, <sup>25</sup>그가 그 직공(職工)들과 이러한 영업(營業)하는 자(者)들을 모아 이르되, “여러분도 알거니와 우리의 유족(裕足)한 생활(生活)이 이 업(業)에 있는데, <sup>26</sup>이 바울이 에베소뿐 아니라 거의 아시아 전부(全部)를 통(通)하여 허다(許多)한 사람을 권유(勸誘)하여 말하되, “사람의 손으로 만든 것들은 신(神)이 아니라.” 하니, 이는 그대들도 보고 들은 것이라. <sup>27</sup>우리의 이 영업(營業)만 천(賤)하여질 위험(危險)이 있을 뿐 아니라, 큰 여신(女神) 아데미의 전각(殿閣)도 경홀(輕忽)히 여김이 되고, 온 아시아와 천하(天下)가 위(爲)하는 그의 위엄(威嚴)도 떨어질까 하노라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>28</sup>저희가 이 말을 듣고 분(忿)이 가득하여, 외쳐 가로되, “크다! 에베소 사람의 아데미여!” 하니, <sup>29</sup>온 성(城)이 요란(擾亂)하여 바울과 같이 다니는 마게도냐 사람 가이오와 아리스다고를 잡아가지고, 일제(一齊)히 연극장(演劇場)으로 달려들어 가는지라. <sup>30</sup>바울이 백성(百姓) 가운데로 들어가고자 하나 제자(弟子)들이 말리고, <sup>31</sup>또 아시아 관원(官員) 중(中)에 바울의 친구(親舊) 된 어떤이들이 그에게 통지(通知)하여, “연극장(演劇場)에 들어가지 말라.” 권(勸)하더라. <sup>32</sup>사람들이 외쳐, 혹(或)은 이 말을, 혹(或)은 저 말을 하니, 모인 무리가 분란(紛亂)하여 태반(太半)이나 어찌하여 모였는지 알지 못하더라. <sup>33</sup>유대인(人)들이 무리 가운데서 알렉산더를 권(勸)하여 앞으로 밀어내니, 알렉산더가 손짓하며 백성(百姓)에게 발명(發明)하려 하나, <sup>34</sup>저희는 그가 유대인(人)인 줄 알고 다 한 소리로 외쳐 가로되, “크다! 에베소 사람의 아데미여!” 하기를, 두 시(時) 동안이나 하더니, <sup>35</sup>서기장(書記長)이 무리를 안돈(安頓)시키고 이르되, “에베소 사람들아. 에베소 성(城)이 큰 아데미와 및 쓰스에게서 내려온 우상(偶像)의 전각(殿閣)지기가 된 줄을 누가 알지 못하겠느냐? <sup>36</sup>이 일이 그렇지 않다 할 수 없으니, 너희가 가만히 있어서 무엇이든지 경솔(輕率)히 아니하여야 하리라. <sup>37</sup>전각(殿閣)의 물건(物件)을 도적(盜賊)질하지도 아니하였고, 우리 여신(女神)을 훼방(毁謗)하지도 아니한 이 사람들을 너희가 잡아 왔으니, <sup>38</sup>만일(萬一) 데메드리오와 및 그와 함께 있는 직공(職工)들이 누구에게 송사(訟事)할 것이 있거든 재판(裁判) 날도 있고 총독(總督)들도 있으니, 피차(彼此) 고소(告訴)할 것이요, <sup>39</sup>만일(萬一) 그 외(外)에 무엇을 원(願)하거든 정식(定式)으로 민회(民會)에서 결단(決斷)할찌라. <sup>40</sup>오늘 아무 까닭도 없는 이 일에 우리가 소요(騷擾)의 사건(事件)으로 책망(責望) 받을 위험(危險)이 있고, 우리가 이 불법(不法) 집회(集會)에 관(關)하여 보고(報告)할 재료(材料)가 없다.” 하고, <sup>41</sup>이에 그 모임을 흩어지게 하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_296">20</h2>
<p><sup>01</sup>소요(騷擾)가 그치매, 바울이 제자(弟子)들을 불러 권(勸)한 후(後)에, 작별(作別)하고 떠나 마게도냐로 가니라. <sup>02</sup>그 지경(地境)으로 다녀가며 여러 말로 제자(弟子)들에게 권(勸)하고, 헬라에 이르러, <sup>03</sup>거기 석달을 있다가 배 타고 수리아로 가고자 할 그 때에, 유대인(人)들이 자기(自己)를 해(害)하려고 공모(共謀)하므로 마게도냐로 다녀 돌아가기를 작정(作定)하니, <sup>04</sup>아시아까지 함께 가는 자(者)는 베뢰아 사람 부로의 아들 소바더와 데살로니가 사람 아리스다고와 세군도와 더베 사람 가이오와, 및 디모데와 아시아 사람 두기고와 드로비모라. <sup>05</sup>그들은 먼저 가서 드로아에서 우리를 기다리더라.</p>
 
<p><sup>06</sup>우리는 무교절(無酵節) 후(後)에 빌립보에서 배로 떠나, 닷새 만에 드로아에 있는 그들에게 가서 이레를 머무니라.</p>
 
<p><sup>07</sup>안식(安息) 후(後) 첫날에 우리가 떡을 떼려 하여 모였더니, 바울이 이튿날 떠나고자 하여 저희에게 강론(講論)할 새, 말을 밤중(中)까지 계속(繼續)하매, <sup>08</sup>우리의 모인 윗 다락에 등(燈)불을 많이 켰는데, <sup>09</sup>유두고라 하는 청년(靑年)이 창(窓)에 걸터 앉았다가 깊이 졸더니, 바울이 강론(講論)하기를 더 오래 하매 졸음을 이기지 못하여 3층(三層) 누(樓)에서 떨어지거늘, 일으켜 보니 죽었는지라. <sup>10</sup>바울이 내려가서 그 위에 엎드려 그 몸을 안고 말하되, “떠들지 말라. 생명(生命)이 저에게 있다.” 하고, <sup>11</sup>올라가 떡을 떼어 먹고 오래 동안, 곧 날이 새기까지 이야기하고 떠나니라. <sup>12</sup>사람들이 살아난 아이를 데리고 와서 위로(慰勞)를 적지 않게 받았더라.</p>
 
<p><sup>13</sup>우리는 앞서 배를 타고 앗소에서 바울을 태우려고 그리로 행선(行船)하니, 이는 자기(自己)가 도보(徒步)로 가고자 하여 이렇게 정(定)하여 준 것이라. <sup>14</sup>바울이 앗소에서 우리를 만나니, 우리가 배에 올리고 미둘레네에 가서, <sup>15</sup>거기서 떠나 이튿날 기오 앞에 오고, 그 이튿날 사모에 들리고, 또 그 다음날 밀레도에 이르니라. <sup>16</sup>바울이 아시아에서 지체(遲滯)치 않기 위(爲)하여 에베소를 지나 행선(行船)하기로 작정(作定)하였으니, 이는 될 수 있는 대로 오순절(五旬節) 안에 예루살렘에 이르려고 급(急)히 감이러라.</p>
 
<p><sup>17</sup>바울이 밀레도에서 사람을 에베소로 보내어 교회(敎會) 장로(長老)들을 청(請)하니, <sup>18</sup>오매, 저희에게 말하되, “아시아에 들어온 첫날부터 지금까지 내가 항상(恒常) 너희 가운데서 어떻게 행(行)한 것을 너희도 아는 바니, <sup>19</sup>곧 모든 겸손(謙遜)과 눈물이며, 유대인(人)의 간계(奸計)를 인(因)하여 당(當)한 시험(試驗)을 참고 <b>주(主)</b>를 섬긴 것과, <sup>20</sup>유익(有益)한 것은 무엇이든지 공중(公衆) 앞에서나, 각(各) 집에서나, 꺼림이 없이 너희에게 전(傳)하여 가르치고, <sup>21</sup>유대인(人)과 헬라인(人)들에게 <b>하나님</b>께 대(對)한 회개(悔改)와 우리 <b>주(主)</b> <b>예수</b> <b>그리스도</b>께 대한 믿음을 증거(證據)한 것이라.</p>
 
<p><sup>22</sup>보라. 이제 나는 심령(心靈)에 매임을 받아 예루살렘으로 가는데, 저기서 무슨 일을 만날는지 알지 못하노라. <sup>23</sup>오직 <b>성령(聖靈)</b>이 각(各) 성(城)에서 내게 증거(證據)하여, “결박(結縛)과 환난(患難)이 나를 기다린다.” 하시나, <sup>24</sup>나의 달려갈 길과 <b>주(主)</b> <b>예수</b>께 받은 사명(使命), 곧 <b>하나님</b>의 은혜(恩惠)의 복음(福音) 증거(證據)하는 일을 마치려 함에는 나의 생명(生命)을 조금도 귀(貴)한 것으로 여기지 아니하노라.</p>
 
<p><sup>25</sup>보라. 내가 너희 중(中)에 왕래(往來)하며 <b>하나님</b> 나라를 전파(傳播)하였으나, 지금은 너희가 다 내 얼굴을 다시 보지 못할 줄 아노라. <sup>26</sup>그러므로 오늘 너희에게 증거(證據)하노니, 모든 사람의 피에 대(對)하여 내가 깨끗하니, <sup>27</sup>이는 내가 꺼리지 않고 <b>하나님</b>의 뜻을 다 너희에게 전(傳)하였음이라. <sup>28</sup>너희는 자기(自己)를 위(爲)하여, 또는 온 양(羊)떼를 위(爲)하여 삼가라. <b>성령(聖靈)</b>이 저들 가운데 너희로 감독자(監督者)를 삼고, <b>하나님</b>이 자기(自己) 피로 사신 교회(敎會)를 치게 하셨느니라. <sup>29</sup>내가 떠난 후(後)에 흉악(凶惡)한 이리가 너희에게 들어와서 그 양(羊)떼를 아끼지 아니하며, <sup>30</sup>또한 너희 중(中)에서도 제자(弟子)들을 끌어 자기(自己)를 좇게 하려고 어그러진 말을 하는 사람들이 일어날 줄을 내가 아노니, <sup>31</sup>그러므로 너희가 일깨어 내가 3년(三年)이나 밤낮 쉬지 않고 눈물로 각(各) 사람을 훈계(訓戒)하던 것을 기억(記憶)하라. <sup>32</sup>지금 내가 너희를 <b>주(主)</b>와 및 그 은혜(恩惠)의 말씀께 부탁(付託)하노니, 그 말씀이 너희를 능(能)히 든든히 세우사 거룩케 하심을 입은 모든 자(者) 가운데 기업(基業)이 있게 하시리라.</p>
 
<p><sup>33</sup>내가 아무의 은(銀)이나 금(金)이나 의복(衣服)을 탐(貪)하지 아니하였고, <sup>34</sup>너희 아는 바에 이 손으로 나와 내 동행(同行)들의 쓰는 것을 당(當)하여, <sup>35</sup>범사(凡事)에 너희에게 모본(模本)을 보였노니, 곧 이같이 수고(受苦)하여 약(弱)한 사람들을 돕고, 또 <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 친(親)히 말씀하신 바, “<span class="c2">주는 것이 받는 것보다 복(福)이 있다.</span>” 하심을 기억(記憶)하여야 할﻿찌니라.”.</p>
 
<p><sup>36</sup>이 말을 한 후(後) 무릎을 꿇고 저희 모든 사람과 함께 기도(祈禱)하니, <sup>37</sup>다 크게 울며 바울의 목을 안고 입을 맞추고, <sup>38</sup>“다시 그 얼굴을 보지 못하리라.” 한 말을 인(因)하여 더욱 근심하고, 배에까지 그를 전송(餞送)하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_297">21</h2>
<p><sup>01</sup>우리가 저희를 작별(作別)하고 행선(行船)하여 바로 고스로 가서, 이튿날 로도에 이르러 거기서부터 바다라로 가서 <sup>02</sup>베니게로 건너가는 배를 만나서 타고 가다가, <sup>03</sup>구브로를 바라보고 이를 왼편(便)에 두고 수리아로 행선(行船)하여 두로에서 상륙(上陸)하니, 거기서 배가 짐을 풀려 함이러라. <sup>04</sup>제자(弟子)들을 찾아 거기서 이레를 머물더니, 그 제자(弟子)들이 <b>성령(聖靈)</b>의 감동(感動)으로 바울더러 예루살렘에 들어가지 말라 하더라.</p>
 
<p><sup>05</sup>이 여러 날을 지난 후(後) 우리가 떠나갈새, 저희가 다 그 처자(妻子)와 함께 성문(城門) 밖까지 전송(餞送)하거늘, 우리가 바닷가에서 무릎을 꿇어 기도(祈禱)하고, <sup>06</sup>서로 작별(作別)한 후(後) 우리는 배에 오르고 저희는 집으로 돌아가니라.</p>
 
<p><sup>07</sup>두로로부터 수로(水路)를 다 행(行)하여 돌레마이에 이르러 형제(兄弟)들에게 안부(安否)를 묻고 그들과 함께 하루를 있다가, <sup>08</sup>이튿날 떠나 가이사랴에 이르러, 일곱 집사(執事) 중(中) 하나인 전도자(傳道者) 빌립의 집에 들어가서 유(留)하니라. <sup>09</sup>그에게 딸 넷이 있으니 처녀(處女)로 예언(豫言)하는 자(者)라.</p>
 
<p><sup>10</sup>여러 날 있더니 한 선지자(先知者) 아가보라 하는 이가 유대로부터 내려와, <sup>11</sup>우리에게 와서 바울의 띠를 가져다가 자기(自己) 수족(手足)을 잡아매고 말하기를, “<b>성령(聖靈)</b>이 말씀하시되, “<span class="c3">예루살렘에서 유대인(人)들이 이같이 이 띠 임자를 결박(結縛)하여 이방인(異邦人)의 손에 넘겨 주리라.</span>”.” 하거늘, <sup>12</sup>우리가 그 말을 듣고 그 곳 사람들로 더불어 바울에게 “예루살렘으로 올라가지 말라.” 권(勸)하니, <sup>13</sup>바울이 대답(對答)하되, “너희가 어찌하여 울어 내 마음을 상(傷)하게 하느냐? 나는 <b>주(主)</b> <b>예수</b>의 이름을 위(爲)하여 결박(結縛) 받을 뿐 아니라, 예루살렘에서 죽을 것도 각오(覺悟)하였노라.” 하니, <sup>14</sup>저가 권(勸)함을 받지 아니하므로, 우리가 “<b>주(主)</b>의 뜻대로 이루어지이다.” 하고 그쳤노라.</p>
 
<p><sup>15</sup>이 여러 날 후(後)에 행장(行裝)을 준비(準備)하여 예루살렘으로 올라갈쌔, <sup>16</sup>가이사랴의 몇 제자(弟子)가 함께 가며, 한 오랜 제자(弟子) 구브로 사람 나손을 데리고 가니, 이는 우리가 그의 집에 유(留)하려 함이라.</p>
 
<p><sup>17</sup>예루살렘에 이르니, 형제(兄弟)들이 우리를 기꺼이 영접(迎接)하거늘, <sup>18</sup>그 이튿날 바울이 우리와 함께 야고보에게로 들어가니, 장로(長老)들도 다 있더라. <sup>19</sup>바울이 문안(問安)하고 <b>하나님</b>이 자기(自己)의 봉사(奉事)로 말미암아, 이방(異邦) 가운데서 하신 일을 낱낱이 고(告)하니, <sup>20</sup>저희가 듣고 <b>하나님</b>께 영광(榮光)을 돌리고, 바울더러 이르되, “형제(兄弟)여. 그대도 보는 바에 유대인(人) 중(中)에 믿는 자(者) 수만(數萬) 명(名)이 있으니, 다 율법(律法)에 열심(熱心) 있는 자(者)라. <sup>21</sup>네가 이방(異邦)에 있는 모든 유대인(人)을 가르치되, “모세가 배반(背叛)하고 아들들에게 할례(割禮)를 하지 말고, 또 규모(規模)를 지키지 말라.” 한다 함을 저희가 들었도다. <sup>22</sup>그러면 어찌할꼬? 저희가 필연(必然) 그대의 온 것을 들으리니, 우리의 말하는 이대로 하라. 서원(誓願)한 네 사람이 우리에게 있으니, <sup>24</sup>저희를 데리고 함께 결례(潔禮)를 행(行)하고, 저희를 위(爲)하여 비용(費用)을 내어 머리를 깎게 하라. 그러면 모든 사람이 그대에게 대(對)하여 들은 것 이 헛된 것이고, 그대로 율법(律法)을 지켜 행(行)하는 줄로 알 것이라. <sup>25</sup><b>주(主)</b>를 믿는 이방인(異邦人)에게는 우리가 우상(偶像)의 제물(祭物)과 피와 목매어 죽인 것과 음행(淫行)을 피(避)할 것을 결의(決議)하고 편지(便紙)하였느니라.” 하니, <sup>26</sup>바울이 이 사람들을 데리고 이튿날 저희와 함께 결례(潔禮)를 행(行)하고, 성전(聖殿)에 들어가서 각(各) 사람을 위(爲)하여 제사(祭祀) 드릴 때까지의 결례(潔禮)의 만기(滿期) 된 것을 고(告)하니라.</p>
 
<p><sup>27</sup>그 이레가 거의 차매, 아시아로부터 온 유대인(人)들이 성전(聖殿)에서 바울을 보고 모든 무리를 충동(衝動)하여 그를 붙들고, <sup>28</sup>외치되, “이스라엘 사람들아! 도우라. 이 사람은 각처(各處)에서 우리 백성(百姓)과 율법(律法)과 이 곳을 훼방(毁謗)하여 모든 사람을 가르치는 그 자(者)인데, 또 헬라인(人)을 데리고 성전(聖殿)에 들어가서 이 거룩한 곳을 더럽게 하였다.” 하니, <sup>29</sup>이는 저희가 전(前)에 에베소 사람 드로비모가 바울과 함께 성내(城內)에 있음을 보고, 바울이 저를 성전(聖殿)에 데리고 들어간 줄로 생각함일러라. <sup>30</sup>온 성(城)이 소동(騷動)하여 백성(百姓)이 달려와, 모여 바울을 잡아 성전(聖殿) 밖으로 끌고 나가니, 문(門)들이 곧 닫히더라. <sup>31</sup>저희가 그를 죽이려 할 때에 온 예루살렘의 요란(擾亂)하다는 소문(所聞)이 군대(軍隊)의 천부장(千夫長)에게 들리매, <sup>32</sup>저가 급(急)히 군사(軍士)들과 백부장(百夫長)들을 거느리고 달려 내려가니, 저희가 천부장(千夫長)과 군사(軍士)들을 보고 바울 치기를 그치는지라. <sup>33</sup>이에 천부장(千夫長)이 가까이 가서 바울을 잡아, “두 쇠사슬로 결박(結縛)하라.” 명(命)하고, “누구며, 무슨 일을 하였느냐?” 물으니, <sup>34</sup>무리 가운데서 어떤이는 이 말로, 어떤이는 저 말로 부르짖거늘, 천부장(千夫長)이 소동(騷動)을 인(因)하여 그 실상(實狀)을 알수 없어 그를 영문(營門) 안으로 데려가라 명(命)하니라.</p>
 
<p><sup>35</sup>바울이 층대(層臺)에 이를 때에 무리의 포행(暴行)을 인(因)하여 군사(軍士)들에게 들려가니, <sup>36</sup>이는 백성(百姓)의 무리가 “그를 없이 하자.”고 외치며 따라 감이러라.</p>
 
<p><sup>37</sup>바울을 데리고 영문(營門)으로 들어가려 할 그때에, 바울이 천부장(千夫長)더러 이르되, “내가 당신(當身)에게 말할수 있느뇨?”. 가로되, “네가 헬라말을 아느냐? <sup>38</sup>그러면 네가 이 전(前)에 난(亂)을 일으켜 4,000(四千)의 자객(刺客)을 거느리고 광야(曠野)로 가던 애굽인(人)이 아니냐?”. <sup>39</sup>바울이 가로되, “나는 유대인(人)이라. 소읍(小邑)이 아닌, 길리기아 다소 성(城)의 시민(市民)이니, 청(請)컨대 백성(百姓)에게 말하기를 허락(許諾)하라.” 하니, <sup>40</sup>천부장(千夫長)이 허락(許諾)하거늘, 바울이 층대(層臺) 위에 서서 백성(百姓)에게 손짓하여 크게 종용(從容)히 한 후(後)에, 히브리 방언(方言)으로 말하여 가로되,</p>

<h2 id="sigil_toc_id_298">22</h2>
<p><sup>01</sup>“부형(父兄)들아. 내가 지금 너희 앞에서 변명(辨明)하는 말을 들으라.” 하더라.</p>
<p><sup>02</sup>저희가 그 히브리 방언(方言)으로 말함을 듣고 더욱 종용(從容)한지라.</p>
 
<p>이어 가로되, <sup>03</sup>“나는 유대인(人)으로 길리기아 다소에서 났고, 이 성(城)에서 자라 가말리엘의 문하(門下)에서 우리 조상(祖上)들의 율법(律法)의 엄(嚴)한 교훈(敎訓)을 받았고, 오늘 너희 모든 사람처럼 <b>하나님</b>께 대(對)하여 열심(熱心)하는 자(者)라. <sup>04</sup>내가 이 도(道)를 핍박(逼迫)하여 사람을 죽이기까지 하고, 남녀(男女)를 결박(結縛)하여 옥(獄)에 넘겼노니, <sup>05</sup>이에 대제사장(大祭司長)과 모든 장로(長老)들이 내 증인(證人)이라. 또 내가 저희에게서 다메섹 형제(兄弟)들에게 가는 공문(公文)을 받아 가지고 거기 있는 자(者)들도 결박(結縛)하여 예루살렘으로 끌어다가 형벌(刑罰) 받게 하려고 가더니, <sup>06</sup>가는데 다메섹에 가까왔을 때에 오정(午正)쯤 되어 홀연(忽然)히 하늘로서 큰 빛이 나를 둘러 비취매, <sup>07</sup>내가 땅에 엎드러져 들으니, 소리 있어 가로되, “<span class="c2">사울아. 사울아. 네가 왜 나를 핍박(逼迫)하느냐?</span>” 하시거늘, <sup>08</sup>내가 대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. 뉘시니이까?” 하니, 가라사대, “<span class="c2">나는 네가 핍박(逼迫)하는 나사렛 <b>예수</b>라.</span>” 하시더라. <sup>09</sup>나와 함께 있는 사람들이 빛은 보면서도, 나더러 말하시는 이의 소리는 듣지 못하더라. <sup>10</sup>내가 가로되, “<b>주(主)</b>여. 무엇을 하리이까?”. <b>주(主)</b>께서 가라사대, “<span class="c2">일어나 다메섹으로 들어가라. 정(定)한바 너희 모든 행(行)할 것을 거기서 누가 이르리라.</span>” 하시거늘, <sup>11</sup>나는 그 빛의 광채(光彩)를 인(因)하여 볼 수 없게 되었으므로, 나와 함께 있는 사람들의 손에 끌려 다메섹에 들어갔노라. <sup>12</sup>율법(律法)에 의하면 경건(敬虔)한 사람으로 거기 사는 모든 유대인(人)들에게 칭찬(稱讚)을 듣는 아나니아라 하는 이가, <sup>13</sup>내게 와 곁에 서서 말하되, “형제(兄弟) 사울아. 다시 보라.” 하거늘, 즉시(卽時) 그를 쳐다보았노라. <sup>14</sup>그가 또 가로되, “우리 조상(祖上)들의 <b>하나님</b>이 너를 택(擇)하여, 너로 하여금 자기(自己) 뜻을 알게 하시며, 저 의인(義人)을 보게 하시고, 그 입에서 나오는 음성(音聲)을 듣게 하셨으니, <sup>15</sup>네가 그를 위(爲)하여 모든 사람 앞에서 너의 보고 들은 것에 증인(證人)이 되리라. <sup>16</sup>이제는 왜 주저(躊躇)하느뇨? 일어나 <b>주(主)</b>의 이름을 불러 침례(浸禮)를 받고 너의 죄(罪)를 씻으라.” 하더라. <sup>17</sup>후(後)에 내가 예루살렘으로 돌아와서 성전(聖殿)에서 기도(祈禱)할 때에 비몽사몽(非夢似夢) 간(間)에 <sup>18</sup>보매, <b>주(主)</b>께서 내게 말씀하시되, “<span class="c2">속(速)히 예루살렘에서 나가라. 저희는 네가 내게 대(對)하여 증거(證據)하는 말을 듣지 아니하리라.</span>” 하시거늘, <sup>19</sup>내가 말하기를, “<b>주(主)</b>여. 내가 <b>주(主)</b> 믿는 사람들을 가두고, 또 각(各) 회당(會堂)에서 때리고, <sup>20</sup>또 <b>주(主)</b>의 증인(證人) 스데반의 피를 흘릴 적에 내가 곁에 서서 찬성(贊成)하고 그 죽이는 사람들의 옷을 지킨 줄 저희도 아나이다.”. <sup>21</sup>나더러 또 이르시되, “<span class="c2">떠나가라. 내가 너를 멀리 이방인(異邦人)에게로 보내리라.</span>” 하셨느니라.”.</p>
 
<p><sup>22</sup>이 말 하는 것까지 저희가 듣다가 소리질러 가로되, “이러한 놈은 세상(世上)에서 없이 하자. 살려 둘 자(者)가 아니라.” 하여, <sup>23</sup>떠들며 옷을 벗어 던지고 티끌을 공중(空中)에 날리니, <sup>24</sup>천부장(千夫長)이 바울을 “영문(營門) 안으로 데려가라.” 명(命)하고, 저희가 무슨 일로 그를 대(對)하여 떠드나 알고자 하여, “채찍질하며 신문(訊問)하라.” 한대, <sup>25</sup>가죽줄로 바울을 매니, 바울이 곁에 섰는 백부장(百夫長)더러 이르되, “너희가 로마 사람 된 자(者)를 죄(罪)도 정(定)치 아니하고 채찍질할 수 있느냐?” 하니, <sup>26</sup>백부장(百夫長)이 듣고 가서 천부장(千夫長)에게 전(傳)하여 가로되, “어찌하려 하느뇨? 이는 로마 사람이라.” 하니, <sup>27</sup>천부장(千夫長)이 와서 바울에게 말하되, “네가 로마 사람이냐? 내게 말하라.”. 가로되, “그러하다.”. <sup>28</sup>천부장(千夫長)이 대답(對答)하되, “나는 돈을 많이 들여 이 시민권(市民權)을 얻었노라.”. 바울이 가로되, “나는 나면서부터로라.” 하니, <sup>29</sup>신문(訊問)하려던 사람들이 곧 그에게서 물러가고 천부장(千夫長)도 그가 로마 사람인줄 알고, 또는 그 결박(結縛)한 것을 인(因)하여 두려워하니라.</p>
 
<p><sup>30</sup>이튿날 천부장(千夫長)이 무슨 일로 유대인(人)들이 그를 송사(訟事)하는지 실상(實狀)을 알고자 하여 그 결박(結縛)을 풀고, 명(命)하여 제사장(祭司長)들과 온 공회(公會)를 모으고, 바울을 데리고 내려가서 저희 앞에 세우니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_299">23</h2>
<p><sup>01</sup>바울이 공회(公會)를 주목(注目)하여 가로되, “여러분 형제(兄弟)들아. 오늘날까지 내가 범사(凡事)에 양심(良心)을 따라 <b>하나님</b>을 섬겼노라.” 하거늘, <sup>02</sup>대제사장(大祭司長) 아나니아가 바울 곁에 섰는 사람들에게, “그 입을 치라.” 명(命)하니, <sup>03</sup>바울이 가로되, “회칠(灰漆)한 담이여. <b>하나님</b>이 너를 치시리로다. 네가 나를 율법(律法)대로 판단(判斷)한다고 앉아서 율법(律法)을 어기고 나를 치라 하느냐?” 하니, <sup>04</sup>곁에 선 사람들이 말하되, “<b>하나님</b>의 대제사장(大祭司長)을 네가 욕(辱)하느냐?”. <sup>05</sup>바울이 가로되, “형제(兄弟)들아. 나는 그가 대제사장(大祭司長)인 줄 알지 못하였노라. 기록(記錄)하였으되, <span class="c3">&lt;너희 백성(百姓)의 관원(官員)을 비방(誹謗)치 말라. (출22:28)&gt;</span> 하였느니라.” 하더라. <sup>06</sup>바울이 그 한 부분(部分)은 사두개인(人)이요, 한 부분(部分)은 바리새인(人)인 줄 알고 공회(公會)에서 외쳐 가로되, “여러분 형제(兄弟)들아. 나는 바리새인(人)이요, 또 바리새인(人)의 아들이라. 죽은 자(者)의 소망(所望), 곧 부활(復活)을 인(因)하여 내가 심문(審問)을 받노라.”. <sup>07</sup>그 말을 한즉 바리새인(人)과 사두개인(人) 사이에 다툼이 생겨 무리가 나누이니, <sup>08</sup>이는 사두개인(人)은 ‘부활(復活)도 없고, <span class="b2">천사(天使)</span>도 없고, <span class="b2">영(靈)</span>도 없다’ 하고, 바리새인(人)은 ‘다 있다’ 함이라. <sup>09</sup>크게 훤화(喧譁)가 일어날새, 바리새인(人) 편(便)에서 몇 서기관(書記官)이 일어나 다투어 가로되, “우리가 이 사람을 보매 악(惡)한 것이 없도다. 혹(或) <span class="b2">영(靈)</span>이나 혹(或) <span class="b2">천사(天使)</span>가 저더러 말하였으면 어찌 하겠느뇨?” 하여, <sup>10</sup>큰 분쟁(紛爭)이 생기니, 천부장(千夫長)이 바울이 저희에게 찢겨질까 하여 군사(軍士)를 명(命)하여, “내려가 무리 가운데서 빼앗아 가지고 영문(營門)으로 들어가라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>11</sup>그날 밤에 <b>주(主)</b>께서 바울 곁에 서서 이르시되, “담대(膽大)하라. 네가 예루살렘에서 나의 일을 증거(證據)한 것 같이 로마에서도 증거(證據)하여야 하리라.” 하시니라.</p>
 
<p><sup>12</sup>날이 새매, 유대인(人)들이 당(黨)을 지어 맹세(盟誓)하되, “바울을 죽이기 전(前)에는 먹지도 아니하고 마시지도 아니하겠다.” 하고, <sup>13</sup>이같이 동맹(同盟)한 자(者)가 40여명(四十餘名)이더라. <sup>14</sup>대제사장(大祭司長)들과 장로(長老)들에게 가서 말하되, “우리가 바울을 죽이기 전(前)에는 아무 것도 먹지 않기로 굳게 맹세(盟誓)하였으니, <sup>15</sup>이제 너희는 그의 사실(事實)을 더 자세(仔細)히 알아볼 양(樣)으로 공회(公會)와 함께 천부장(千夫長)에게 청(請)하여 바울을 너희에게로 데리고 내려오게 하라. 우리는 그가 가까이 오기 전(前)에 죽이기로 준비(準備)하였노라.” 하더니, <sup>16</sup>바울의 생질(甥姪)이 그들이 매복(埋伏)하여 있다함을 듣고 와서, 영문(營門)에 들어가 바울에게 고(告)한지라. <sup>17</sup>바울이 한 백부장(百夫長)을 청(請)하여 가로되, “이 청년(靑年)을 천부장(千夫長)에게로 인도(引導)하라. 그에게 무슨 할 말이 있다.” 하니, <sup>18</sup>천부장(千夫長)에게로 데리고 가서 가로되, “죄수(罪囚) 바울이 나를 불러, “이 청년(靑年)이 당신(當身)께 할 말이 있다.” 하여, 데리고 가기를 청(請)하더이다.” 하매, <sup>19</sup>천부장(千夫長)이 그 손을 잡고 물러가서 종용(從容)히 묻되, “내게 할 말이 무엇이냐?”. <sup>20</sup>대답(對答)하되, “유대인(人)들이 공모(共謀)하기를, ‘저희들이 바울에 대(對)하여 더 자세(仔細)한 것을 묻기 위(爲)함이라 하고, 내일(來日) 그를 데리고 공회(公會)로 내려오기를 당신(當身)께 청(請)하자’ 하였으니, <sup>21</sup>당신(當身)은 저희 청(請)함을 좇지 마옵소서. 저희 중(中)에서 바울을 죽이기 전(前)에는 먹지도 않고 마시지도 않기로 맹세(盟誓)한 자(者) 40여명(四十餘名)이 그를 죽이려고 숨어서, 지금 다 준비(準備)하고 당신(當身)의 허락(許諾)만 기다리나이다.” 하매, <sup>22</sup>이에 천부장(千夫長)이 청년(靑年)을 보내며 경계(警戒)하되, “이 일을 내게 고(告)하였다고 아무에게도 이르지 말라.” 하고, <sup>23</sup>백부장(百夫長) 둘을 불러 이르되, “밤 제 3시(第三時)에 가이사랴까지 갈 보병(步兵) 200명(二百名)과 마병(馬兵) 70명(七十名)과 창군(槍軍) 200명(二百名)을 준비(準備)하라.” 하고, <sup>24</sup>또 바울을 태워 총독(總督) 벨릭스에게로 무사(無事)히 보내기 위(爲)하여, “짐승을 준비(準備)하라.” 명(命)하며, <sup>25</sup>또 이 아래와 같이 편지(便紙)하니, 일렀으되, <sup>26</sup>“글라우디오 루시아는 총독(總督) 벨릭스 각하(閣下)에게 문안(問安)하노이다. <sup>27</sup>이 사람이 유대인(人)들에게 잡혀 죽게 된 것을, 내가 로마 사람인줄 들어 알고 군사(軍士)를 거느리고 가서 구원(救援)하여다가, <sup>28</sup>유대인(人)들이 무슨 일로 그를 송사(訟事)하는지 알고자 하여 저희 공회(公會)로 데리고 내려갔더니, <sup>29</sup>송사(訟事)하는 것이 저희 율법(律法) 문제(問題)에 관(關)한 것뿐이요, 한 가지도 죽이거나 결박(結縛)할 사건(事件)이 없음을 발견(發見)하였나이다. <sup>30</sup>그러나 이 사람을 해(害)하려는 간계(奸計)가 있다고 누가 내게 알게 하기로, 곧 당신(當身)께로 보내며, 또 “송사(訟事)하는 사람들도 당신(當身) 앞에서 그를 대(對)하여 말하라.” 하였나이다.” 하였더라.</p>
 
<p><sup>31</sup>보병(步兵)이 명(命)을 받은 대로 밤에 바울을 데리고 안디바드리에 이르러, <sup>32</sup>이튿날 마병(馬兵)으로 바울을 호송(護送)하게 하고, 영문(營門)으로 돌아가니라. <sup>33</sup>저희가 가이사랴에 들어가서 편지(便紙)를 총독(總督)에게 드리고 바울을 그 앞에 세우니, <sup>34</sup>총독(總督)이 읽고 바울더러, “어느 영지(領地) 사람이냐?” 물어, 길리기아 사람인줄 알고, <sup>35</sup>가로되, “너를 송사(訟事)하는 사람들이 오거든 네 말을 들으리라.” 하고, 헤롯궁(宮)에 “그를 지키라.” 명(命)하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_300">24</h2>
<p><sup>01</sup>닷새 후(後)에 대제사장(大祭司長) 아나니아가 어떤 장로(長老)들과 한 변사(辯士) 더둘로와 함께 내려와서, 총독(總督) 앞에서 바울을 고소(告訴)하니라.</p>
 
<p><sup>02</sup>바울을 부르매, 더둘로가 송사(訟事)하여 가로되, <sup>03</sup>“벨릭스 각하(閣下)여. 우리가 당신(當身)을 힘입어 태평(泰平)을 누리고, 또 이 민족(民族)이 당신(當身)의 선견(先見)을 인(因)하여 여러가지로 개량(改良)된 것을, 우리가 어느 모양(模樣)으로나 어느 곳에서나 감사(感謝) 무지(無地) 하옵나이다. <sup>04</sup>당신(當身)을 더 괴롭게 아니하려 하여 우리가 대강(大綱) 여짜옵나니, 관용(寬容)하여 들으시기를 원(願)하나이다. <sup>05</sup>우리가 보니 이 사람은 염병(染病)이라. 천하(天下)에 퍼진 유대인(人)을 다 소요(騷擾)케 하는 자(者)요, 나사렛 이단(異端)의 괴수(魁首)라. <sup>06</sup>저가 또 성전(聖殿)을 더럽게 하려 하므로 우리가 잡았사오니, <sup>07</sup>당신(當身)이 친(親)히 그를 심문(審問)하시면, <sup>08</sup>우리의 송사(訟事)하는 이 모든 일을 아실 수 있나이다.” 하니, <sup>09</sup>유대인(人)들도 이에 참가(參加)하여, “이 말이 옳다.” 주장(主張)하니라. <sup>10</sup>총독(總督)이 바울에게 머리로 표시(表示)하여, “말하라.” 하니, 그가 대답(對答)하되, “당신(當身)이 여러 해 전(前)부터 이 민족(民族)의 재판장(裁判長) 된 것을 내가 알고, 내 사건(事件)에 대(對)하여 기쁘게 변명(辨明)하나이다. <sup>11</sup>당신(當身)이 아실 수 있는 바와 같이, 내가 예루살렘에 예배(禮拜)하러 올라간 지 열 이틀 밖에 못되었고, <sup>12</sup>저희는 내가 성전(聖殿)에서 아무와 변론(辯論)하는 것이나, 회당(會堂)과 또는 성중(城中)에서 무리를 소동(騷動)케 하는 것을 보지 못하였으니, <sup>13</sup>이제 나를 송사(訟事)하는 모든 일에 대(對)하여 저희가 능(能)히 당신(當身) 앞에 내세울 것이 없나이다. <sup>14</sup>그러나 이것을 당신(當身)께 고백(告白)하리이다. 나는 저희가 이단(異端)이라 하는 도(道)를 좇아 조상(祖上)의 <b>하나님</b>을 섬기고, 율법(律法)과, 및 선지자(先知者)들의 글에 기록(記錄)된 것을 다 믿으며, <sup>15</sup>저희의 기다리는 바 <b>하나님</b>께 향(向)한 소망(所望)을 나도 가졌으니, 곧 <span class="c3">&lt;의인(義人)과 악인(惡人)의 부활(復活)이 있으리라. (단12:02)&gt;</span> 함이라. <sup>16</sup>이것을 인(因)하여 나도 <b>하나님</b>과 사람을 대(對)하여 항상(恒常) 양심(良心)에 거리낌이 없기를 힘쓰노라. <sup>17</sup>여러 해 만에 내가 내 민족(民族)을 구제(救濟)할 것과 제물(祭物)을 가지고 와서 <sup>18</sup>드리는 중(中)에, 내가 결례(潔禮)를 행(行)하였고, 모임도 없고 소동(騷動)도 없이 성전(聖殿)에 있는 것을 저희가 보았나이다. 그러나 아시아로부터 온 어떤 유대인(人)들이 있었으니, <sup>19</sup>저희가 만일(萬一) 나를 반대(反對)할 사건(事件)이 있으면, 마땅히 당신(當身) 앞에 와서 송사(訟事)하였을 것이요. <sup>20</sup>그렇지 않으면 이 사람들이 내가 공회(公會) 앞에 섰을 때에 ‘무슨 옳지 않은 것을 보았는가 말하라’ 하소서. <sup>21</sup>오직 내가 저희 가운데 서서 외치기를, “내가 죽은 자(者)의 부활(復活)에 대(對)하여 오늘 너희 앞에 심문(審問)을 받는다.”고 한 이 한 소리가 있을 따름이니이다.” 하니, <sup>22</sup>벨릭스가 이 도(道)에 관(關)한 것을 더 자세(仔細)히 아는 고(故)로, 연기(延期)하여 가로되, “천부장(千夫長) 루시아가 내려오거든 너희 일을 처결(處決)하리라.” 하고, <sup>23</sup>백부장(百夫長)을 명(命)하여, “바울을 지키되 자유(自由)를 주며, 친구(親舊) 중(中) 아무나 수종(隧從)하는 것을 금(禁)치 말라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>24</sup>수일(數日) 후(後)에 벨릭스가 그 아내 유대 여자(女子) 드루실라와 함께 와서, 바울을 불러 <b>그리스도</b> <b>예수</b> 믿는 도(道)를 듣거늘, <sup>25</sup>바울이 의(義)와 절제(節制)와 장차(將次) 오는 심판(審判)을 강론(講論)하니, 벨릭스가 두려워하여 대답(對答)하되, “시방(時方)은 가라. 내가 틈이 있으면 너를 부르리라.” 하고, <sup>26</sup>동시(同時)에 또 바울에게서 ‘돈을 받을까?’ 바라는 고(故)로, 더 자주 불러 같이 이야기하더라.</p>
 
<p><sup>27</sup>이태를 지내서 보르기오 베스도가 벨릭스의 소임(所任)을 대신(代身)하니, 벨릭스가 유대인(人)의 마음을 얻고자 하여, 바울을 구류(拘留)하여 두니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_301">25</h2>
<p><sup>01</sup>베스도가 도임(到任)한 지 3일(三日) 후(後)에 가이사랴에서 예루살렘으로 올라가니, <sup>02</sup>대제사장(大祭司長)들과 유대인(人) 중(中) 높은 사람들이 바울을 고소(告訴)할쌔, <sup>03</sup>베스도의 호의(好意)로 바울을 예루살렘으로 옮겨 보내기를 청(請)하니, 이는 길에 매복(埋伏)하였다가 그를 죽이고자 함이러라. <sup>04</sup>베스도가 대답(對答)하여, 바울이 가이사랴에 구류(拘留)된 것과 자기(自己)도 미구(未久)에 떠나갈 것을 말하고, <sup>05</sup>또 가로되, “너희 중(中) 유력(有力)한 자(者)들은 나와 함께 내려가서, 그 사람에게 만일(萬一) 옳지 아니한 일이 있거든 송사(訟事)하라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>06</sup>베스도가 그들 가운데서 8일(八日) 혹(或) 10일(十日)을 지낸 후(後) 가이사랴로 내려가서, 이튿날 재판(裁判) 자리에 앉고, “바울을 데려오라.” 명(命)하니, <sup>07</sup>그가 나오매, 예루살렘에서 내려온 유대인(人)들이 둘러 서서 여러가지 중대(重大)한 사건(事件)으로 송사(訟事)하되, 능(能)히 증명(證明)하지 못한지라. <sup>08</sup>바울이 변명(辨明)하여 가로되, “유대인(人)의 율법(律法)이나 성전(聖殿)이나 가이사에게나, 내가 도무지 죄(罪)를 범(犯)하지 아니하였노라.” 하니, <sup>09</sup>베스도가 유대인(人)의 마음을 얻고자 하여, 바울더러 묻되, “네가 예루살렘에 올라가서 이 사건(事件)에 대(對)하여 내 앞에서 심문(審問)을 받으려느냐?”. <sup>10</sup>바울이 가로되, “내가 가이사의 재판(裁判) 자리 앞에 섰으니, 마땅히 거기서 심문(審問)을 받을 것이라. 당신(當身)도 잘 아시는 바에 내가 유대인(人)들에게 불의(不義)를 행(行)한 일이 없나이다. <sup>11</sup>만일(萬一) 내가 불의(不義)를 행(行)하여 무슨 사죄(死罪)를 범(犯)하였으면 죽기를 사양(辭讓)치 아니할 것이나, 만일(萬一) 이 사람들의 나를 송사(訟事)하는 것이 다 사실(事實)이 아니면, 누구든지 나를 그들에게 내어 줄 수 없삽나이다. 내가 가이사께 호소(呼訴)하노라.” 한대, <sup>12</sup>베스도가 배석자(陪席者)들과 상의(相議)하고 가로되, “네가 가이사에게 호소(呼訴)하였으니, 가이사에게 갈 것이라.” 하니라.</p>
 
<p><sup>13</sup>수일(數日) 후(後)에 아그립바 왕(王)과 버니게가 베스도에게 문안(問安)하러 가이사랴에 와서, <sup>14</sup>여러 날을 있더니, 베스도가 바울의 일로 왕(王)에게 고(告)하여 가로되, “벨릭스가 한 사람을 구류(拘留)하여 두었는데, <sup>15</sup>내가 예루살렘에 있을 때에 유대인(人)의 대제사장(大祭司長)들과 장로(長老)들이 그를 고소(告訴)하여 정죄(定罪)하기를 청(請)하기에, <sup>16</sup>내가 대답(對答)하되, “무릇 피고(被告)가 원고(原告)들 앞에서 고소(告訴) 사건(事件)에 대(對)하여 변명(辨明)할 기회(機會)가 있기 전(前)에 내어주는 것이 로마 사람의 법(法)이 아니라.” 하였노라. <sup>17</sup>그러므로 저희가 나와 함께 여기 오매, 내가 지체(遲滯)하지 아니하고 이튿날 재판(裁判) 자리에 앉아 명(命)하여 그 사람을 데려왔으나, <sup>18</sup>원고(原告)들이 서서 나의 짐작(斟酌)하던것 같은 악행(惡行)의 사건(事件)은 하나도 제출(提出)치 아니하고, <sup>19</sup>오직 자기(自己)들의 종교(宗敎)와, 또는 <b>예수</b>라 하는 이의 죽은 것을 살았다고 바울이 주장(主張)하는 그 일에 관(關)한 문제(問題)로 송사(訟事)하는 것 뿐이라. <sup>20</sup>내가 이 일을 어떻게 사실(事實)할는지 의심(疑心)이 있어서 바울에게 묻되, “예루살렘에 올라가서 이 일에 심문(審問)을 받으려느냐?” 한즉, <sup>21</sup>바울은 황제(皇帝)의 판결(判決)을 받도록 자기(自己)를 지켜 주기를 호소(呼訴)하므로, “내가 그를 가이사에게 보내기까지 지켜 두라.” 명(命)하였노라.” 하니, <sup>22</sup>아그립바가 베스도더러 이르되, “나도 이 사람의 말을 듣고자 하노라.”. 베스도가 가로되, “내일(來日) 들으시리이다.” 하더라.</p>
 
<p><sup>23</sup>이튿날 아그립바와 버니게가 크게 위의(威儀)를 베풀고 와서, 천부장(千夫長)들과 성중(城中)의 높은 사람들과 함께 신문소(訊問所)에 들어오고, 베스도의 명(命)으로 바울을 데려오니, <sup>24</sup>베스도가 말하되, “아그립바 왕(王)과 여기 같이 있는 여러분이여. 당신(當身)들의 보는 이 사람은 유대의 모든 무리가 크게 외치되, “살려 두지 못할 사람!”이라고 하여 예루살렘에서와 여기서도 내게 청원(請願)하였으나, <sup>25</sup>나는 살피건대 죽일 죄(罪)를 범(犯)한 일이 없더이다. 그러나 저가 황제(皇帝)에게 호소(呼訴)한고(故)로, 보내기를 작정(作定)하였나이다. <sup>26</sup>그에게 대(對)하여 황제(皇帝)께 확실(確實)한 사실(事實)을 아뢸 것이 없으므로 심문(審問)한 후(後) 상소(上訴)할 재료(材料)가 있을까 하여, 당신(當身)들 앞, 특(特)히 아그립바 왕(王) 당신(當身) 앞에 그를 내어 세웠나이다. <sup>27</sup>그 죄목(罪目)을 베풀지 아니하고, 죄수(罪囚)를 보내는 것이 무리(無理)한 일인줄 아나이다.” 하였더라.</p>

<h2 id="sigil_toc_id_302">26</h2>
<p><sup>01</sup>아그립바가 바울더러 이르되, “너를 위(爲)하여 말하기를 네게 허락(許諾)하노라.” 하니, 이에 바울이 손을 들어 변명(辨明)하되, <sup>02</sup>“아그립바 왕(王)이여. 유대인(人)이 모든 송사(訟事)하는 일을 오늘 당신(當身) 앞에서 변명(辨明)하게 된 것을 다행(多幸)히 여기옵나이다. <sup>03</sup>특(特)히 당신(當身)이 유대인(人)의 모든 풍속(風俗)과, 및 문제(問題)를 아심이니이다. 그러므로 내 말을 너그러이 들으시기를 바라옵나이다. <sup>04</sup>내가 처음부터 내 민족(民族) 중(中)에와 예루살렘에서 젊었을 때 생활(生活)한 상태(狀態)를 유대인(人)이 다 아는 바라. <sup>05</sup>일찍부터 나를 알았으니, 저희가 증거(證據)하려 하면 내가 우리 종교(宗敎)의 가장 엄(嚴)한 파(派)를 좇아 바리새인(人)의 생활(生活)을 하였다고 할 것이라. <sup>06</sup>이제도 여기 서서 심문(審問) 받는 것은 <b>하나님</b>이 우리 조상(祖上)에게 약속(約束)하신 것을 바라는 까닭이니, <sup>07</sup>이 약속(約束)은 우리 열 두 지파(支派)가 밤낮으로 간절(懇切)히 <b>하나님</b>을 받들어 섬김으로 얻기를 바라는 바인데, 아그립바 왕(王)이여. 이 소망(所望)을 인(因)하여 내가 유대인(人)들에게 송사(訟事)를 받는 것이니이다. <sup>08</sup>당신(當身)들은 <b>하나님</b>이 죽은 사람 다시 살리심을 어찌하여 못 믿을 것으로 여기나이까? <sup>09</sup>나도 나사렛 <b>예수</b>의 이름을 대적(對敵)하여, 범사(凡事)를 행(行)하여야 될 줄 스스로 생각하고, <sup>10</sup>예루살렘에서 이런 일을 행(行)하여 대제사장(大祭司長)들에게서 권세(權勢)를 얻어 가지고 많은 성도(聖徒)를 옥(獄)에 가두며, 또 죽일 때에 내가 가편(可便) 투표(投票)를 하였고, <sup>11</sup>또 모든 회당(會堂)에서 여러번(番) 형벌(刑罰)하여 강제(强制)로 모독(冒瀆)하는 말을 하게 하고, 저희를 대(對)하여 심(甚)히 격분(激忿)하여 외국성(外國城)까지도 가서 핍박(逼迫)하였고, <sup>12</sup>그 일로 대제사장(大祭司長)들의 권세(權勢)와 위임(委任)을 받고 다메섹으로 갔나이다. <sup>13</sup>왕(王)이여. 때가 정오(正午)나 되어 길에서 보니, 하늘로서 해보다 더 밝은 빛이 나와 내 동행(同行)들을 둘러 비추는지라. <sup>14</sup>우리가 다 땅에 엎드러지매, 내가 소리를 들으니, 히브리 방언(方言)으로 이르되, “<span class="c2">사울아. 사울아. 네가 어찌하여 나를 핍박(逼迫)하느냐? 가시채를 뒷발질하기가 네게 고생(苦生)이니라.</span>”. <sup>15</sup>내가 대답(對答)하되, “<b>주(主)</b>여. 뉘시니이까?”. <b>주(主)</b>께서 가라사대, “<span class="c2">나는 네가 핍박(逼迫)하는 <b>예수</b>라. <sup>16</sup>일어나 네 발로 서라. 내가 네게 나타난 것은, 곧 네가 나를 본 일과 장차(將次) 내가 네게 나타날 일에 너로 사환(使喚)과 증인(證人)을 삼으려 함이니, <sup>17</sup>이스라엘과 이방인(異邦人)들에게서 내가 너를 구원(救援)하여 저희에게 보내어, <sup>18</sup>그 눈을 뜨게 하여 어두움에서 빛으로 사단의 권세(權勢)에서 <b>하나님</b>께로 돌아가게 하고, 죄(罪) 사(赦)함과 나를 믿어 거룩케 된 무리 가운데서 기업(基業)을 얻게 하리라.</span>” 하더이다.</p>
 
<p><sup>19</sup>아그립바 왕(王)이여. 그러므로 하늘에서 보이신 것을 내가 거스리지 아니하고, <sup>20</sup>먼저 다메섹에와, 또 예루살렘에 있는 사람과 유대 온 땅과 이방인(異邦人)에게까지 “회개(悔改)하고, <b>하나님</b>께로 돌아가서 회개(悔改)에 합당(合當)한 일을 행(行)하라.” 선전(宣傳)하므로, <sup>21</sup>유대인(人)들이 성전(聖殿)에서 나를 잡아 죽이고자 하였으나, <sup>22</sup><b>하나님</b>의 도우심을 받아 내가 오늘까지 서서 높고 낮은 사람 앞에서 증거(證據)하는 것은 선지자(先知者)들과 모세가 반드시 되리라고 말한 것밖에 없으니, <sup>23</sup>곧 “<b>그리스도</b>가 고난(苦難)을 받으실 것과 죽은 자(者) 가운데서 먼저 다시 살아나사, 이스라엘과 이방인(異邦人)들에게 빛을 선전(宣傳)하시리라.” 함이니이다.” 하니라.</p>
 
<p><sup>24</sup>바울이 이같이 변명(辨明)하매, 베스도가 크게 소리하여 가로되, “바울아! 네가 미쳤도다. 네 많은 학문(學問)이 너를 미치게 한다.” 하니, <sup>25</sup>바울이 가로되, “베스도 각하(閣下)여. 내가 미친 것이 아니요, 참되고 정신(精神)차린 말을 하나이다. <sup>26</sup>왕(王)께서는 이 일을 아시기로 내가 왕(王)께 담대(膽大)히 말하노니, 이 일에 하나라도 아시지 못함이 없는 줄 믿나이다. 이 일은 한편(便) 구석에서 행(行)한 것이 아니로소이다. <sup>27</sup>아그립바 왕(王)이여. 선지자(先知者)를 믿으시나이까? 믿으시는 줄 아나이다.”.</p>
 
<p><sup>28</sup>아그립바가 바울더러 이르되, “네가 적은 말로 나를 권(勸)하여 <b>그리스도</b>인(人)이 되게 하려 하는도다.”. <sup>29</sup>바울이 가로되, “말이 적으나 많으나 당신(當身)뿐 아니라, 오늘 네 말을 듣는 모든 사람도 다 이렇게 결박(結縛)한 것 외(外)에는 나와 같이 되기를 <b>하나님</b>께 원(願)하노이다.” 하니라.</p>
 
<p><sup>30</sup>왕(王)과 총독(總督)과 버니게와 그 함께 앉은 사람들이 다 일어나서, <sup>31</sup>물러가 서로 말하되, “이 사람은 사형(死刑)이나 결박(結縛)을 당(當)할 만한 행사(行事)가 없다.” 하더라. <sup>32</sup>이에 아그립바가 베스도더러 일러 가로되, “이 사람이 만일(萬一) 가이사에게 호소(呼訴)하지 아니하였더면, 놓을 수 있을 뻔하였다.” 하니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_303">27</h2>
<p><sup>01</sup>우리의 배 타고 이달리야로 갈 일이 작정(作定)되매, 바울과 다른 죄수(罪囚) 몇 사람을 아구사도대(隊)의 백부장(百夫長) 율리오란 사람에게 맡기니, <sup>02</sup>아시아 해변(海邊) 각처(各處)로 가려 하는 아드라뭇데노 배에 우리가 올라 행선(行船)할쌔, 마게도냐의 데살로니가 사람 아리스다고도 함께 하니라.</p>
 
<p><sup>03</sup>이튿날 시돈에 대니 율리오가 바울을 친절(親切)히 하여 친구(親舊)들에게 가서 대접(待接)받음을 허락(許諾)하더니, <sup>04</sup>또 거기서 우리가 떠나가다가 바람의 거스림을 피(避)하여 구브로 해안(海岸)을 의지(依支)하고 행선(行船)하여, <sup>05</sup>길리기아와 밤빌리아 바다를 건너 루기아의 무라성(城)에 이르러, <sup>06</sup>거기서 백부장(百夫長)이 이달리야로 가려 하는 알렉산드리아 배를 만나, 우리를 오르게 하니, <sup>07</sup>배가 더디 가 여러 날만에 간신(艱辛)히 니도 맞은 편(便)에 이르러 풍세(風勢)가 더 허락(許諾)지 아니하므로, 살모네 앞을 지나 그레데 해안(海岸)을 의지(依支)하고 행선(行船)하여, <sup>08</sup>간신(艱辛)히 그 연안(沿岸)을 지나 미항(美港)이라는 곳에 이르니, 라새아성(城)에서 가깝더라.</p>
 
<p><sup>09</sup>여러 날이 걸려 금식(禁食)하는 절기(節期)가 이미 지났으므로, 행선(行船)하기가 위태(危殆)한지라. 바울이 저희를 권(勸)하여 <sup>10</sup>말하되, “여러분이여. 내가 보니 이번(番) 행선(行船)이 하물(荷物)과 배만 아니라, 우리 생명(生命)에도 타격(打擊)과 많은 손해(損害)가 있으리라.” 하되, <sup>11</sup>백부장(百夫長)이 선장(船長)과 선주(船主)의 말을 바울의 말보다 더 믿더라.</p>
 
<p><sup>12</sup>그 항구(港口)가 과동(過冬)하기에 불편(不便)하므로 거기서 떠나, 아무쪼록 뵈닉스에 가서 과동(過冬)하자 하는 자(者)가 더 많으니, 뵈닉스는 그레데 항구(港口)라. 한편(便)은 동북(東北)을 한편(便)은 동남(東南)을 향(向)하였더라. <sup>13</sup>남풍(南風)이 순(順)하게 불매, 저희가 득의(得意)한 줄 알고 닻을 감아 그레데 해변(海邊)을 가까이 하고 행선(行船)하더니, <sup>14</sup>얼마 못되어 섬 가운데로서 유라굴로라는 광풍(狂風)이 대작(大作)하니, <sup>15</sup>배가 밀려 바람을 맞추어 갈 수 없어 가는 대로 두고 쫓겨가다가, <sup>16</sup>가우다라는 작은 섬 아래로 지나 간신(艱辛)히 거루를 잡아 <sup>17</sup>끌어 올리고, 줄을 가지고 선체(船體)를 둘러 감고, 스르디스에 걸릴까 두려워 연장을 내리고 그냥 쫓겨가더니, <sup>18</sup>우리가 풍랑(風浪)으로 심(甚)히 애쓰다가 이튿날 사공(沙工)들이 짐을 바다에 풀어 버리고, <sup>19</sup>사흘째 되는 날에 배의 기구(器具)를 저희 손으로 내어 버리니라.</p>
 
<p><sup>20</sup>여러 날 동안 해와 별이 보이지 아니하고 큰 풍랑(風浪)이 그대로 있으매, 구원(救援)의 여망(餘望)이 다 없어졌더라. <sup>21</sup>여러 사람이 오래 먹지 못하였으매, 바울이 가운데 서서 말하되, “여러분이여. 내 말을 듣고 그레데에서 떠나지 아니하여 이 타격(打擊)과 손상(損傷)을 면(免)하였더면 좋을 뻔하였느니라. <sup>22</sup>내가 너희를 권(勸)하노니, 이제는 안심(安心)하라. 너희 중(中) 생명(生命)에는 아무 손상(損傷)이 없겠고 오직 배뿐이리라. <sup>23</sup>나의 속(屬)한바, 곧 나의 섬기는 <b>하나님</b>의 <span class="b2">사자(使者)</span>가 어제 밤에 내 곁에 서서 말하되, <sup>24</sup>“<span class="c3">바울아. 두려워 말라. 네가 가이사 앞에 서야 하겠고, 또 <b>하나님</b>께서 너와 함께 행선(行船)하는 자(者)를 다 네게 주셨다.</span>” 하였으니, <sup>25</sup>그러므로 여러분이여. 안심(安心)하라. 나는 내게 말씀하신 그대로 되리라고 <b>하나님</b>을 믿노라. <sup>26</sup>그러나 우리가 한 섬에 걸리리라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>27</sup>열 나흘째 되는 날 밤에 우리가 아드리아 바다에 이리저리 쫓겨 가더니, 밤중(中)쯤 되어 사공(沙工)들이 어느 육지(陸地)에 가까와지는 줄을 짐작(斟酌)하고, <sup>28</sup>물을 재어보니 <sup>20</sup>(二十)길이 되고 조금 가다가 다시 재니, 열 다섯 길이라. <sup>29</sup>암초(暗礁)에 걸릴까 하여 고물로 닻 넷을 주고, 날이 새기를 고대(苦待)하더니, <sup>30</sup>사공(沙工)들이 도망(逃亡)하고자 하여 이물에서 닻을 주려는 체하고 거루를 바다에 내려놓거늘, <sup>31</sup>바울이 백부장(百夫長)과 군사(軍士)들에게 이르되, “이 사람들이 배에 있지 아니하면 너희가 구원(救援)을 얻지 못하리라.” 하니, <sup>32</sup>이에 군사(軍士)들이 거룻 줄을 끊어 떼어 버리니라.</p>
 
<p><sup>33</sup>날이 새어 가매, 바울이 여러 사람을 ‘음식(飮食) 먹으라’ 권(勸)하여 가로되, “너희가 기다리고 기다리며, 먹지 못하고 주린 지가 오늘까지 열 나흘인즉, <sup>34</sup>음식(飮食) 먹으라 권(勸)하노니, 이것이 너희 구원(救援)을 위(爲)하는 것이요, 너희 중(中) 머리터럭 하나라도 잃을 자(者)가 없느니라.” 하고, <sup>35</sup>떡을 가져다가 모든 사람 앞에서 <b>하나님</b>께 축사(祝辭)하고 떼어 먹기를 시작(始作)하매, <sup>36</sup>저희도 다 안심(安心)하고 받아 먹으니, <sup>37</sup>배에 있는 우리의 수(數)는 전부(全部) 276인(二百七十六人)이러라.</p>
 
<p><sup>38</sup>배부르게 먹고 밀을 바다에 버려 배를 가볍게 하였더니, <sup>39</sup>날이 새매 어느 땅인지 알지 못하나 경사(傾斜) 진 해안(海岸)으로 된 항만(港灣)이 눈에 띄거늘, 배를 거기에 들여다 댈 수 있는가 의논(議論)한 후(後), <sup>40</sup>닻을 끊어 바다에 버리는 동시(同時)에 킷줄을 늦추고 돛을 달고 바람을 맞추어 해안(海岸)을 향(向)하여 들어가다가, <sup>41</sup>두 물이 합(合)하여 흐르는 곳을 당(當)하여 배를 걸매, 이 물은 부딪혀 움직일 수 없이 붙고 고물은 큰 물결에 깨어져 가니, <sup>42</sup>군사(軍士)들은 죄수(罪囚)가 헤엄쳐서 도망(逃亡)할까 하여 ‘저희를 죽이는 것이 좋다’ 하였으나, <sup>43</sup>백부장(百夫長)이 바울을 구원(救援)하려 하여 저희의 뜻을 막고, 헤엄칠 줄 아는 사람들을 명(命)하여, 물에 뛰어 내려 먼저 육지(陸地)에 나가게 하고, <sup>44</sup>그 남은 사람들은 널조각 혹(或)은 배 물건(物件)에 의지(依支)하여 나가게 하니, 마침내 사람들이 다 상륙(上陸)하여 구원(救援)을 얻으니라.</p>
 
<h2 id="sigil_toc_id_304">28</h2>
<p><sup>01</sup>우리가 구원(救援)을 얻은 후(後)에 안즉, 그 섬은 멜리데라 하더라. <sup>02</sup>토인(土人)들이 우리에게 특별(特別)한 동정(同情)을 하여 비가 오고 날이 차매, 불을 피워 우리를 다 영접(迎接)하더라. <sup>03</sup>바울이 한뭇 나무를 거두어 불에 넣으니, 뜨거움을 인(因)하여 독사(毒蛇)가 나와 그 손을 물고 있는지라. <sup>04</sup>토인(土人)들이 이 짐승이 그 손에 달림을 보고 서로 말하되, “진실(眞實)로 이 사람은 살인(殺人)한 자(者)로다. 바다에서는 구원(救援)을 얻었으나 공의(公義)가 살지 못하게 하심이로다.” 하더니, <sup>05</sup>바울이 그 짐승을 불에 떨어 버리매 조금도 상(傷)함이 없더라. <sup>06</sup>그가 붓든지 혹(或) 갑자기 엎드러져 죽을 줄로 저희가 기다렸더니, 오래 기다려도 그에게 아무 이상(異常)이 없음을 보고 돌려 생각하여 말하되, “신(神)이라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>07</sup>이 섬에 제일(第一) 높은 사람 보블리오라 하는 이가 그 근처(近處)에 토지(土地)가 있는지라. 그가 우리를 영접(迎接)하여 사흘이나 친절(親切)히 유숙(留宿)하게 하더니, <sup>08</sup>보블리오의 부친(父親)이 열병(熱病)과 이질(痢疾)에 걸려 누웠거늘, 바울이 들어가서 기도(祈禱)하고 그에게 안수(按手)하여 낫게 하매, <sup>09</sup>이러므로 섬 가운데 다른 병(病)든 사람들이 와서 고침을 받고, <sup>10</sup>후(厚)한 예(禮)로 우리를 대접(待接)하고 떠날 때에 우리 쓸 것을 배에 올리더라.</p>
 
<p><sup>11</sup>석달 후(後)에 그 섬에서 과동(過冬)한 알렉산드리아 배를 우리가 타고 떠나니, 그 배 기호(記號)는 디오스구로라. <sup>12</sup>수라구사에 대고 사흘을 있다가, <sup>13</sup>거기서 둘러가서 레기온에 이르러 하루를 지난 후(後) 남풍(南風)이 일어나므로, 이튿날 보디올에 이르러, <sup>14</sup>거기서 형제(兄弟)를 만나 저희의 청(請)함을 받아, 이레를 함께 유(留)하다가 로마로 가니라. <sup>15</sup>거기 형제(兄弟)들이 우리 소식(消息)을 듣고 압비오 저자와 삼관까지 맞으러 오니, 바울이 저희를 보고 <b>하나님</b>께 사례(謝禮)하고 담대(膽大)한 마음을 얻으니라. <sup>16</sup>우리가 로마에 들어가니 바울은 자기(自己)를 지키는 한 군사(軍士)와 함께 따로 있게 허락(許諾)하더라.</p>
 
<p><sup>17</sup>사흘 후(後)에 바울이 유대인(人) 중(中) 높은 사람들을 청(請)하여 모인 후(後)에 이르되, “여러분 형제(兄弟)들아. 내가 이스라엘 백성(百姓)이나 우리 조상(祖上)의 규모(規模)를 배척(排斥)한 일이 없는데 예루살렘에서 로마인(人)의 손에 죄수(罪囚)로 내어준 바 되었으니, <sup>18</sup>로마인(人)은 나를 심문(審問)하여 죽일 죄목(罪目)이 없으므로 놓으려 하였으나, <sup>19</sup>유대인(人)들이 반대(反對)하기로 내가 마지 못하여 가이사에게 호소(呼訴)함이요. 내 민족(民族)을 송사(訟事)하려는 것이 아니로라. <sup>20</sup>이러하므로 너희를 보고 함께 이야기하려고 청(請)하였노니, 이스라엘의 소망(所望)을 인(因)하여 내가 이 쇠사슬에 매인 바 되었노라. <sup>21</sup>저희가 가로되, “우리가 유대에서 네게 대(對)한 편지(便紙)도 받은 일이 없고, 또 형제(兄弟) 중(中) 누가 와서 네게 대(對)하여 좋지 못한 것을 고(告)하든지 이야기한 일도 없느니라. <sup>22</sup>이에 우리가 너의 사상(思想)이 어떠한가 듣고자 하노니, 이 파(派)에 대(對)하여는 어디서든지 반대(反對)를 받는 줄 우리가 앎이라.” 하더라.</p>
 
<p><sup>23</sup>저희가 일자(日字)를 정(定)하고 그의 우거(寓居)하는 집에 많이 오니, 바울이 아침부터 저녁까지 강론(講論)하여 <b>하나님</b> 나라를 증거(證據)하고, 모세의 율법(律法)과 선지자(先知者)의 말을 가지고 <b>예수</b>의 일로 권(勸)하더라. <sup>24</sup>그 말을 믿는 사람도 있고 믿지 아니하는 사람도 있어, <sup>25</sup>서로 맞지 아니하여 흩어질 때에, 바울이 한 말로 일러 가로되, “<b>성령(聖靈)</b>이 선지자(先知者) 이사야로 너희 조상(祖上)들에게 말씀하신 것이 옳도다. 일렀으되, <sup>26</sup><span class="c3">&lt;이 백성(百姓)에게 가서 말하기를, “너희가 듣기는 들어도 도무지 깨닫지 못하며 보기는 보아도 도무지 알지 못하는도다. <sup>27</sup>이 백성(百姓)들의 마음이 완악(頑惡)하여져서 그 귀로는 둔(鈍)하게 듣고 그 눈을 감았으니, 이는 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌아와 나의 고침을 받을까 함이라.” (사06:09~10)&gt;</span> 하였으니, <sup>28</sup>그런즉 <b>하나님</b>의 이 구원(救援)을 이방인(異邦人)에게로 보내신 줄 알라. 저희는 또한 들으리라.” 하더라. <sup>29</sup>(없음)</p>
 
<p><sup>30</sup>바울이 온 이태를 자기(自己) 셋집에 유(留)하며 자기(自己)에게 오는 사람을 다 영접(迎接)하고, <sup>31</sup>담대(膽大)히 <b>하나님</b> 나라를 전파(傳播)하며, <b>주(主)</b> <b>예수</b> <b>그리스도</b>께 관(關)한 것을 가르치되, 금(禁)하는 사람이 없었더라.</p>
<p></p>
</body>
</html>