<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>경성: 서울, 그 곳 30선</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>나혜석/ 경성(京城) 온 감상(感想) 일편(一片)</h2>

  <p>오래간만에 서울 와 보니 서울을 떠나 사라오기는 이미 육칠 년이 되엿스나 일년에 평균 한 번식은 서울을 들니게 되엿다. 이번에도 작년 십월에 들렷다가 다시 와보니 반가운 일도 만커니와 슳흔 일도 만타 위선 시골서 잠자듯이 잇다 가 경성역에 나려슬 때에 사람 사는 듯 십다. 그러나서 이삼일간만 서울 잇서보면 객디라 그런지 모르나 도모지 침착되지 안코 오기전에 누구누구 차저 보리라고 별느고 별느든 것도 물거품 꺼지듯이 다스러저 버리고 아모 데도 오도가도 십지 안케 된다. 이번에도 와서 보니 친구들을 심방하고 십흔 생각이 업서진다.</p>

  <p>길거리에 나가보면 전보다 사람만하진 것 갓고 그 중에도 트레머리가 만히 느른 것 갓흐며 만히 사치스러워진 것 갓다. 더욱히 트레머리들의 입은 옷은 물산 장려는 어데로 갓는지 일본 물건으로 만히 입개 된 것이 볼 때마 다 지나쳐 볼 수 업게 된다. 그런데 저고리 치마의 색채에 대하야 조화되게 입 어서 정말 모양낼 줄들 알아지는 경향이 보인다. 그러나 마음은 점점 놉하가고 경제에 힘은 점점 쇠퇴하여 가니 솖흔 일이다.</p>

  <p>쪼 눈에 쩌 1 이는 것은 자동차가 는 것이다. 집에 드러가면 내일 밥거리가 엇절지 몰으더라도 좀 것기 실흐면 탁시 불너대는 사람도 업지 안아 잇슬 듯 십흐니 아니 솖홀 수 업다. 이와 동시에 료리집도 성황하여 가는 모양이니 그 반면에는 영양불량으로 얼골이 노래 가지고 료리집 간 그 남편을 밤새도록 기다리는 가련한 가뎡 부인의 광경이 눈압헤 어리어리 보이는 듯 십다.</p>

  <p>그 외에 이것은 내 눈으로 보지 못한 사질이나 잡지 상으로 보든지 여러 사람의 이야기를 듯건대 경성에 대유행인 소위 련해 들이다. 열오륙 세 되는 처녀가 예사로 당당하게 대로로 남자와 억개를 겻대고 다니며 요리집으로 드러가서 연애담이나 하고 밤이 들도록 놀고 다닌다 하며 동시에 처녀 정조 유린으로 전문하는 소위 신사 부랑패 류가 잇다 한다. 이 거슨 언제나 말하는 것이지마는 과도긔에 잇는 부득이한 현상이요 한편으로 생각하면 진보되는 일보라고도 말할 수 잇스나 좀 더 고결하엿스면 조흘 듯 십고 좀 더 진중하기를 바란다.</p>

  <p>지면 관계상 서울 와서 본 감상 간단이 몃 가지 쓰는 동시에 언제나 서울은 침착한 서울이 되며 깃분 서울이 되여 보나</p>

  <p><br/></p>

  <p>―『東臣 H 報』，1927. 5. 27</p>
</body>
</html>