<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>경성: 서울, 그 곳 30선</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>여운형/ 테러후의 기자회견</h2>

  <p>기자) 경과는 좀 어떠한지요?</p>

  <p>여) 잠을 자지 못하고 음식을 먹지 못하여 곤란할 뿐 대단치 않다.</p>

  <p>기자: 사건발생 당시의 경위를 간단히 말씀하여 주셨으면?</p>

  <p>여) 김진동 씨 집에 가는 도로 상에서 키가 큰 청년이 다정스러운 어조로 나를 부르더니 악수를 청하였다. 그래서 악수를 하니 손을 잡으며 피스톨을 겨누고, 옆에서 다시 두 사람이 나타나 피스톨로 위협하며 산골짜기로 끌고 가서, “수차 경고를 하였는데 왜 이러는 것이요? 여기다 서명을 하시오.”하고 존칭을 쓰며 매우 침착한 어조로 한 청년이 말하였다. 그래서 나는 그것이 무엇이냐고 물었더니“자기의 죄악을 인정하고 국가 민족에 죄를 많이 범했으니 앞으로 다시 정계에 나오지 않겠다는 것을 당신 스스로 맹서하는 것이요”라고 하기에 나는 불가불 우선 서명을 하지 않을 수 없었다.</p>

  <p>이러자 다시 눈을 가린 채 상당히 먼 거리를 끌고 어느 지점에 이르더니 세 청년이 돌연 나의 허리를 껴안고 나의 가죽 혁대를 풀어서 양쪽다리를 둘러매기 시작하며 다시 노끈으로 목을 졸라 매기 시작하였다.</p>

  <p>이때 나는 위급함을 느끼고 전력을 써서 반항하던 중 바로 머지않은 곳에 전등불이 희미하게 켜 있는 것을 발견하고는 더욱 힘과 용기를 얻어 최후의 힘을 다하여 반항한 끝에 산비탈로 굴러 떨어지게 된 것이다.</p>

  <p>기자) 이번 조난사건으로 말미암아 앞으로 좌우합작운동에 미치는 영향은?</p>

  <p>여) 이번 사건은 좌우합작을 방해코자 한 계획적 행동인 것은 틀림이 없으나, 이는 어디까지나 나 개인이 당한 일이니 이로서 민족통일운동이 방해될 리도 없으며 방해되지도 않을 것이며 앞으로 좌우</p>

  <p>합작 공작은 그대로 추진해야 될 줄로 생각한다.</p>

  <p>기자) 이번 사건을 어떻게 보십니까?</p>

  <p>여) 어느 방면 혹은 어느 측에서 한 것이라고 의심하고 싶지 않다. 건국공작이 시급한 이때 이와 같은 일은 도움보다 해밖에 없을 것이니 앞으로는 없기 바란다. 경찰 혹은 미군에서도 나 개인의 보호나 이번 사건의 범인체포에 노력하는 것보다 이와 같은 테러를 전반적으로 박멸시켜서 사회가 명랑하게 해주기 바란다. 그런데 오늘 아침 6시경 우리 집(계동)에 어떤 청년이 자전거를 타고 와서 다시 협박장을 던지고 갔는데, 그 내용은“만약 또 출두하면 다시 용서치 못하겠다. 더욱 앞으로는 너의 가족까지도 해치겠다”는 것이었으나 이런 것은 염두에 두지 않고 초지대로 나갈 것이다.</p>

  <p><br/></p>

  <p>―《서울신문》, 1946년 7월 21일</p>
</body>
</html>