<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>경성: 서울, 그 곳 30선</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>오장환/ 병든 서울</h2>

  <p>8월 15일 밤에 나는 병원에서 울었다.</p>

  <p>너희들은 다 같은 기쁨에</p>

  <p>내가 운 줄 알지만 그것은 새빨간 거짓말이다.</p>

  <p>일본 천황의 방송도,</p>

  <p>기쁨에 넘치는 소문도,</p>

  <p>내게는 곧이가 들리지 않았다.</p>

  <p>나는 그저 병든 탕아로</p>

  <p>홀어머니 앞에서 죽는 것이 부끄럽고 원통하였다.</p>

  <p><br/></p>

  <p>그러나 하루 아침 자고 깨니</p>

  <p>이것은 너무나 가슴을 터치는 사실이었다.</p>

  <p>기쁘다는 말,</p>

  <p>에이 소용도 없는 말이다.</p>

  <p>그저 울면서 두 주먹을 부르쥐고</p>

  <p>나는 병원에서 뛰쳐나갔다.</p>

  <p>그리고, 어째서 날마다 뛰쳐나간 것이냐.</p>

  <p>큰 거리에는,</p>

  <p>네거리에는, 누가 있느냐.</p>

  <p>싱싱한 사람 굳건한 청년, 씩씩한 웃음이 있는 줄 알았다.</p>

  <p><br/></p>

  <p>아, 저마다 손에 손에 깃발을 날리며</p>

  <p>노래조차 없는 군중이 만세로 노래부르며</p>

  <p>이것도 하루 아침의 가벼운 흥분이라면……</p>

  <p>병든 서울아, 나는 보았다.</p>

  <p>언제나 눈물없이 지날 수 없는 너의 거리마다</p>

  <p>오늘은 더욱 짐승보다 더러운 심사에</p>

  <p>눈깔에 불을 켜들고 날뛰는 장사치와</p>

  <p>나다니는 사람에게</p>

  <p>호기 있이 먼지를 씌워주는 무슨 본부, 무슨 본부,</p>

  <p>무슨 당, 무슨 당의 자동차.</p>

  <p><br/></p>

  <p>그렇다. 병든 서울아,</p>

  <p>지난날에 네가, 이 잡놈 저 잡놈</p>

  <p>모두 다 술취한 놈들과 밤늦도록 어깨동무를 하다시피</p>

  <p>아 다정한 서울아</p>

  <p>나도 밑천을 털고보면 그런 놈 중의 하나이다.</p>

  <p>나라 없는 원통함에</p>

  <p>에이, 나라 없는 우리들 청춘의 반항은 이러한 것이었다.</p>

  <p>반항이여! 반항이여! 이 얼마나 눈물나게 신명나는 일이냐</p>

  <p><br/></p>

  <p>아름다운 서울, 사랑하는 그리고 정들은 나의 서울아</p>

  <p>나는 조급히 병원 문에서 뛰어나온다.</p>

  <p>포장 친 음식점, 다 썩은 구루마에 차려놓은 술장수</p>

  <p>사뭇 돼지구융같이 늘어선</p>

  <p>끝끝내 더러운 거릴지라도</p>

  <p>아, 나의 뼈와 살은 이곳에서 굵어졌다.</p>

  <p><br/></p>

  <p>병든 서울, 아름다운, 그리고 미칠 것 같은 나의 서울아</p>

  <p>네 품에 아무리 춤추는 바보와 술취한 망종이 다시 끓어도</p>

  <p>나는 또 보았다.</p>

  <p>우리들 인민의 이름으로 씩씩한 새 나라를 세우려 힘쓰는 이들을……</p>

  <p>그리고 나는 외친다.</p>

  <p>우리 모든 인민의 이름으로</p>

  <p>우리네 인민의 공통된 행복을 위하여</p>

  <p>우리들은 얼마나 이것을 바라는 것이냐.</p>

  <p>아, 인민의 힘으로 되는 새 나라</p>

  <p><br/></p>

  <p>8월 15일, 9월15일,</p>

  <p>아니, 삼백예순 날</p>

  <p>나는 죽기가 싫다고 몸부림치면서 울겠다.</p>

  <p>너희들은 모두 다 내가</p>

  <p>시골구석에서 자식 땜에 아주 상해버린 홀어머니만을 위하여 우는 줄 아느냐.</p>

  <p>아니다. 아니다. 나는 보고 싶으다.</p>

  <p>큰물이 지나간 서울의 하늘이……</p>

  <p>그때는 맑게 개인 하늘에</p>

  <p>젊은이의 그리는 씩씩한 꿈들이 흰구름처럼 떠도는 것을……</p>

  <p><br/></p>

  <p>아름다운 서울, 사모치는, 그리고, 자랑스런 나의 서울아,</p>

  <p>나라 없이 자라난 서른 해,</p>

  <p>나는 고향까지 없었다.</p>

  <p>그리고, 내가 길거리에 자빠져 죽는 날,</p>

  <p>「그곳은 넓은 하늘과 푸른 솔밭이나 잔디 한 뼘도 없는」</p>

  <p>너의 가장 번화한 거리</p>

  <p>종로의 뒷골목 썩은 냄새 나는 선술집 문턱으로 알았다.</p>

  <p><br/></p>

  <p>그러나 나는 이처럼 살았다.</p>

  <p>그리고 나의 반항은 잠시 끝났다.</p>

  <p>아 그동안 슬픔에 울기만 하여 이냥 질척거리는 내 눈</p>

  <p>아 그동안 독한 술과 끝없는 비굴과 절망에 문드러진 내 쓸개</p>

  <p>내 눈깔을 뽑아버리랴, 내 쓸개를 잡아떼어 길거리에 팽개치랴.</p>
</body>
</html>