<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>숫자는 너무 지루해서</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h4>환경을 바꿔도, 내가 그대로라면</h4>

  <p>B팀장은 나와 아주 닮았다. 옷과 신발 사이즈도 똑같고, 톡 튀어나온 이마와 큰 눈까지 생긴 것까지 닮았다. 모든 사람이 우리 둘을 헷갈렸다. 우리가 같이 서서 거울을 봐도 비슷했다. “자매여? 쌍둥이여?” 소리도 정말 많이 들었다. 심지어 해남에 와서 지낸 지 일 년이 지난 후였는데, 마을 어머님이 오셔서는 마스크를 낀 B팀장이 나로 착각하고 삼십 분 넘게 대화를 하다 간 적도 있을 정도였다. 나만 갖고 있던 이상한 생각들을 꺼내 놓으면 그 생각마저도 일치해서 끊임없는 수다를 떠느라 밤을 새우는 일도 종종 있었다. 일에 대한 자세나 삶에 대한 가치관도 비슷한 면이 많았다. 둘이 함께 일하면 말 그대로 폭주 기관차였다. 항상 일에 대한 고민을 놓지 않고, 일이 잘 풀리지 않으면 스트레스를 받는 면도, 스트레스를 받으면 잠도 설치고 밥도 잘 먹지 못하는 면도 비슷했다. 잘 풀려나갈 때는 같이 폭주하며 일에 집중했지만, 일이 계속 틀어지면서 우리는 같이 힘들어했다. 점차 대화도 웃음도 줄어들었고, 입맛이 없어 끼니를 거르는 일도 늘어났다.</p>

  <p>우리는 주말이면 서울로 올라와서 각자 시간을 보내고, 평일에는 다시 해남으로 내려가 일을 하고는 했는데, 그 시기에는 점점 서울에 있는 시간이 길어졌다. “하루만 더 있다 갈까요?”라며 서로 제안했다. 그만큼 해남에 가면 쌓인 문제와 일들이 마주하기 싫었고 피하고 싶었다.</p>

  <p></p>

  <p>그즈음 쓴 메모장에 이런 글이 남아 있다.</p>

  <p>“다 싫다. 해남도 싫고 WAKA도 싫고 그냥 다 싫다. 서울 집에 와서 자면, 눈을 뜰 시간쯤 계속해서 WAKA에 문제가 생기는 꿈을 꾼다. 타일이 안 붙고, 바닥이 깨지고, 계속해서 그걸 해결하는 꿈을 꾼다. 눈을 뜨면 작가가 돈을 달라고 보채는 게 생각나고, 조경 계획을 아직 세우지 못한 것이 생각나고, 오픈하고 나면 관리를 어떻게 해야 하나 고민되고, 홍보해도 예약이 안 들어오면 어쩌나 걱정이 된다. 마케팅 계획을 세워야 하는데, 한옥체험업 신청을 해야 하는데, 등등 온통 걱정투성이다. 그냥 다 전부 신경을 꺼버리고 동면에 들어가고 싶다. 아무것도 안 하고 싶다. 다 내팽개치고 싶다. 다 마음에 안 들고 다 싫다.</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>//세탁실 가로 930mm*140mm</p>

  <p>//도어 사이즈 1400mm*630mm”</p>

  <p>&#160;</p>

  <p>서울에 와서 쉬다가, 다 버리고 도망치고 싶은 마음을 안고 꾸역꾸역 해남으로 돌아와 세탁실 도어 사이즈를 쟀던 기록이다. 지금 보면 너무 웃긴 에피소드지만 그 당시 마음은 그랬다. 잠에서 깰 때쯤 일하는 꿈, 그 일이 잘 안되는 꿈을 꾸는 게 회계법인 시절과 똑같았다. 이상했다. 나는 분명 행복해지고 싶어서, 다른 삶을 살고 싶어서 하던 일을 그만두고 새로운 길을 선택했는데 왜 내 마음은 제자리일까? 환경을 바꾼다고 해서 모든 문제가 해결되는 게 아니었다. 나는 모든 상황을 내 통제 속에 두고 싶었고, 변수가 생겨 통제에서 벗어나는 순간 엄청난 스트레스를 받았다. 나는 여전히 내 일의 성과로 나 자신을 평가하고 있었으며, 이 모든 상황에 대해 나를 질책하고 있었다. 일이 순조롭게 진행될 때도 그 상황을 온전히 느끼고 즐기고 있지 못했고, 계속 해서 다음 과정을 위해 준비해야 한다는 생각에 바빴다. 그러다 일이 어그러지기 시작하자 미리 대비하지 못한, 일이 이렇게 되기까지 크고 작은 선택을 해 온 내가 원망스러웠다. 힘든 마음이 감당되지 않아 해남으로 도망쳐왔지만, 나는 그대로였고 바뀐 것은 없었다. 오히려 어마어마한 업무량과 스트레스에 짓눌려 살 때는 보이지 않았던 내 마음이, 덮여있던 진흙이 씻겨 나간 갯벌 속 플라스틱 쓰레기처럼 적나라하게 드러나기 시작했다. 쉽게 하던 남 탓, 환경 탓을 할 대상이 사라지자 제대로 거울 속 내가 보였다. 내가 이 해남 땅에 자리 잡기를 선택한 이유는 돈을 벌기 위해서도, 자아실현을 하기 위해서도 아니었다고 하는 깨달음이 찾아왔다. 내가 여기에 온 것은 한 계단 성장하기 위해서였다. 힘들다고 집에 가만히 앉아 아무도 만나지 않고 아무 일도 하지 않으면 어디가 문제인지 알 수 없었을 것이다. 집을 고치는 일은 이런저런 사건·사고들을 만들어 내 앞에 찾아왔고, 그 과정을 통해 나는 몰랐던 나와 마주할 수 있었다.</p>

  <p>혼란스러운 시간을 채우기 위해 나를 알기 위한 책들을 읽었다. 꼬리에 꼬리를 물고 다양한 궁금증이 생겨났다. 우주, 양자역학, 시간, 유전자에 대한 과학자들이 쓴 교양서적부터 심리학, 운명, 명리학, 별자리, 명상, 불교, 신, 전생과 환생에 관한 책까지. 그간 경제와 투자, 부동산에 관한 책들로 가득 찼던 내 책장의 분위기가 확 바뀌었다. 내 번뇌의 근원이 어디서부터 비롯된 것인지 알고 싶었고, 탐구하고 싶었다. 나는 어디에서 왜 왔으며, 무엇을 위해 살아가야 하는지, 죽고 나면 어디로 가는지, 시간이란 어떤 의미인지, 죽음은 무엇인지. 나의 운명과 자유의지의 관계, 유전자는 얼마나 인간을 정의하는지, 우주는 어떻게 탄생했는지. 생각할 시간은 아주 많았다. WAKA의 시멘트 바닥이 마르길 기다리는 동안.</p>

  <p>무수한 물음표 사이 결론 같은 게 생기진 않았다. 중요한 건 마음을 지금 현재에 두고 사는 것, 그리고 내 마음을 정확히 인지하는 것. 미래를 좇아 살기에 조바심이 나고, 오지 않을 실패를 두려워하느라 전전긍긍하는 나를 인지했다. 자연스레 조금씩 여유가 생기기 시작했고, 이왕 이렇게 된 거 천천히 가더라도 끝까지 가보자는 생각이 들었다. 자연스레 B팀장님과의 관계에도 다시 활력이 깃들기 시작했고, 우리 둘 다 서두르지 않고 나아가는 법을 배워가는 과정의 시작이었다.</p>
</body>
</html>