<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko">
<head>
  <title>시각장애인의 식품 정보 접근성 인터뷰 사례집</title>
  <link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
  <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
    <h2>8. 먼저 표기되어야 하는 식품군</h2>

    <p>시각장애인이 알아볼 수 있도록 가장 표기되어야 하는 식품군 세 가지를 질문했을 때 다양한 응답들이 나왔으나 농·축·수산물, 유제품, 즉석식품, 과자류, 음료류의 응답이 많았다.</p>

    <p>“농·축·수산물을 많이 사니까 그걸 먼저 했으면 좋겠어요. 그리고 잘 상하는 유제품들. 그다음으로 즉석식품이요. 짜장이나 이런 것들 손쉽게 먹을 수 있고 종류가 많아서 자주 사게 되거든요.”</p>

    <p>“과자나 빵이요. 일단 표기된 것을 본 적이 없어요.”</p>

    <p>“저는 음료수가 가장 급하고 2위는 과자나 빵, 3위는 즉석식품이요. 그중에서도 라면이요.”</p>

    <p>“과자류, 즉석식품, 음료요. 상자 포장된 과자에 우선 표기되었으면 해요. 봉지 과자도 소리가 비슷해서 구별이 안 돼서 표기했으면 좋겠어요. 3분 돌리는 카레 같은 것도 카레인지 짜장인지 알 수 없어요.”</p>

    <p>“저는 술을 안 마시지만, 가끔 도수가 낮은 술은 마시거든요. 이게 복숭아인지, 파인애플인지 정도는 알고 먹고 싶어요.”</p>

    <p>“봉지 과자도 점자가 있으면 좋겠어요.”</p>

    <p>“농·축·수산물에 표시했으면 좋겠어요. 다른 것들은 어떻게든 찾을 수 있는데 저는농·축·수산물이 보통 일이 아니더라고요.”</p>

    <p>“맥주는 요즘 잘 안 먹는데 사다 줄 때 어려워요. 상품명과 도수, 용량이 표기되어 있으면 좋겠어요. 와인이나 양주는 설명해 주는 분이 있어서 물어보면 되는데 맥주는 박스로도 되어 있고 번들로도 되어 있어서 표기가 필요해요.”</p>

    <p>“집에서 요리를 안 해서 즉석식품을 주로 사 먹어요.”</p>

    <p>“1위는 음료수요. 전혀 구별이 안 되니까요. 2순위는 주류 중의 맥주고 3순위는 유가공품이에요. 캔이 원형이라 텍스트 추출이 잘 안 돼요. 특히 수입 맥주는 사려면 힘들어요. 직원분께 다 읽어달라고 할 수도 없고요.”</p>

    <p>“아이스크림은 구별이 안 돼서 그냥 뜯어 먹어야 해요. 근데 너무 다 비슷하게 나와요. 떠먹는 아이스크림은 파인트 크기로 나오는데 딸기를 먹고 싶은데 초콜릿 맛이고……. 포장이 같아서 구별이 안 돼요.”</p>

    <p>“고기라든지, 야채라든지 이런 건 용량을 알 수 없으니까 이게 몇백 그램이라든지 며칠 동안 보관할 수 있다던가 어떤 부위인지 이런 것들이 필요해요.”</p>

    <p>“농축수산물 같은 것들은 마트에 가면 스티로폼 위에 고기 있고 그 위에 랩 씌우고 라벨 있고 그 정도만 되어도 좋아요. 옛날에는 정육점 가도 삼겹살 한 근 주세요, 하면 됐는데 요즘에는 팩에 담아져 있는 것을 꺼내서 계산해야 해서 그게 힘들어져서 이용을 안 하는 경우가 많아요.”</p>
  </section>
</body>
</html>