<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko">
<head>
  <title>시각장애인의 식품 정보 접근성 인터뷰 사례집</title>
  <link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
  <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
    <h2>4. 시각장애인의 식품 정보 습득</h2>

    <p>이처럼 시각장애인은 식품을 구매하고 보관하고 섭취하는 과정에서 식품의 정보를 알지 못해 많은 어려움을 겪는다. 시각장애인들은 이러한 문제점을 해결하기 위해 나름의 방법을 동원하여 식품의 정보를 파악하고 있지만 비시각장애인들보다 훨씬 많은 시간과 노력을 들어야 한다. 정보 파악 방법은 시력의 유무에 따라 차이가 나타나는데 시력이 존재하는 시각장애인은 시각적 정보에 좀 더 많이 의존하지만, 시력이 존재하지 않는 시각장애인은 촉각이나 청각으로 정보를 습득하는 사례가 많았다.</p>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_24">(1) 식품 정보 습득을 위해 이용하는 방법</h3>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_25">· 오감 활용</h4>

        <p>가장 쉽게 정보를 습득할 방법으로 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각에 의존하여 식품의 정보를 파악하는 방법이다. 비시각장애인들도 이러한 방법으로 정보를 습득하지만, 대부분 시각장애인은 훨씬 다양하고 세세하게 오감을 활용하여 식품의 정보를 파악하고 있었다.</p>

        <p>“봉지 과자의 경우 손으로 살살 만져보면 알 수 있어요. 새우과자, 감자 과자, 고깔 과자 같은 경우에 감촉이 달라요. 잘 먹는 봉지 과자들은 감촉으로 알 수 있어요. 커피믹스와 아이스티도 포장이 같지만, 점도가 달라요. 그런데 상자가 된 과자는 구별이 쉽지 않아요. 저는 약간 볼 수 있지만 촉감을 많이 이용해요.”</p>

        <p>“비빔라면이나 짜장라면 같은 경우 수프가 다르잖아요. 짜장라면은 기름 수프가 있고 ○○○라면은 다시마가 따로 있잖아요. 이걸 통해서 알 수 있는 경우도 있어요.”</p>

        <p>“얼음팩을 구분하는 노하우가 있어요. 얼음팩은 뜯는 곳이 없어요.”</p>

        <p>“기름 같은 건 들기름이 좀 더 냄새가 느끼해서 그걸로 구분해요.”</p>

        <p>“봉지 라면은 만져보고, 정사각형이다, 동그랗다 그걸로 구분해요.”</p>

        <p>“페트병 음료는 모양이 좀 달라서 어느 정도 구별이 가능해요.”</p>

        <p>“과자들이 부딪히면서 흔들리면 되게 재미있는 소리가 나거든요. 대롱 과자는 가운데가 뻥 뚫렸고 고깔 과자는 한쪽이 뚫려서 비어있다 보니 되게 챙그렁 챙그렁 소리가 나요.”</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_26">· 보조기기 활용</h4>

        <p>과학기술이 발전해 나감에 따라 시각장애인을 위한 다양한 보조기기나 프로그램이 등장하고 있다. 대부분 시각장애인이 보이스오버, 토크 백 등 휴대전화의 음성 안내 기능을 이용하고 있었다. 시력이 다소 존재하는 경우 확대, 색 반전을 통해 보기 편한 정보로 변환하여 사용하였다. 휴대전화 앱의 설리번 플러스, Seeing AI, 보이스아이, 빅스비 비전 등 시각 정보를 텍스트나 소리로 바꿔주는 앱을 이용하는 응답자들도 많았다. 자원봉사자를 연결해서 자원봉사자가 카메라를 통해 비친 장면을 읽어주는 비마이아이즈도 큰 도움이 되고 있다. 그 외 센스리더, 책마루 등을 통해 화면을 읽을 수 있었다.</p>

        <p>“저는 빅스비 비전을 이용하는데 상품에 비추면 텍스트만 뽑아서 읽어줘요. 설정에 따라 전체 정보나 이미지도 읽어주고 색도 알려주고 번역도 해줘요. 저는 거의 텍스트 기능만 이용해요. 색상은 거의 맞지 않아요.”</p>

        <p>“책마루, 센스리더를 써요. 그러면 누르면 말이 나와요.”</p>

        <p>“저는 점자보다 설리번 플러스 앱을 이용해서 음성 도움을 받아요.”</p>

        <p>“휴대전화는 보이스오버 기능을 이용하고 컴퓨터는 센스리더가 사진 이미지를 읽어주는 기능이 있어서 그걸로 블로그도 보고 사진도 보면서 저렇게 생겼구나, 저 과자 맛있겠다, 이렇게 속으로 생각해요.”</p>

        <p>“주변인들에게 물어보고 급하면 비마이아이즈 앱으로 이게 무슨 제품이냐고 물어봐요. 카메라로 비춰주면 이게 뭐예요 하고 알려줘요. 인덕션 온도가 몇도 정도 돼요. 이런 것도 하고요.”</p>

        <p>“저는 앱을 사용하거나 글자를 카메라로 찍어서 지인에게 물어봐서 확인할 때가 많아요. 변환하는 앱으로 알 수 없으면 물어봐서 확인해요.”</p>
      </section>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_27">(2) 한계점</h3>

      <p>위 방법들은 정보를 정확하게 알 수 없는 한계가 분명하게 존재한다. 외관이 비슷하면 만져봐도 어떤 식품인지 알 수 없고 육류, 생선, 채소, 과일 등 신선식품은 만지는 것이 거의 불가능하다. 앱을 이용하여 정보를 변환하여도 정밀도가 떨어진다.</p>

      <p>“앱이 제목은 명확하게 읽어주는데 그 외 정보들은 그렇게 크게 쓰여 있지 않는 것 같아요. 그래서 막 다 섞어서 읽어준다든지 해서 완전하지 않아요.”</p>

      <p>“페트병은 모양이 대충 달라서 만져볼 수 있는데 일일이 다 들었다 놨다 해보기도 사람들 눈치가 보여요.”</p>

      <p>“봉지 과자를 매장에서 일일이 들고 흔들어 볼 수 없잖아요.”</p>

      <p>“수박 맛 아이스크림은 만져서 모양으로 알 수 있고 콘도 입구가 펼쳐져 있는지 모아져 있는지 정도로 구분하는데 맛은 구별이 안 돼요.”</p>

      <p>“생고기, 포도, 방울토마토 이런 건 하나씩 만져서 살 수 없어요.”</p>
    </section>
  </section>
</body>
</html>