<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h6 id="a02"><span>부록 1</span><br/>알맹 세제 안내지(일러스트) 및 홍보 텍스트 파일</h6>

  <p>다운 받아 사용하세요.<br/><a href="http://bit.ly/almang_refill">http://bit.ly/almang_refill</a></p>

  <h6 id="a03"><span>부록 2</span><br/>친환경 세제 간단 사용법</h6>

  <p><span class="underline">친환경 세제의 기본은 소다와 비누로 때를 벗기고 식초나 구연산 물로 헹구는 것입니다.</span> 세탁, 빨래, 표백, 설거지까지 아래 3가지 세제만으로도 충분히 가능합니다. 고체 및 가루 세제는 플라스틱 통을 적게 쓸 수 있고 대용량을 구입해 리필하기 쉽습니다.</p>

  <h5 id="sigil_toc_id_21">소다류: 연마, 탈취, 세척 작용</h5>

  <p>빨래, 청소, 설거지 등에 두루 사용할 수 있으며 따뜻한 물과 비누와 함께 사용하면 세척력이 훨씬 강해집니다. 베이킹소다(탄산수소나트륨), 과탄산소다, 세스퀴소다 3종류가 있는데 이 중 하나를 사용하세요.</p>

  <p>알맹@망원시장에서는 물에 잘 녹고 소다 중 세척력이 가장 뛰어난 세스퀴소다를 판매합니다. 일반 소다는 물에 섞으면 용기 아래 녹지 않고 가라앉지만 세스퀴 소다는 잘 녹습니다. 500ml 용기에 1스푼의 세스퀴소다를 넣고 물로 채워 흔든 후 청소와 빨래에 사용합니다. 찌든 때가 묻은 곳에 뿌리고 닦아보시면 진가를 알 수 있어요. (손때가 묻거나 먼지가 가라앉은 물건에 뿌린 후 닦아보세요.)</p>

  <h5 id="sigil_toc_id_22">식초, 구연산: 살균, 연수, 린스 작용</h5>

  <p>섬유유연제, 린스 대용으로 사용하거나 변기 청소에 사용합니다. 식초 냄새가 싫다면 귤, 오렌지 등의 껍질을 2주 정도 담가 우려내거나 에센셜 오일을 몇 방울 떨어뜨려 주세요.</p>

  <p>구연산은 식초와 비슷한 작용을 하지만 무색무취라 사용하기 편합니다. 하지만 습기에 약하므로 밀폐해서 보관하세요. 습기에 닿으면 알갱이로 뭉쳐지는데 이때 알갱이를 가루로 다시 으깨서 사용하시면 됩니다.</p>

  <h5 id="sigil_toc_id_23">비누</h5>

  <p>폐식용유 비누는 싸고 세척력이 좋습니다. 설거지부터 면 생리대 빨래와 욕실 청소까지 폐식용유 비누 하나로 끝입니다. 또한 플라스틱 통이 필요 없는 ‘설거지 바’ ‘샴푸 바’ 등 다양한 고체비누가 나와 있습니다. 폐식용유 비누를 가루로 만든 가루세탁세제는 찬물에 잘 녹지 않으므로 따뜻한 물에 녹여 사용합니다. 비누로 만든 가루세탁세제는 생활협동조합에서 판매하며 가격이 싸고 세척력이 좋습니다.</p>

  <h5 id="sigil_toc_id_24">만능 세제 ‘소프넛’</h5>

  <p>인도 히말라야의 솝베리 나무 열매의 사포닌 성분이 세제 역할을 합니다. 100% 나무 열매라서 사용 후 흙에 묻으면 자연 분해됩니다. 소프넛 열매 7~8개를 면포나 망 주머니에 넣고 세탁기에 넣어 돌리거나 거품을 낸 다음 주방세제로 사용합니다. 따뜻한 물과 섞으면 사포닌 성분이 더 잘 우러나와 세척력이 강해지고 거품도 더 많이 납니다.</p>

  <p>따뜻한 물 1리터에 소프넛 15개를 넣고 30분 동안 끓인 후 그 물을 용기에 담아 사용하면 액체 세제가 됩니다. 액상의 경우 실온에서 1~2주 내에 사용해야 상하지 않습니다. 단, 개인별로 차이는 있지만 알맹 운영진의 경험 상 찌든 때는 빠지지 않았어요. 일반 세탁용으로는 문제 없고 거품이 잘 나 아이들 거품 목욕하기 좋아요. 열매 자체에서는 시큼털털한 냄새가 나지만 막상 사용하면 소프넛을 사용한 그룻이나 옷에서 별 냄새가 나지 않습니다.</p>

  <h6 id="a04"><span>부록 3</span><br/>태국의 제로 웨이스트 샵 탐방기</h6>

  <h5 id="sigil_toc_id_25">베터문</h5>

  <p><a href="http://bit.ly/베터문">http://bit.ly/베터문</a></p>

  <h5 id="sigil_toc_id_26">제로모먼트</h5>

  <p><a href="http://bit.ly/제로모먼트">http://bit.ly/제로모먼트</a></p>

  <h6 id="a05"><span>부록 4</span><br/>소분 관련 국내 법</h6>

  <p><strong>출처: 서울환경운동연합, &lt;일회용품 없는 마켓(에코플라자) 도입을 위한 정책 연구&gt;, 환경부, 2019.</strong></p>

  <div id="appendix5">
    <h5 id="sigil_toc_id_27">식품위생법</h5>

    <p>시행규칙 별표1 식품 등의 위생적인 취급에 관한 기준 5호에서는 제조·가공(수입품을 포함한다)하여 최소판매 단위로 포장(위생상 위해가 발생할 우려가 없도록 포장되고, 제품의 용기·포장에 법 제10조에 적합한 표시가 되어 있는 것을 말한다)된 식품 또는 식품첨가물을 허가를 받지 아니하거나 신고를 하지 아니하고 판매의 목적으로 포장을 뜯어 분할하여 판매(소분판매)하는 것을 금지(다만, 컵라면, 일회용 다류, 그 밖의 음식류에 뜨거운 물을 부어주거나, 호빵등을 따뜻하게 데워 판매하기 위하여 분할하는 경우는 제외)</p>

    <p>시행규칙 제38조에 의하면 소분판매 신고대상은 식품위생법상의 모든 식품 또는 식품첨가물을 말하되, 벌꿀(영업자가 자가채취하여 직접 소분·포장하는 경우)에 대해서는 적용하지 아니하고, 어육제품, 특수용도식품(체중조절용 조제식품 제외), 통·병조림 제품, 레토르트식품, 전분, 장류 및 식초는 소분판매가 금지됨</p>

    <p>식품공전의 식품일반에 대한 공통기준 및 규격의 제조가공기준에서 가공식품은 미생물 등에 오염되지 않도록 위생적으로 포장하도록 하고 있으며, 식품의 용기.포장은 용기.포장류 제조업 신고를 필한 업소에서 제조한 것(다만, 그 자신의 제품을 포장하기 위하여 용기·포장류를 직접 제조하는 경우는 제외)이어야 함</p>

    <p>식품공전에서는 두부, 묵류(밀봉 포장한 두부, 묵류는 제외)는 냉장하거나 먹는물 수질기준에 적합한 물로 가능한 한 환수하면서 보존하여야 하며, 최종제품은 포장을 권장하며, 포장하지 않은 두부에는 타사제품과 구분될 수 있도록 제조업소의 상호나 상표를 성형표시하여야 함</p>

    <h5 id="sigil_toc_id_28">농수산물의 원산지 표시에 관한 법률</h5>

    <p>시행규칙 별표1 농수산물 등의 원산지 표시방법에서 포장재에 원산지를 표시할 수 있는 경우 소비자가 쉽게 알아볼 수 있는 곳에 원산지를 표시하도록 하고 있으며, 그물망 포장을 사용하는 경우 또는 포장을 하지 않고 엮거나 묶은 상태인 경우에는 꼬리표, 내찰 등으로 표시할 수 있으며, 포장재에 원산지를 표시하기 어려운 경우 푯말, 안내표시판, 일괄 안내표시판, 상품에 붙이는 스티커 등을 이용하여 소비자가쉽게 알아볼 수 있도록 표시하도록 하고 있음</p>

    <h5 id="sigil_toc_id_29">농수산물 품질관리법</h5>

    <p>법 제24조 및 시행규칙 제46조에 따른 이력추적관리, 시행규칙 별표12에 따른 이력추적관리 농산물의 표시 규정에 따라 판매대상 농수산물은 이력관리 표시를 하여야 하며, 이력관리 표시방법은 포장용기의 겉면에 이력추적관리 표시사항을 인쇄하거나 표시사항이 인쇄된 스티커를 부착하여야 하고, 농산물에 이력관리 표시를 할 경우에는 표시대상 농산물에 이력추적관리 등록 표지가 인쇄된 스티커를 부착하여야 함. 다만 이력관리표시가 되어 있는 농산물을 공급받아 소비자에게 직접 판매하는 자는 푯말 또는 표지판으로 이력추적관리 표시를 할 수 있으며, 이 경우 표시내용은 포장 및 거래명세표 등에 적혀 있는 내용과 같아야 함</p>

    <h5 id="sigil_toc_id_30">화장품관리법</h5>

    <p>제16조 제2항에서 맞춤형화장품조제관리사를 통하여 판매하는 맞춤형화장품판매업자를 제외하고 화장품의 용기에 담은 내용물을 나누어 판매(소분판매)하는 것이 금지</p>

    <p>맞춤형 화장품이란 제조 또는 수입된 화장품의 내용물에 다른 화장품의 내용물이나 식품의약품안전처장이 정하는 원료를 추가하여 혼합한 화장품 혹은 제조 또는 수입된 화장품의 내용물을 소분(小分)한 화장품으로 2020년 3월 14일 이후 가능 (2018년 법개정)</p>

    <p>맞춤형화장품판매업을 하려는 자는 총리령으로 정하는 바에 따라 식품의약품안전처장에게 신고하여야 하며, 총리령으로 정하는 바에 따라 맞춤형화장품의 혼합·소분 업무에 종사하는 자(맞춤형화장품조제관리사)를 두어야 함</p>

    <p>법 제10조에 따라 화장품의 1차 포장 또는 2차 포장에는 총리령으로 정하는 바에 따라 화장품의 명칭, 영업자의 상호 및 주소, 해당 화장품 제조에 사용된 모든 성분(인체에 무해한 소량 함유 성분 등 총리령으로 정하는 성분은 제외한다) 등을 표시하여야 함</p>

    <h5 id="sigil_toc_id_31">위생용품 관리법</h5>

    <p>법 제2조 위생용품의 정의에 따라 야채, 과일 등을 씻는 데 사용되는 세제는 위생용품으로 분류됨</p>

    <p>법 제10조에 따라 식품의약품안전처장은 위생용품의 성분·제조방법·사용용도 등에 관한 기준 및 규격을 정하여 고시할 수 있으며, 기준 및 규격이 정하여진 위생용품은 그 기준에 따라 제조 가공 소분 수입 위생처리하여야 하며, 그 기준과 규격에 맞지 아니하는 위생용품은 판매, 대여하거나 판매, 대여할 목적으로 제조 가공 소분 수입 위생처리 저장 진열 운반하거나 영업에 사용하여서는 아니 됨</p>

    <p>법 제11조에 따라 판매·대여를 목적으로 하는 시행령에서 정하는 위생용품의 제품명, 업체명 및 제조연월일 등 표시에 관한 사항을 표시하여야 하며, 표시가 없는 위생용품을 판매, 대여하거나 판매, 대여할 목적으로 제조 가공 소분 수입 위생처리 저장 진열 운반하거나 영업에 사용하여서는 아니 됨</p>

    <p>제품의 표시와 관련한 구체적 방법(식품의약품안전처 고시 위생용품의 표시기준)에 따르면 판매, 대여하는 제품의 최소 단위별 용기·포장에는 개별표시사항 및 표시기준에 따른 표시를 지워지지 아니하는 잉크로 인쇄하거나 각인 또는 소인 등을 사용하여 하되, 제품포장의 특성상 잉크·각인 또는 소인 등으로 표시하기가 불가능한 경우 스티커, 라벨(Label) 또는 꼬리표(Tag)를 사용할 수 있음. 다른 제조업소의 표시가 있는 용기나 포장을 제품에 사용하여서는 안되지만, 자원절약법에 따라 재사용되는 유리병(같은 위생용품의 유형 또는 유사한 품목으로 사용된 것에 한한다)의 경우에는 사용이 가능하며, 위생용품을 소분하여 재포장한 경우 내용량, 영업소의 명칭 및 소재지를 소분된 사항에 맞게 표시하되 해당 위생용품의 원래 표시사항을 변경하여서는 아니 됨</p>
  </div>
</body>
</html>