<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="box_round">
    <p>Q3. 상대방에 대해서……?</p>

    <p>1. 나는 이 사람에게 호감을 가지게 되었습니다. 왜냐하면…….</p>

    <p>2. 제가 기억하기로 우리의 첫 번째 데이트는…….</p>

    <p>3. 우리가 함께한 가장 행복했던 데이트는…….</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>Q3을 하고 나면 첫날부터 서로 째려보는 커플들이 있습니다. 특히 각자 기억하는 첫 번째 데이트가 다를 경우 더욱 그럴 수 있습니다. ‘오늘부터 1일이다!’ 하고 사귀게 된 게 아니고서는 서로 기억하는 첫 데이트가 다른 것은 너무 당연합니다. 먼저 심쿵한 사람이 있을 것이고 그 날의 만남을 위해 더 정성을 쏟은 사람이 있을 테니 당연히 각자의 첫 데이트는 다를 수 있습니다.</p>

  <p>오래된 연인일수록 ‘기억이 흐릿하다’는 경우가 많습니다. ‘애정이 식었다’기보다는 같은 사람과 유사 경험이 많아져서입니다. 사귄 지 8년 된 커플이 첫 키스 장소와 시간에 대한 답이 서로 일치하지 않아 중간에서 난처했던 적이 있습니다. 그 때 “두 분 8년을 만나며 몇 번의 키스를 했겠습니까? 한 번쯤은 넘어갑시다!”라고 했더니 두 사람 모두 웃어 주더군요.</p>

  <p>여기에 나오는 세 가지 질문의 목적은 단 하나, 두 사람 사이에 더 많은 추억거리를 꺼내 보자는 것입니다. 나는 기억하지도 못하는 시간을 상대방은 너무 귀한 시간으로 말할 때 지금껏 함께한 많은 시간에 대한 감사가 더 풍성해질 것입니다.</p>

  <p>자, 이제 그래프를 하나 그려 보도록 하겠습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p>Q4. 내 삶을 그래프로 그려 볼까요?</p>

    <table>
      <tbody>
        <tr>
          <td style="width: 10%; border-right: 3px solid #88AFDD; border-bottom: 3px solid #88AFDD;">
            <p>&#160;</p>
          </td>

          <td style="border-left: 3px solid #88AFDD; border-bottom: 3px solid #88AFDD;">
            <p>&#160;</p>
          </td>
        </tr>

        <tr>
          <td style="border-right: 3px solid #88AFDD; border-top: 3px solid #88AFDD;">
            <p>&#160;</p>
          </td>

          <td style="border-left: 3px solid #88AFDD; border-top: 3px solid #88AFDD;">
            <p>&#160;</p>
          </td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>기억나는 순간부터 오늘까지, 내 인생에서 일어났던 중요한 일들이나 내 감정 상태가 급변했던 때가 언제인지 생각해 봅시다. 가운데 선을 아무 일도 없는 상태의 감정이라고 했을 때 위로 올라가면 긍정, 아래로 내려가면 부정적인 상황이라고 하겠습니다. 긍정적이라 함은 행복, 기쁨, 보람, 뿌듯함, 얻음, 성장 등이 내포되어 있겠고 부정적이라 함은 슬픔, 분노, 두려움, 우울, 상실, 분리 등이 내포되어 있다고 볼 수 있습니다.</p>

  <p>이제 서로의 인생에 대해 옆 사람에게 이야기해 봅시다.</p>

  <p>오늘의 나는 어제의 나에 의해서 만들어졌습니다. 상대방이 오늘의 나를 이해하기 위해서는 어제의 나에 대한 선이해가 있어야 합니다. 쉽게 말해 상대방이, 어제의 나를 알면 오늘의 나에게 “대체 왜 그렇게 행동하는거야?”라는 말을 하지 않을 수 있다는 뜻입니다.(어린 시절 큰 개에게 물렸다면 성인이 되어서도 작은 개조차 무서울 수 있는 것과 마찬가지 입니다.)</p>

  <div class="box_round">
    <p>Q5. 가족을 상대방에게 소개해 볼까요?</p>

    <p>&#160;</p>

    <p>Q6. 그러므로 우리는…….</p>

    <p>&#160;</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>다음으로 서로의 가족을 소개해 보도록 하겠습니다. 이미 너무 잘 알아서 새삼스레 소개가 필요하지 않을 수도 있습니다. 반대로 얼굴 한 번 본 적 없을 뿐 아니라 아직은 이름도 모르는 상황일 수도 있습니다. 앞으로 어떻게 될지 모르니 이 시간에 나의 가족을 상대방에게 솔직하게 소개할 수 있으면 좋겠습니다. 가능하면 객관적으로 소개하고, 정서적인 느낌은 실제로 만났을 때 직접 느끼게 하는 게 좋겠습니다. (“우리 아버지는 화를 잘 내!”라고 소개하기보다는 “원리원칙을 중요하게 여기시지” 등의 ‘사실’을 전달하는 게 좋습니다.) 가족뿐 아니라 내 인생에서 매우 중요한 사람(멘토)도 포함하도록 합니다. 현대인에게 가까이에 있는 멘토는, (슬프지만) 가족보다 더 중요할 수도 있습니다.</p>

  <p>내 삶이 어땠는지, 그리고 나와 함께 살아가는 가족들이 어떤 사람들인지 나열해 보았습니다. 이제 스스로 나는 어떤 사람들과 어떻게 살아온 사람인지 정리해서 이야기해 보겠습니다.</p>

  <div class="bubble">
    <p class="handwriting smaller wb_ka txt_center txt_indent0 nm">예: 나는 안좌도 출신 아버지와 제주도 출신 어머니 사이에서 2남 1녀 중 첫째로 태어났으며 7살 때 암사동에 살다가 하남시로 이사 와서 초중고를 하남에서 다녔습니다. …고등학교 2학년 겨울방학 때 성균관대에 놀러갔다가 대학에 가야겠다고 결심하고 그때부터 입시공부를 제대로 하기 시작했습니다. 처음 들어간 대학에서는 좋은 친구들을 사귀었고, 두 번째 대학에서 배운 전공으로 취업해서 직장생활을 시작했습니다.</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <div class="box_round">
    <p>• 적용과 활동</p>

    <p>1. 내가 결혼을 결심한다면</p>

    <p> 내가 생각하는 결혼에 대한 나의 기대는…….</p>

    <p> 1.</p>

    <p> 2.</p>

    <p> 3.</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>당신이 결혼한다면 어떤 생활을 하게 될까요? 또는 어떤 결혼생활을 하고 싶으신가요? 상대방에게 요구하는 것이 아닌, 당신이 생각하고 기대하는 결혼생활에 대한 소소한 것들을 적어보겠습니다. 지금 함께 있는 사람에게 이렇게 해달라고 요청하는 것이라기보다는 나 스스로 내가 꿈꾸는 결혼생활에 대한 정리를 해보는 데 의미가 있는 시간입니다. 그렇기 때문에 정직하게 쓸 수 있었으면 좋겠습니다.</p>

  <p>결혼만 해주면 “아무것도 안 해도 돼”, “손에 물 한 방울 안 묻히게 해줄게”, “내가 다 할께” 이런 말을 했거나 들었다면, 지금 이 시간 즉시 마음 밑바닥에 묻어두고 다시는 올라오지 못하게 덮어 버리시길 바랍니다(이런 건 완벽한 사기성 발언입니다).</p>

  <p>결혼(생활)은, 한 사람이 다른 한 사람을 위한 무언가 해주는 과정이 아니라 내가 우리를 위해 할 수 있는 최대한의 모든 것을 해내는 과정이기 때문입니다.</p>

  <p class="nm">사람이 살아가는 과정, 더군다나 두 사람이 같은 공간에서 함께 살아가는 과정에서는 저런 말 자체가 성립되지 않습니다. 집에 가사일을 도와주시는 분이 세 분쯤 계신다 해도 옷은 내가 입어야 하고 밥은 내가 먹어야 하며 잠은 내가 자야 합니다.</p>

  <p>옷을 입어야 하니 옷장 정리를 해야 하고, 밥을 먹어야 하니 음식도 해야 하며, 먹고 나면 누군가는 설거지를 해야 합니다. 씻다 보면 욕실 청소도 하게 되고 휴지통도 버리게 되는 게 삶입니다. 두 사람 모두 결혼하기 전에는 단 한 번도 음식물 쓰레기에 손을 대 본적도 없고, 욕실 변기를 닦아본 적이 없다 하더라도, 결혼하면 우리 중에 한 명은 그 일을 해야 합니다. 분리수거하는 날 상대방이 늘 칼퇴하고 집에 있어준다는 보장은 아예 없습니다.</p>

  <p>제가 너무 무섭게 펼쳐 놓았나요? 거짓을 말한 것은 없습니다. 대부분의 많은 사람들은 그럼에도 함께 살아갑니다. 이유가 있겠지요! 우선은 결혼에 대한 상대방의 기대가 어떤 것일지 우선순위를 두고 생각해 보겠습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p>2. 나의 연인이 결혼을 결심한다면,</p>

    <p> 그(녀)가 생각하는 결혼에 대한 기대는……</p>

    <p> 1.</p>

    <p> 2.</p>

    <p> 3.</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>질문입니다. 만약, 당신의 연인이 결혼을 결심한다면 그(녀)가 생각하는 ‘결혼한 삶’은 어떤 모습일까요? 적어 보겠습니다.</p>

  <p class="nm">실제 ‘나의 기대’와 ‘상대방이 생각하는 나의 기대’는 유사한가요? 반대로 실제 ‘상대방의 기대’와 ‘내가 생각하는 상대방의 기대’는 또 얼마나 비슷한가요?</p>

  <p>비슷하지 않아서 슬퍼할 필요는 없습니다. 대부분은 생각지도 못한 답이 나옵니다. 분명히 질문은 ‘상대방이 생각하는 결혼에 대한 기대는?’이지만 답은 ‘내가 생각하는 결혼에 대한 기대’를 적는 경우도 많습니다. 사실 생각해 본적이 없어서 그렇습니다. 서로 이야기한 적은 더더구나 없는 거죠.</p>

  <p>이 과정은 결혼에 대한 우리 각자의 기대가 어떠했는지를 점검하고자 하는 것이지 거기서 더 나아가 “왜 다른지”, “왜 우리의 결혼에 그런 걸 기대하는지” 다그쳐 묻기 위함이 아닙니다. 당연히 다를 겁니다. 달라야 하고요. 성별이 다릅니다. 성향이 다릅니다. 역할이 다릅니다. 그러니 다를 수 밖에 없습니다.</p>

  <p>상대방의 기대가 마음에 안 드십니까? 그렇다면 나는 왜 결혼에 대해 이런 걸(내가 쓴 답) 기대하는지 깊이 묵상해 보시기 바랍니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p>3. 내가 생각하는 성경적 가정을 위하여</p>

    <p> 꼭 필요한 3가지 요소는…….</p>

    <p> 1.</p>

    <p> 2.</p>

    <p> 3.</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">세 번째로 <span class="blue">하나님 기뻐하시는 성경적 가정을 위하여 꼭 필요한 것 세 가지를 적어보겠습니다.</span> 교회를 다닌 지 오래된 몇몇 분들이 이 질문에 마치 정답이라는 듯 ‘말씀, 기도, 찬양’을 씩씩하게 적어서 같이 웃었던 기억이 납니다. 그 다음으로 많이 나온 답은 바로 ‘믿음, 소망, 사랑’입니다. 말씀, 기도, 찬양, 믿음, 소망, 사랑은 물론 맞습니다. 맞지만 이렇게 6가지만 가지고는 살 수가 없습니다. 예수님께서 ‘떡으로만 살 것이 아니오’라고 하셨듯이 우리가 성경 말씀을 읽으면 몸에서 칼로리가 형성되어 하루를 살 수 있는 것은 아니기 때문입니다.</p>

  <p>1초의 망설임도 없이 앞의 6가지를 적는 청년들을 보며 교육부서 사역자로서 깊은 반성을 했습니다. 그런 청년들을 보며 한국교회 교육부서 체제에 대해 깊은 쓰라림을 느꼈습니다. 유치부, 아동부 어린이들이 ‘말씀, 기도, 찬양, 믿음, 소망, 사랑’이라고 말했다면 정말 칭찬했을 것입니다. 하지만 결혼을 하겠다고 하는 청년들이 삶의 용어가 아닌 교회의 용어로 대답하는 것은 ‘이 거친 세상 앞으로 어떻게 살아가려나’ 싶어 ‘우리가 그렇게 가르쳤구나’ 하는 마음에 가슴이 먹먹했습니다.</p>

  <p>교육부 목회를 하는 사람으로서 교회에서 사용되는 언어와 삶에서 사용되는 언어가 마치 다른 나라 언어인 것처럼 번역이 필요해진 현실에 대해 일정 부분 책임을 느낍니다.</p>

  <p class="nm">이런 마음으로!</p>

  <p>성경적 가정을 꾸미기 위해 꼭 필요한 3가지를 추천합니다.</p>

  <p><span class="blue">첫째는 <b>같이 예배</b>드리기입니다.</span> 신앙은 글로 배우고 가르칠 수 있는 것이 아니기에 성실한 예배가 신앙을 자연스럽게 전달할 수 있는 유일한 방법입니다. 부부가 부부에게, 부모가 자녀에게, 자녀가 부모에게 신앙의 든든함을 위한 선생이요, 동역자입니다. 살다보면 어렵고 힘들고 복잡하고 답을 알 수 없는 일이 얼마나 많이 생기겠습니까? 요즘 무엇이든 다 알 수 있다는 ‘Google it!’을 아무리 해도 나오지 않는 질문과 답들이 바로 ‘삶’ 속에 한가득입니다. 스무 살이 처음이었듯 서른 살이 처음이고, 결혼이 처음이듯 부모도 처음이기 때문에 우리는 예배로 다져지는 삶을 살아야만 합니다.</p>

  <p><span class="blue">두 번째는 <b>부부 멘토</b>입니다.</span> ‘이러저러해서 잠시 찾아 뵙고 싶습니다.’ 라고 정중하게 요청하지 않아도 그저 “식사하실래요?” 하는 초대문구 정도로 기꺼이 함께 식사할 수 있는 인생의 선배 부부를 곁에 모시는 걸 추천합니다. 두 사람 사이의 갈등을 시시콜콜 말하지 않아도 선배 부부의 모습에서 자연스레 깨닫게 되는 것들이 충분히 많기 때문입니다. 나도 상대방도 하물며 부모님도 처음 살아보는 인생이라서, 잘 모르는 일이 너무 많을 수밖에 없습니다. 한 발자국 앞서 걷고 있는 선배 부부는 인생에 있어 큰 선물입니다.</p>

  <p class="nm"><span class="blue">마지막은 <b>가족예배</b>입니다.</span> 이 자리를 통해 부모님의 리더십이 든든히 세워질 것입니다. 가족예배를 통해 부부와 자녀가 얼마나 서로를 소중히 여기는지 또 얼마큼 성장했는지 잘 알 수 있습니다. 가족예배를 드리고 나서 짧게라도 가족회의를 할 수 있다면 너무 좋겠습니다. 가족회의를 통해 자녀가 가정의 일원으로서 정확하게 자리할 수 있게 됩니다.</p>

  <p>더불어 가정의 경제상황을 공유하다 보면 자녀가 터무니없는 가격의 점퍼나 신발 혹은 게임기 같은 것들을 사달라고 조르는 일들이 사라질 것입니다. 본인이 차지하는 사교육비만으로도 부모님께 죄송해질 테니까요. 10대에 좋은 소비 패턴을 몸에 익힌 사람의 20대는 염려하지 않아도 될 것입니다. 어릴 때부터 가족회의를 통해 경제관념을 자연스럽게 교육하는 것은 시민사회의 구성원이 될 수 있는 매우 좋은 동기요 기회일 것입니다.</p>

  <p class="nm">현실적으로 가족예배가 어려운 경우들이 많이 있을 수 있습니다. 정말 아쉽지만 가족예배가 어렵다면 가족회의를 하는 시간이라도 반드시 가지셔야 합니다.</p>

  <p class="nm">단지 <span class="blue">조심해야 할 것은 가족예배나 가족회의 때 배우자나 자녀를 꾸중하는 것은 절대로 하면 안 되는 악행(!)입니다.</span></p>

  <p>부부 사이에 결정해서 자녀에게 알려주어야 할 사안과, 자녀와 함께 결정해야 할 사안을 부부가 상의합니다. 그중에 자녀와 함께 상의할 안건에 대해서는 부모가 자녀의 의견을 참을성 있게 기다리며 들어주어야 합니다.</p>

  <p>그런 과정에서 자녀는 부모의 말이 아니라 모습을 통해 의사소통하는 방법, 경청하는 태도, 경제관념에 대한 가치관을 자연스럽게 터특하게 됩니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p><b>• 창세기 2장 15~25절</b></p>

    <p class="nm">1. 본문 말씀 중에서 열거된 여러 가지 것들 중에 아담에게</p>

    <p> 가장 중요한 것은 무엇일까?</p>

    <p class="nm"> a. 에덴동산 b. 동물들 c. 하와 d. 죽음의 위험</p>

    <p class="nm"> .</p>

    <p class="nm"> .</p>

    <p class="nm"> .</p>


    <p>7. 아담과 하와가 벌거벗었으나 부끄러워하지 않은 이유는 무엇인가?</p>

    <p class="nm"> a. 그들에게 선악을 아는 지식이 없기 때문에</p>

    <p> b. 그들이 아직 죄를 짓지 않았기 때문에</p>

  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>창세기 2장 15~25절을 찾아 읽어봅니다. 이 부분은 교제하고 있는 두 사람이 교육 시간 외에 따로 시간을 내서 같이 풀어보면 좋겠습니다.</p>

  <p>왜냐하면 정답이 없는 문제들이기 때문입니다. 정답을 찾아 가는 문제가 아니니 서로의 생각을 말하고 조율하고 조금 더 설득력 있는 설명으로 두 사람의 의견을 맞추는 훈련을 하는 시간을 가질 수 있을 것입니다.</p>

  <p><span class="blue">정답이 없는 많은 문제들에 대해서 고민하며 사는 것이 인생입니다. 두 사람이 함께 살아가기로 한 이상 내 의견만 고집할 수는 없고, 내 의견이 정답이 아닌 경우도 많습니다.</span> 따라서 서로의 의견을 때로는 포기하고 조율하며 제 3의 답을 찾아가는 훈련을 한다면 앞으로의 결혼생할에 큰 도움이 될 것입니다.</p>

  <p>정답이 없는 문제를 풀어가는 과정에서 나이나 목청으로 우격다짐하지 않는 방법을 배워야 합니다. 나와 다른 의견을 가진 상대방과 지혜롭게 이야기할 수 있어야 합니다. 결혼이란 것이 연애할 때 처럼 예쁘고 좋은 모습만 볼 수 있는 시간은 아니기에, 다르고 틀리고 서운하고 이해되지 않는 면이 있을 수밖에 없습니다. 하지만 상대방과 함께 이야기하고 논쟁하며 답을 찾는 방법을 결혼 전에 습득하게 된다면, 결혼 후 겪게 될 많은 시간과 감정의 소비를 줄일 수 있게 될 것입니다.</p>

  <p class="nm">사람에게 지치는 대부분의 경우는, 그 사람에게 기대가 없어질 때 입니다. 기대가 없어진다는 것은 더 이상 아무것도 요구하지 않게 된다는 것이지요. 상대방을 향한 감정과 시간의 소비가 의미 없다고 느껴질 때, 그때가 바로 병이 시작되는 시점이 됩니다. 사람 관계에서 병이 생기면 그것은 여지없이 단절과 깨어짐의 결과로 이어집니다. 그러니 깨어지기 전에 금이 가려고 작은 흔들림이 있을 때 얼른 원인을 파악해야 합니다. 아무리 큰 벽이라도 금이 가려고 표면이 갈라지기 시작할 때 방수액을 바르면 누수를 막을 수 있습니다.</p>

  <p>워크북에 보시면 답이 없는 문제들을 제시했습니다. 수학문제처럼 답이 정확한 문제들이라면 사실 문제가 아니지요. 결혼해서 살다보면 정답이 없는 많은 문제들 앞에서 일단은 입장과 방향을 결정해야 할 때가 많습니다. 어떤 결정을 하는 것이 가장 좋은 방안인지 알 수 없을 때 우선은 ‘절대 아닌 것’부터 지워 나가는 것도 최종 방안을 결정을 하는 데 위험과 시간을 줄이는 좋은 방법이 될 수 있습니다. 정답이 없는 성경퀴즈를 함께 풀어보시면서 서로의 의견을 듣고 합치는 연습이 되어지길 바랍니다.</p>
</body>
</html>