<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="box_round">
    <p><b>2강. 다름 그래서 아름다움</b></p>

    <div class="box_round_bright">
      <p class="wb_ka nm">남편은 격려의 말을 듣기를 원한다.<br/>아내는 말없이 맛있는 저녁 식사를 준비함으로써<br/>남편을 격려하려고 한다.<br/>그래서 남편은 우울해 하고, 아내는 영문을 모른다.</p>

      <p class="wb_ka nm">아내는 아이들 없이 남편과 단둘이 호젓한 시간을 갖길 원한다.<br/>남편은 아내에게 꽃다발을 안겨줌으로써 사랑을 표현한다.<br/>그래서 아내는 시큰둥하고, 남편은 당황한다.</p>

      <p class="txt_center nm">.<br/>.</p>
    </div>

    <div class="box_round_bright">
      <p class="wb_ka nm">초등학교 5학년의 아들을 하나 둔 단란한 가정.<br/>아버지는 매일 1시간씩 아이들의 숙제를 가르쳐주고<br/>어머니는 매일 맛있는 간식을 해주었다.<br/>그래서 남편은 우울해 하고, 아내는 영문을 모른다.</p>

      <p class="txt_center nm">.<br/>.</p>
    </div>

    <p class="txt_center wb_ka">우리는 이야기에서 무엇을 깨달을 수 있을까?<br/>혹은 깨달아야 할까?</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>상자 안에 기록되어 있는 내용은 부부 사이에 또는 부모와 자녀 사이에 자주 일어나는 상황들입니다. 남편과 아내는, 부모 와 자녀는 서로 여전히 사랑하지만, <span class="blue">사랑을 표현하는 방법이 달라서</span> 오해가 생기고 감정의 골이 깊어지곤 합니다.</p>

  <p>‘봉사’가 사랑의 언어인 아내는 남편을 위해서 정성스럽게 저녁을 준비함으로써 자신의 사랑을 한껏 표현했습니다. 반면 ‘인정받는 말’이 사랑의 언어인 남편은 ‘수고했다’는 말 한마디 없이 밥만 먹는 식사 시간이 너무 지루합니다. 다음 날 남편은 ‘내가 먼저 마음을 표현해 보면 달라질 수 있을거야’ 하는 생각에 꽃다발을 준비해서 집으로 향합니다. 아마도 ‘선물’이 남편의 두 번째 사랑의 언어였던 게지요. 하지만 아내는 아이들과 다함께 TV 앞에서 즐거운 시간을 보내는 것도 좋지만 남편과 단둘이 집 근처 학교 운동장이라도 걸으면서 ‘함께하는 시간’을 갖고 싶습니다. 두 번째 사랑의 언어가 ‘함께하는 시간’이었던 게지요. 어제는 아내가 표현하고 오늘은 남편이 표현했지만 남편과 아내는 상대방의 사랑 표현을 알아차리지 못했고 더 우울해졌습니다. 차라리 “수고했다고 말해줘~”, “나 당신이랑 산책하고 싶어~”라고 이야기 했다면 이틀동안 괜한 불편함 없이 행복한 순간이 많아졌을텐데 아쉽기만 합니다. 한 걸음 더 나아가 “내가 어떻게 하면 당신이 좋아?”라고 물어봤다면 두 사람의 시간도, 돈도, 정성도 허투루 쓰이지 않았을 텐데 말입니다.</p>

  <p>성인과 성인의 관계가 아닌 성인과 미성인의 관계로 시작하는 부모와 자녀 사이에서는 권위의 차이가 있기 때문에, 더군다나 서로 다른 사랑의 언어에 대해서 터놓고 이야기하기가 어렵습니다. 매일 공부를 봐주는 아버지가 이 시대에 평범한 아버지는 아닐 것입니다. 매일 공부를 봐 주는 것은 커녕 아이의 얼굴을 매일 볼 수 있는 아빠도 많지 않습니다. 이런 현실 속에서 아빠가 여러 눈치에도 불구하고 칼퇴근을 해서 저녁 먹고 아이의 공부를 점검 해준다는 것은 아버지로서는 매우 큰 각오 혹은 희생입니다. 그렇게 만들어진 시간이지만 자녀는 아빠와 함께했다고 느끼지 못하고 있습니다. 왜일까요?</p>

  <p class="nm">어머니는 자녀를 위해 매일 맛있는 간식을 직접 만들어 주었습니다. 이 바쁜 세상에 정크푸드가 아닌 간식을 골라 사다 주는 것도 굉장한 정성이 필요할진데, 집에서 만들어 주는 것은 얼마나 많은 정성이 들어가는 일이겠습니까? 그러나 자녀는 어머니의 정성을 그 크기만큼 느끼지 못하고 있습니다. 왜냐하면 자녀는 엄마와 함께 식탁에 앉아서 자기의 하루를 나누고 싶기 때문입니다. 물론 어머니도 마음이 어렵습니다. 대체 아이가 왜, 비싼 재료로 정성과 시간을 들여 만든 간식을 맛있게 먹지 않는지 그저 답답할 뿐입니다. 좀 더 맛있게 만들면 잘 먹을까 하는 생각에 재료도 바꿔보고 조리법을 복잡하게도 해 봅니다. 하지만 어떻게 해도 자녀의 반응은 별반 다를 바 없습니다. 결국 어느 날 입에 넣고 오물거리며 천천히 먹는 자녀에게 “먹기 싫으면 먹지 마. 그렇게 깨작거릴 거면!”하고 화를 내버립니다. 당연히 자녀는 “아니에요. 맛있어요”라고 대답하겠죠.</p>

  <p class="nm">맛있으니까요. 맛이 있고 없고의 문제가 아닙니다. <span class="blue">천천히 먹다보면 혹시 엄마가 내 앞에 와서 앉아주지 않을까 하는 기대로 최대한 천천히 먹고 있는 겁니다.</span></p>

  <p>아이는 이 시간 엄마가 나와 함께하고 있다는 경험을 통해 엄마의 사랑을 확인하고 스스로 관계에 대한 확신을 하고 싶기 때문입니다.</p>

  <p class="nm">만약 서로의 표현법이 달라서 생긴 상황들을 섭섭해(!)하기만 하면서 “원래 그런 사람”, “나랑 안 맞는 사람”이라고 상대방을 낙인찍어 버리게 되면 그때부터는 관계의 정서적 간극이 발생합니다. <span class="blue">그렇게 벌어진 정서의 간극은 많은 눈물과 마음아픔과 심지어 큰 재정지출에 이르기까지 여러 약들이 처방되고서야 서로에 대한 진짜 마음을 깊이 확인할 수 있게 됩니다</span>.</p>

  <p>상대방의 사랑의 언어가 어떤 것인지 먼저 알고 있었다면 보다 적은 시간과 적은 노력을 들여, 심지어 상대적으로 적은 재정을 들여서도 훨씬 더 크게 ‘사랑’을 표현하고 느낄 수 있었을 텐데 말입니다.</p>

  <p class="nm">먼저, 당신의 사랑의 언어는 무엇인지 생각해 봅시다.</p>

  <p>게리 체프만 박사의 사랑의 언어 5가지를 다시 한 번 짚어보면 “인정하는 말, 함께하는 시간, 봉사, 선물, 스킨십”입니다. 그의 책 『5가지 사랑의 언어<sup><i>Five language of love</i></sup>』를 참고하여 각 언어들의 특징을 정리해 보았습니다.</p>
</body>
</html>