<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="box_round">
    <p class="nm">Q1. 그럼에도 불구하고 우리가 연합(결혼)하는(하고 싶은) 이유는 무엇인가?</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>우리가 얼마나 다른지 머리로 알고 있던 것들을, 가시적으로 들어내 보는 시간을 가져 보았습니다. 참 많이 다르지요.</p>

  <p>‘내가 사랑하는 그 사람이 지금 내 앞에 있는 이 사람이 맞나?’ 싶으시지요? 어쩌면 마음속으로는 내심 ‘내 속에 이렇게 이기적인 생각과 모습이 숨어 있었구나’ 하고 조금은 무안한 느낌까지 들었을 수 있습니다.</p>

  <p>그럼에도 처음에 이 과정을 시작하려고 했던 그 각오(지금 내 옆에 있는 사람과 결혼하고 더 잘 살고 싶은 마음!)는 더 강해졌으리라 생각합니다. 우리는 왜 결혼하고 싶고, 또 결혼을 했을까요? 혼자 살면 몸과 마음이 다 편한데 말이죠. 서로 노력하지 않고 버티기만 하면 평생 한 번도 교차하지 못하고 그저 더 이상 멀어지지 않음에 만족하며 사는 평행선처럼 살아야 할지도 모르는데 대체 왜 결혼하고 싶은 걸까요?</p>

  <p>단지 성적인 욕구를 만족시키기 위해서라면 다른 방법을 찾을 수도 있을 겁니다. 왜 나와 결혼을 한 것인지 옆 사람에게 물어보십시오. 그리고 서로의 대답을 들어보시기 바랍니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p><b>요한1서 4장 19절</b></p>

    <p class="handagape nm">우리가 사랑함은 그가 먼저 우리를 사랑하셨음이라</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <div class="box_round">
    <p><b>• 창세기 24장 3~7절, 57~60절, 67절</b></p>

    <p class="handagape nm txt_indentR"> 3. 내가 너에게 하늘의 하나님, 땅의 하나님이신 여호와를 가리켜 맹세하게 하노니 너는 내가 거주하는 이 지방 가나안 족속의 딸 중에서 내 아들을 위하여 아내를 택하지 말고<br/>.<br/>.<br/></p>

    <p class="handagape nm txt_indentR"> 7. 하늘의 하나님 여호와께서 나를 내 아버지의 집과 내 고향 땅에서 떠나게 하시고 내게 말씀하시며 내게 맹세하여 이르시기를 이 땅을 네 씨에게 주리라 하셨으니 그가 그 사자를 너보다 앞서 보내실지라 네가 거기서 내 아들을 위하여 아내를 택할지니라</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">먼저, 창세기 24장을 함께 읽으십시오.</p>

  <p class="nm">그리고 서로의 생각(혹은 느낌)을 나누어 보시길 바랍니다.</p>

  <p>창세기 24장은 이삭과 리브가가 만나는 장면부터 이삭이 어머니 사래가 죽고 그 슬픔을 리브가로 인해 위로받는 장면까지, 꽤 긴 시간을 무대로 기록되어 있는 장입니다.</p>

  <p>아브라함은 비록 이방 땅에 살고 있었지만 며느리를 가나안 족속의 딸로 들이고 싶어 하지 않았습니다. 이방 땅에 살고 있지만 선택받은 민족의 계보를 지키고 싶었습니다. 종을 보내어 아들의 아내를 찾기까지 하는 아브라함의 노력이 가상합니다.</p>

  <p class="nm">문득 깊은 깨달음이 옵니다.</p>

  <p>“결혼 생활도 마찬가지겠지. 딱 내 맘에 드는 선물을 사와서가 아니라, 그리고 엄마 음식처럼 정말 맛있어서가 아니라 내 맘에 드는 선물을 사기 위해 수고한 상대방의 노력이 가상해서, 맛은 좀 떨어지지만 당근을 하트 모양으로 깎은 그 노력이 가상해서 더 고맙고 더 맛있게 느껴지는 거겠지. 그래서 시간이 지날수록 좀 더 아끼며 살아가게 되는 것이구나. 이런거구나.”</p>

  <p class="nm">이방 땅에 살면서도 어떻게든 정통성을 이어가려고 노력하는 아브라함과 순종하는 이삭의 마음을 보시고 가장 적합한 리브가를 만나게 해주시는 하나님의 마음이 깊이 느껴지는 순간입니다.</p>

  <p>이방 땅에서 겪는 어머니의 죽음을 위로할 수 있는 게 무엇이 있겠습니까. 그 큰 공허를 리브가가 채웠다고 기록하고 있으니 아브라함의 노력이 헛되지 않아 보입니다. 결혼 전이든 결혼 후이든 무던히 노력해 보는 것입니다. <span class="blue">우리의 노력이 가상해서라도 하나님께서는 나의 배우자를 가장 적합한 사람으로 만들어 주실 것입니다.</span></p>

  <div class="box_round">
    <p><b>• 적용과 활동 - MBTI</b></p>

    <p>- 먼저, 간단한 설명을 듣고 자신과 상대방의 유형을 추측해 보겠습니다.</p>

    <p>- 실제로 검사를 실시한 후 자신이 추측한 자신의 유형 차이</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>두 사람이 함께 온라인으로 MBTI<a class="" href="footnote.xhtml#fn001" id="qt001">*</a>검사를 실시합니다. 진행하시는 분이 강사 자격이 있다면 현장에서 진행하는 것이 좋으며, 그렇지 않다면 앞 시간의 과제로 온라인 검사를 해 와도 좋습니다.</p>

  <p>절대로 인터넷에서 떠도는 문제지나 답지를 (불법으로) 복사해서 사용하면 안 됩니다. 검사의 신뢰도뿐 아니라 이 과정 자체에 대한 신뢰도를 떨어뜨리게 됩니다. 이 과정을 진행하는 리더가 MBTI를 실시할 수 있는 자격이 된다면 무관하겠지만 그렇지 않을 경우에는 첫 번째 질문인 ‘개략적인 설명을 듣고 본인과 상대방의 유형을 추측해 보는 수준’까지만 진행하시고 실제적인 검사는 한국 MBTI 연구소에서 운영하는 어세스타 온라인 심리 검사소(www. career4u. net)에서 공식적으로 온라인 검사(Form M 일반형)가 가능하니 그곳에서 진행하시기 바랍니다. 검사 후 바로 결과가 나오니 시간도 오래 걸리진 않습니다. 소요되는 비용도 온라인이 오프라인보다 조금 저렴합니다(인터넷에서 쉽게 찾을 수 있는 다른 이름의 검사는 오차가 커서 지양합니다.)</p>

  <p>검사를 마치고 나서는 내가 추측한 나의 유형과 상대방의 유형, 그리고 실제로 검사한 결과를 놓고 비교해 봅니다. 같을 수도 있고 전혀 다를 수도 있습니다. MBTI 유형을 맞추거나 각 유형의 특징을 설명하는 것에 치중하지 말고 내가 예상하는 나와 상대방이 생각한 나, 그리고 실제의 나 사이에 어떤 차이가 있는지 살펴보는 시간이 되어야 합니다.</p>

  <p>서로의 실제 유형에 대한 정보를 숙지한 후 상대방에 대해 지금까지 오해했던 부분이나 미처 생각하지 못했던 부분에 대해 이야기해 봅시다. 또한 앞으로 더 유념해야 하는 부분이 어떤 것인지에 대해서도 이야기하는 시간을 갖도록 합니다. 속이 좁아 보일까봐 말하지 못했던 섭섭한 것들을 이 시간을 계기로 마음 밖으로 꺼내어 곪지 않게 하는 좋은 기회이기도 합니다. “나는 아닌데 나 같은 유형의 사람들이 좀 이렇다네” 하면서 상대방에게 정보를 제공해 줄 수도 있다는 뜻입니다.</p>

  <p>물론 이 과정에서 가장 주의해야 하는 것은 이 검사를 통해 “아, 저 사람은 유형이 이러니까 이렇게 행동하겠지” 하고 예측해 버리면 안 된다는 점입니다. 어떤 기질 검사도 마찬가지이지만 정규분포곡선에 따른 설명이기 때문에 모든 사람을 완벽하게 설명할 수는 없습니다.</p>

  <p>우리가 이 검사를 하는 이유는 상대방의 유형을 파악해서 미리 추측하려고 하거나 당신은 이런 유형이니 이렇게 하겠지 하고 상대방을 한계 지으려고 하는 것이 아니라 <span class="blue">우리 둘 사이의 차이를 인정하고, 동시에 다름에 대하여 익숙해지고, 상대방의 있는 그대로의 모습을 바라보기 위해서입니다.</span> 검사를 통해 그런 훈련을 할 수 있는 귀한 시간을 가질 수 있을 것입니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="nm">- 검사 후 프로파일에 나와 있는 정보를 통해 상대방을 위해 나는 어떤 면을 보완해야 하는지 기록해 봅시다.</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">만약 검사지를 구매하여 현장에서 직접 검사를 실시한다면 검사지 뒤에 첨부된 프로파일에 나와 있는 전체 유형에 대한 설명자료들을 통해 16개 각 유형에 맞는 접근법과 적응법을 익힐 수 있습니다.</p>

  <p>보고서에서 알려주는 여러 지침들을 통해 우리는 우리와 다른 성격을 가진 사람들에 대해서 있는 그대로 이해할 수 있는 계기를 마련할 수 있습니다. 특히 상대방의 가족들에 대해 좋은 팁을 얻는 도구가 됩니다.</p>

  <p>그 사람의 ‘성격이 이상해서’가 아니라 나와 다른 점이 어떤 부분인지 파악할 수 있는 도구들이 있고, 많은 도움을 받을 수 있음에도 거들떠 보지도 않은 채 여전히 타인의 성격을 ‘이상한’으로 치부하는 것은 ‘이웃을 사랑하라’는 하나님의 말씀을 무시하는 것이며, 직언하면 혼자서는 절대로 살 수 없는 이 세상을 외롭게 살기로 작정하는 것과 같습니다.</p>

  <p>보고서에 나와 있는 여러 정보들을 한 번씩 읽어보는 것만으로도 가정이나 직장 하물며 교회에서도 나와 맞지 않는 사람들과 어렵지 않게 ‘인간관계’를 유지하는 데 많은 도움이 될 것입니다. 더불어 프로파일을 읽어보면 가까이에 있는 가족들이나 지인들 가운데 생각나는 사람들이 있을 것입니다. 확정짓지는 말되 그들과 더 좋은 관계를 유지하기 위해 도움이 되는 부분들은 해당 정보를 습득하는 것도 매우 좋겠습니다.</p>

  <p></p>
</body>
</html>