<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="box_round">
    <p><b>4강. 결정권 이양 그리고 연합</b></p>

    <p class="nm">Q1. 결정권 이양</p>

    <p class="nm"> - 아들을 며느리에게로</p>

    <p class="nm"> - 딸을 사위에게로</p>

    <p class="nm"> - 나를 우리에게로</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>결혼하기 전까지는 당연히 누구보다 먼저 부모님과 모든 일을 상의하는 것이 옳습니다. 나의 보호자이시니까요. 그것이 예의고 도리입니다. 특히 결혼을 준비하는 과정에서만큼은 부모님께서 말씀하시는 대로 결정하는 게 좋습니다. 두 사람이 삶의 원칙으로 정한 정도의 무게감 있는 사안이 아니라면 말이죠.</p>

  <p class="nm">예를 들어 예식이나 집 혹은 차같은 것들을 무리한 대출로 구매하라고 하시거나 엄청난 혼수를 해 오라고 하신다거나 하는 이런 종류의 요구가 아니시라면 <span class="blue">딸을 보내는 부모님의 마음을, 아들을 보내는 부모님의 마음을 헤아리는 것이 지금까지 키워주신 부모님에 대한 지극히 당연한 도리라고 하겠습니다.</span> 순금 가락지나 은수저세트를 사라 하시며 아들, 딸이 결혼해서 백년해로 하기를 바라는 부모님의 마음에 “아휴 됐어, 요즘 누가 그런 걸 사요~”라며 쥬얼리샵 사장님 앞에서 부모님 민망하게 하지 말고 “알았어요~”하고 기꺼이 따라드리는 걸 권해드립니다.</p>

  <p>며느리 혹은 사위를 새로운 가족으로 맞아드릴 준비를 하시는 부모님들께도 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다. <span class="blue">자녀가 결혼을 하게 되면 아들을 며느리에게, 딸을 사위에게 보내야 합니다.</span> 이제껏 나의 자녀였지만 이제는 사위의 아내로, 며느리의 남편으로 나의 딸과 아들을 생각해 주셔야 합니다. 그렇지 않으면 자녀들이 그들의 자녀를 낳아 부모의 역할을 해야 할 때, 부모님께 제대로 배우지 못해서 바르게 부모 노릇을 하지 못하게 되는, 한마디로 부모님과 제대로 독립하지 못했기 때문에 몇 배 더 힘들어질 수 있습니다.</p>

  <p>물론 알고 있습니다. <span class="blue">부모님 입장에서 지금까지 내 자식으로 금이야 옥이야 온갖 정성을 들여 키우셨는데 어느 날 갑자기 떼어내야 한다는 것은 참 어려운 일입니다.</span> 섭섭한 마음이 들고 며느리나 사위가 괜히 미워질 수도 있습니다. 자식들도 부모님께서 그런 마음이 드실 수 있다는 걸 인정해야 합니다. 딸이 선물했어도 사위가 한 것처럼, 아들이 준비했어도 며느리가 준비한 것처럼 지혜롭게 중간 역할을 하는 것을 권합니다. 그래야 사위를 아들 같은 사위로, 며느리를 딸 같은 며느리로 하루라도 빨리 받아들일 수 있게 됩니다. 물론 사위가 아들이 될 수는 없습니다. 며느리가 딸이 될 수도 없습니다. 하지만 “~ 같이”만 되어도 충분합니다.</p>

  <p class="nm">당신은 지금까지 어떻게 삶의 결정들을 해 오셨습니까?</p>

  <p>물론 나 혼자서 가장 많이 고민하고 부모님과 상의하고 또 주변의 지인들에게도 물어 보셨을 것입니다. 아직 결혼 전이라면 누구든 대부분의 고민거리들을 이렇게 결정해 왔을 겁니다.</p>

  <p>이미 <span class="blue">결혼을 해서 또 하나의 원가족을 만든 상태라면 나에 대한 흩어져 있던 ‘결정권’을 나의 배우자에게 전부 이양해야 함을 기억하시기 바랍니다.</span> 나보다도 더 내 인생의 결정거리들에 영향을 끼치셨던 부모님의 생각과 기대가 지금껏 있었을 것입니다. 물론 ‘내 인생’이기 때문에 ‘내 마음’대로 했던 나의 고집과 행동, 습관들도 분명히 있습니다. 그 모든 것들을 모아서 나의 배우자에게 충분히 넘겨주어야 합니다. ‘넘겨주는 것’, 그것을 ‘이양(移讓)’이라고 합니다. <span class="blue">이양했으면 다시 뺏으려고 애쓰면 안 됩니다.</span> 이양하면서 아까워해서도 안 됩니다. (개그코너에서 시작된 말이긴 하지만) ‘여기서 이러시면 안 됩니다’, ‘줬다 뺏는 거 없습니다.’</p>

  <p class="nm">이양에 있어서 가장 중요한 것은 나에 대한 ‘결정권을 이양’할 때 결정권을 주는 사람도, 받는 사람도 지혜로워야 한다는 것입니다. 그렇지 않으면 이미 오래된 고부갈등이나, 이 시대의 유행인 장서갈등(丈壻葛藤)이 일어나게 됩니다. 시어머니와 며느리의 갈등으로 수십 년을 보내온 한국사회가 최근에는 장모와 사위 간의 갈등으로 많이 아파하고 있습니다. 맞벌이 가족이 늘어나면서 손주 세대에 대한 양육 책임이 조부모에게 지워지고 있습니다. 그로 인해 자녀 세대에 대한 경제적, 정서적 결정권들이 완벽하게 이양되지 못하면서 여러 가지 문제들이 생깁니다. 그 문제들은, 새롭게 시작하는 자녀가 꾸려야하는 새로운 원가정에 적지 않은 부담으로 남게 됩니다.</p>

  <p>또한 <span class="blue">‘내 인생’이었기 때문에 ‘나만 괜찮으면 됐었던’ 여러 가지 상황들이 이제 ‘우리가 괜찮아’야 하는 상황으로 바뀌었습니다.</span> 내 마음대로, 나 편한 대로 하면 되던 것들이 이제 ‘우리’가 좋고 ‘우리’가 편한 방향으로 결정되어야 합니다. 이 또한 쉽지 않습니다. 옳고 그름의 문제가 아니라 좋고 나쁨의 문제이기 때문에 더 어렵습니다. 할 수만 있다면 결혼 전에 다른 친구들과 함께 여럿이 준비하고 떠나보는 여행을 해 보면 좋을 것 같습니다. 내가 결혼하려고 하는 저 사람이, 막역한 본인의 친구들과 어떻게 결정을 하고 어떻게 실행에 옮기는지를 보면, 결혼 후 나와 어떤 과정을 거치게 될지 예상할 수 있습니다.</p>

  <p>아들을 며느리에게로, 딸을 사위에게로, 나에게서 우리에게로 <span class="blue">결정권 이양이 잘 되면 그 다음 단계는 ‘연합’입니다.</span> 이양된 결정권으로 신혼부부가 결정할 수 있는 가장 큰 범주는 몸, 돈, 생각, 시간이라고 할 수 있습니다. 여기서 굳이 ‘재정’이라고 하지 않고 ‘돈’이라고 표현한 이유는 ‘재정’이라는 표현이 다분히 3인칭 같은 느낌이 들기 때문입니다. ‘재정’이란 단어의 느낌이 아무래도 ‘헌금’이나 ‘교회에서 사용하는’과 같이 나와는 제법 거리가 있는 것처럼 느껴지게 됩니다.</p>

  <p>오늘 우리는 온전하게 그리고 솔직하게 우리의 삶에 쓰이는 ‘돈’에 대한 이야기를 할 겁니다. 제일 중요한 건, 이제는 내가 벌고 쓰는 ‘내 돈’이 아니라, 우리가 벌고 우리를 위해 쓰는 ‘우리 돈’이라는 개념을 가져야 한다는 것입니다. 그렇게 인식하지 않으면 ‘아깝고’, ‘치사’하고, ‘낭비’ 같고 ‘허투로’ 쓰는 것 같아 보일 수밖에 없습니다. “내” 돈이기 때문입니다. 내가 벌어 네가 쓰고, 네가 벌어 내가 쓰는 것이 어색하지 않아야 합니다. 그게 어색하면 내가 한 밥을 네가 먹는 게 아깝고, 네가 청소한 집을 내가 쓰는 게 불편해지게 됩니다. ‘내가 밥했으니 네가 설거지해야 하고, 내가 빨래했으니 네가 널어야 하지 않느냐’고 무게를 따지기 시작하면 상처만 남게 됩니다.</p>

  <p>‘우리를 위해 우리가 버는 우리 돈’에 대해서는 솔직한 ‘연합’이 필요합니다. 쓰고 싶은 것과, 쓸 수 있는 것이 다릅니다.</p>

  <p>마찬가지로 시간의 연합도 중요합니다. 한 집에서 같이 살다보면 ‘나를 위한 시간’과 ‘너를 위한 시간’이 구별되기가 어렵습니다. 당연히 ‘우리를 위한 시간’도 반드시 필요합니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p>Q2. 연합</p>

    <table style="width: 100%;">
      <tbody>
        <tr>
          <td style="width: 50%;">
            <p> - 돈</p>
          </td>

          <td>
            <p> - 시간</p>
          </td>
        </tr>

        <tr>
          <td>
            <p> - 몸</p>
          </td>

          <td>
            <p> - 생각</p>
          </td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">우리를 위한 시간에, 나와 상대방이 같이 쉬는 것이 가능해야 합니다. 침대에 가만히 누워 있든, 같이 차를 마시든, 운동을 하든 그 시간이 두 사람에게 같이 ‘의미’가 있어야 합니다.</p>

  <p>때론 누구는 쉬는데 누구는 일할 수도 있습니다. 하지만 <span class="blue">그 쉼과 그 일이 서로에게 공유되어야 하며 인정되어야 하고 인식되어야 하며 보상되어야 합니다.</span> 그렇게 되었을 때 비로소 우리가 될 수 있습니다.</p>

  <p>공간도 마찬가지입니다. 부부의 집이기에 우리 집에서 내가 쉼을 가질 수 있어야 합니다. 우리 집에서 상대방이 쉼을 가질 수 있어야 합니다. 아마 한 공간을 나눠 쓴다는 것이 정말 엄청난 일이라는 걸 몸소 체험하게 될 것입니다(이미 격렬하게 체험 중인 분들도 계실 겁니다). 결혼하기 전까지 혼자 자던 사람은 아무리 사랑하는 배우자라 하더라도 이불 속에 나 외에 어떤 존재가 함께 공존한다는 것 자체가 매우 불편하게 느껴질 것입니다. 싫은 게 아닙니다. 그저 불편한 것 뿐이지요.</p>

  <p>결혼을 한다는 것은 사실 상대방이 샤워하고 나온 욕실에서 머리카락과 벽에 튄 거품의 흔적을 웃으면서 봐주어야 한다는 뜻입니다. 손 씻으려고 올린 수도꼭지에서는 물이 나오지 않고 벽에 달린 샤워기에서 나오는 물벼락을 맞아도 “쫌~”하고 웃을 수 있어야 한다는 것을 의미합니다. 소변 볼 때마다 중간 커버를 올리거나 내리는 수고로움을 감수하겠다는 뜻인 동시에, 새벽 잠결에 중간 커버 없는 변기에 한두 번 쯤은 놀랄 수 있다는 것을 의미하기도 합니다.</p>

  <p>좀 심각해지셨습니까? 우리만 겪을 (혹은 지금 겪고 있는) 일 같으신가요? 세상 모든 부부가 겪은 일이며 합의에 도달할 수 있는 일입니다. 지레 겁먹지 말고 GO~ GO~입니다!</p>

  <p>결혼을 하고 같이 살면, 내 의지대로 내가 쓸 수 있는 내 몸이지만 내 몸이 아프면 상대방이 힘들어지기 때문에, 더 이상은 내 몸이라고 우기지 않고 상대방을 위한 몸이기도 하다는 걸 인정해야 합니다. 때문에 몸 관리에 신경을 써야 합니다. 운동하다 다쳐서 온 남편에게 부인이 화를 냅니다. 화내는 부인에게 ‘내가 다쳤는데 왜 당신이 화를 내냐’며 되레 짜증을 내는 남편들이 있습니다. 만약 그렇다면 ‘약 좀 사다 달라’, ‘어깨에 파스 좀 붙여 달라’, ‘마사지를 해 달라’ 하지 않으시면 됩니다. 더불어 알아서 안 챙겨줬다고 마음 상해하면 안 됩니다. 본인이 다쳐 왔으니까요. 아내의 동의를 받고 다친 게 아니니까요.</p>

  <p>남편이 아프면 부인이 약을 사러 가야 합니다. 부인이 아프면 남편이 집안의 모든 일을 해야 합니다. 때문에 결혼 전에는 스스로 책임지는 내 몸이었지만 이제는 배우자가 책임져 주는 몸이 된 셈입니다. 그러니 배우자의 말을 잘 들어야 합니다. “운동 좀 하라”, “과식하지 마라”, “담배를 줄여라”, “음주량을 줄여라”, “건강한 음식을 먹어라”, “탄수화물을 줄여라”, “역류성 식도염을 조심하라”, “디스크에 위험이 있다” 등 내 몸에 대해 배우자가 하는 견고한 부탁을 겸허히 받아들여야 합니다. 이제 배우자는 내가 아파서 병원을 가게 되면 부모님보다 앞서 나의 ‘보호자’가 되는 사람입니다. 가벼운 외상에 몇 바늘 꿰맬 때조차 간호사가 “보호자 서명하세요”를 합니다. 배우자는 그 서류에 서명할 의무가 있는 사람입니다. 따라서 내 몸에 대한 결정권을 배우자와 잘 연합하고 이양할 수 있어야 합니다.</p>

  <p><span class="blue">재정과 시간과 몸의 연합은 기본적으로 생각(인식)의 연합을 기초로 합니다. 생각이 ‘우리’가 될 때 재정도, 시간도, 몸도 연합이 가능해질 것입니다.</span> 이 ‘생각’이란 범주부터 ‘나’와 ‘너’가 아니라 ‘우리’가 될 때, 비로소 서로를 위해 책임을 지고, 손해도 보고, 서로의 보호자가 될 수 있습니다. 상대방을 위한 ‘손해’가 전혀 아깝지 않을 때, ‘배려’가 1초의 망설임도 없이 완벽하게 당연시될 때 비로소 우리는 그 사람의 보호자가 될 몸과 마음의 준비가 된 것입니다.</p>

  <p class="nm">결정권 이양과 연합은 참 어려운 부분입니다.</p>

  <p>하지만 반드시 이루어내야 하는 신혼부부의 과업이기도 합니다. 만약 결정권 이양과 연합이 다 이루어지지 못한 상황에서 자녀가 태어나게 되면 자녀 양육이라는 부부의 고유한 권한과 책임조차 제대로 감당하지 못하는 부모가 될 가능성이 높습니다. <span class="blue">부부와 부모는 다릅니다. 부부는 결혼하면 부부가 되지만 부모는 또 다른 생명체를 살게 하기 위해 수많은 것들을 결정하고 나와 너를 포기하는 영역입니다.</span> 부모가 되는 순간 다른 생명에게 인생 최고의 영향력을 끼치는 사람이 되는 것입니다. 그러니 부부로서 먼저 충분히 준비해야 합니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p>• 창세기 2장 24절</p>

    <p class="handagape nm"> 이러므로 남자가 부모를 떠나<br/> 그의 아내와 합하여<br/> 둘이 한 몸을 이룰지로다</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">창세기 2장을 통해 우리는 하나님께서 두 성의 연합을 위해 어떤 원칙을 세우셨는지 알 수 있습니다. 그중에 가장 큰 원칙이 바로 24절입니다. 하나님의 은혜 안에서 만남을 시작하고 운행하시는 하나님의 역사 가운데서 결혼이라는 관문을 통해 가정을 꾸린 사람들은 <span class="blue">부모를 떠나 아내와 합하여 한 몸을 이루어야</span> 합니다. 이 부분을 1차원적으로 육체적인 합함으로 이해하기 쉽지만 그렇게만 생각하면 말씀에 대한 오해가 크게 생기기 십상입니다.</p>

  <p>늘 그렇듯이 우리는 하나님의 말씀인 성경의 본문을 가장 먼저 주목해야 합니다. 본문 가운데 먼저 나오는 단어가 ‘연합’이 아니라 ‘떠나’라는 단어임을 기억해야 합니다.</p>

  <p class="nm">하나님께서는, 또 다른 원가정을 이루게 되는 남자가 ‘부모를 떠나’기를 주문하고 계십니다. 그리고 그의 아내와 연합하라고 하십니다. 부모를 경제적으로, 심리적으로, 환경적으로, 상황적으로 떠날 수 있어야 한다는 것입니다. 어려워도, 힘들어도, 실수를 하더라도 부모를 떠나는 훈련을 해야 한다는 것이 하나님의 이끄심입니다. 그래야 온전한 성인 부부가 될 수 있습니다. 급할 때마다 부모님에게 의지하는 것은 ‘언 발에 오줌 누기’일 뿐입니다. 어떤 형식으로든 최소 30년 이상 부모님의 양육을 받았다면 이제는 부모님도 자유롭게 당신의 인생을 누리실 수 있도록 놓아 드려야 합니다. 이렇게 결단하고 또 결단해도 부부로 살다보면, 자녀를 키우며 부모 노릇을 하다 보면 잘 모르겠는 많은 것들이 생깁니다. 갑자기 집에 손님이 많이 온다거나 아이가 아픈 것 같은데 어떻게 해야 할지 모를 때 아무리 시대가 변해도 Google it! 보다는 부모님께 먼저 전화해서 “이럴 때 어떻게 해야 해요?”라고 묻게 됩니다. 물론 가끔은 장성한 자녀가 어리광 섞인 말투로 노년기의 부모님께 의지해 드려야 좋아하실 때도 있습니다. 하지만 그 모든 내리사랑이 당연한 것은 아니라는 것입니다.</p>

  <p>‘4대 독자와 결혼했더니 시어머니가 신혼방에 들어오더라’는 이야기가 괜히 나온 것이 아닙니다. ‘외동딸과 결혼했더니 장인어른이 마루에서 불침번을 서시더라’는 우스갯소리에 우리가 진짜 웃을 수 없는 이유는 너무 사실적이어서 아니겠습니까? 카더라가 아니라 진짜였을 것 같기 때문입니다.</p>

  <p><span class="blue">어떤 일이든 끝날 때는 그 맺음이 정확해야만 새로운 일을 제대로 시작할 수 있습니다.</span> 하물며 남과 남이 같이 살기로 하고 부부가 되었다면, 삶에서의 결정권 이양과 연합이 정확하게 이루어져야만 부모가 되었을 때도 순항할 수 있을 것입니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="nm"><b>• 적용과 활동</b></p>

    <p class="nm">몸(性)에 관한 결정권 연합</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">결정권 이양과 연합에 대한 이야기를 하는 시점에서 반드시 짚고 넘어가야 하는 것은 바로 ‘내 몸에 대한 약속’입니다.</p>

  <p>속도를 강요하지 마시고, 충분히 쓸 수 있도록 기다려 주시고 서약할 때 한 쪽에서 반박(판단)하지 않도록 지도해 주시기 바랍니다. 한 쪽에서는 보는 순간 바로 “그게 되겠어?”라고 생각하고 있을 테니까요.</p>

  <p class="nm">결혼을 한다는 것, 그래서 <span class="blue">우리가 된다는 것은 더 이상 ‘나를 위한 나’, ‘나를 위한 너’가 있는 것이 아니라 </span><span class="blue">‘</span><span class="blue">우리를 위한 우리</span><span class="blue">’</span><span class="blue">가 존재한다는 것을 의미합니다.</span> 때문에 이제는 ‘내 마음대로’ 혹은 ‘나를 위해서’가 아니라 ‘상대방을 위해서’ 그리고 ‘우리를 위해서’ 나의 삶을 조정해야 합니다.</p>

  <p>물론 지금까지 늘 해 오던 것을 수정하는 것은 매우 어색하고 불편하고 힘이 드는 일입니다. 그러나 이제 나에 대해 절반 혹은 그 이상의 책임과 권한을 가진 보호자인 ‘너’를 위해 어느 정도의 궤도 수정은 당연한 일입니다.</p>

  <p class="nm">그래도 하나님께서 이 지구별 72억 인구의 절반 중에 나와 함께 최소한 60년 이상을 살아가라고 만나게 해 주신 그 사람입니다. 그 사람을 위한 일이 곧 나를 위한 일이고, 그 사람을 위한 일이 곧 우리를 위한 일이라는 것을 빨리 인정하고 항상 기억하면 좋겠습니다.</p>

  <p>그나마 가장 논쟁의 소지가 적은, 그래도 가장 쉽게 할 수 있는 ‘몸에 관한 약속’들을 서약서에 기록해 보겠습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="handagape nm">나 _____________은(는) _____________ 앞에 아래와 같이 서약합니다.</p>

    <p class="handagape nm txt_center txt_indent0">.</p>

    <p class="handagape nm txt_center txt_indent0">.</p>

    <p class="handagape nm txt_center txt_indent0">년 월 일 서명 ____________(인)</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>사실 우리는 나를 위해 상대방이 무엇을 이야기할 것 같은지 많은 부분 익히 알고 있을 것입니다. 아는 부분을 또 지적받으면 괜히 더 예민 해집니다. 상대방에게 지적하는 것이 아니라 질문하는 것이 되어야 합니다.</p>

  <p>몸에 대한 서약서를 쓰고 나면 시간, 재정을 넘어 이야기들도 함께 나눠 보면 좋겠습니다.</p>
</body>
</html>