<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <div class="box_round">
    <p><b>• 민수기 14장 28절</b></p>

    <p class="handagape nm">그들에게 이르기를 여호와의 말씀에 내 삶을 두고 맹세하노라</p>

    <p class="handagape nm">너희 말이 내 귀에 들린 대로 내가 너희에게 행하리니</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>이사야 57장 19절 말씀보다 더 뒷골이 서늘해지는 말씀이 바로 민수기 14장 28절 말씀입니다. 우리가 무슨 말을 하든 그 말대로 우리에게 행하시겠다는 말씀에 묶이지 않고 살 수 있을지 고민이 많습니다.</p>

  <p>주말에 대형마트에 가면 물건을 사는 것보다 주차하는 게 몇 배 더 어렵습니다. 몇 층을 내려가도 계속 만차이고, 주차 현황판 주차 가능공간이라고 뜨는 곳은 장애인 주차구역이거나 임산부를 위한 주차구역일 때가 많습니다.</p>

  <p class="nm">과거의 경험입니다. 다음 날 있을 아이 소풍 도시락을 급하게 준비하기 위해 늦은 시간 마트에 갔습니다. 폐점이 1시간도 남지 않았을 때인데도 주차하기가 만만치 않았습니다. 장애인 주차구역에는 주차를 하면 벌금을 물게 되어 있으니 생각도 못해보고, 의무는 아니지만 배려 차원에서 만들어진 임산부 주차구역에 주차를 했습니다. 그런데 자기 소풍이라고 마트에 따라온 녀석이 저를 보고는 “저 몰래 임신하셨어요?”라고 말하는 것이 아니겠습니까? 크게 뜨끔했습니다. ‘한 층 더 내려가 볼걸’하고 후회했습니다. 아이 앞에서 얼굴이 뜨거워졌습니다. 더불어 그 순간 “내 귀에 들린 대로 행하리니”라는 민수기 말씀이 떠올랐습니다.</p>

  <p><span class="blue">우리가 말하는 대로 우리에게 행하신다는 하늘 아버지의 말씀이 어디서든 “너 할 탓이야”라는 말씀같이 들려서 뒷목이 서늘합니다.</span></p>

  <div class="box_round">
    <p><b>• 시편 1편 1~3절</b></p>

    <p class="handagape nm">복 있는 사람은 악인들의 꾀를 따르지 아니하며</p>

    <p class="handagape nm">죄인들의 길에 서지 아니하며 오만한 자들의 자리에 앉지 아니하고</p>

    <p class="handagape nm">오직 여호와의 율법을 즐거워하여 그의 율법을 주야로 묵상하는도다</p>

    <p class="handagape nm">그는 시냇가에 심은 나무가 철을 따라 열매를 맺으며</p>

    <p class="handagape nm">그 잎사귀가 마르지 아니함 같으니 그가 하는 모든 일이 다 형통하리로다</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>이 말씀을 읽다보면 ‘복 있는 사람은 아무나 될 수 없겠구나’ 하는 생각이 듭니다. 살다보면 ‘악인들의 꾀’인 것을 전혀 모르고 선택할 때도 있고, 죄를 짓는지도 모르고 죄를 짓게 되는 경우도 있지만 솔직히 ‘이 정도쯤이야…….’ 하면서 짓는 죄가 더 많습니다. 마음은 늘 여호와의 율법을 즐거워하며 주야로 묵상하며 살고 싶지만, 돈을 즐거워하며 심지어는 예배 시간에 돈 벌 방법을 궁리하는 때도 있는 우리입니다.</p>

  <p>에덴동산 타락 이후 인간의 본성에서 나오는 ‘이기주의’는 어떠한 상황이든 나에게 타당한 이유를 만들어 낼 수 있는 근거가 되었고, 그 이기주의의 단 맛을 본 인간이라면 “복 있는 자”에 대한 성경말씀에서 ‘나만은’ 비껴가고 싶어지는 게 솔직한 마음입니다. 아주 솔직하게는 “복 있는 자”의 삶에 대해 그렇게 ‘살 수 있을까?’, ‘나는 못 살겠다’, ‘그렇게 까지는 안 살란다’ 싶을 때가 많습니다.</p>

  <p>그래도 다행인 건 우리가 이 세상에 덜렁 혼자는 아니라는 겁니다. 고개를 돌려 옆을 보십시오. 지금 이 시간 당신에게 하트를 보내는 그(그녀)가 있습니다. 아름답지요? 이제 앞을 보십시오. 당신과 그(그녀)를 기도하는 마음으로 바라보고 있는 제(인도자)가 있습니다. 든든하지요? 젓가락 하나로는 간장 종지 하나도 들 수 없지만 젓가락 두개로는 무거운 국 냄비도 들 수 있습니다.</p>

  <p>기억하십시오. 내가 상대방을 “복 있는 사람”으로 유지시켜 줄 수 있습니다. 상대방은 나를 복 있는 사람으로 유지시켜 줄 수 있습니다.</p>

  <p>원래 내가 두는 장기판의 수는 잘 안 보이지만 남이 두는 장기판의 수는 훤히 보이기 마련입니다. 내가 살아가는 나의 삶은 어둡고 빛이 없는 것 같아 보일지도 모릅니다. 하지만 한 발만큼 여유 있게 나의 삶을 보는 상대방이 있어서, 바닥을 향하고 있는 고개를 들어 하늘을 바라보기만 해도 어둡지 않게 밝고 환하게 나의 삶을 누릴 수 있다는 것을 알려 줄 수 있습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p><b>• 적용과 활동</b></p>

    <p class="nm">금지어 정하기</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">정말 듣기 싫어하는 말(단어)이 있으시죠? 절대 싫은 느낌의 표현이 있으시죠? 상대방도 마찬가지일 겁니다.</p>

  <p class="nm">잘 생각이 나지 않는다면 어떤 말을 하거나 들었을 때 일순간에 미간이 구겨지거나, 마음 속에서 화가 일어나는지 되짚어 보면 찾을 수 있을 것입니다.</p>

  <p>우선 내가 정말 듣기 싫은 말의 표현을 적습니다. 그리고 상대방에게 담백하게 전달하십시오. 말을 글로 보여주면 감정적으로 덜 불편하기 때문에 글로 전달하시되 기호를 사용하시기 바랍니다. “야”, “야~”, “야~?”, “야!”, “야^^”, “야ㅠ”는 모두 같은 ‘야’이지만 어떤 어감으로 이야기하는지에 따라 아예 다른 의미로 들릴 수 있습니다. 이러한 사례를 우리는 이미 삶을 통해 여러 차례 경험했습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="nm">내가 불편해하는 말이나 행동 10가지</p>

    <p class="nm">①</p>

    <p>⁝</p>

    <p class="nm">상대방이 불편해하는 말이나 행동 10가지</p>

    <p class="nm">①</p>

    <p class="nm">⁝</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">상대방을 향한 내가 불편해하는 말이나 행동은 1분만에 10가지쯤은 거뜬히 적을 수 있을 겁니다. 오래 사귄 커플일수도 더 빠르게 할 수 있을 테지요. 어쩌면 1분도 채 안 걸릴지도 모르겠습니다. 그렇다면 나를 향해 상대방이 불편해하는 말이나 행동 10가지를 적기 위해서는 몇 분이 소요되었는지요?</p>

  <p>비슷한 시간이 소요되었다면 “그렇게 잘 알면서 그걸 안 고치고 매번 반복하냐”라는 소리를 옆에서 하고 싶을 수 있습니다. 반대로 상대방이 내용을 적기 위해 많은 시간을 소요하고 있다면 “관심이 없으니 매번 그렇게 싫다는데도 모르고 반복하는거지” 하는 말이 바로 혀 밑에까지 차오를 수도 있습니다. 하지만 절대 입 밖으로 꺼내면 안 되는, (특히 이 과정을 진행하는 데 전혀 도움이 되지 않는) 매우 감정적인 표현입니다. 이런 생각이 든 것처럼 보이면 인도자가 얼른 환기하고 다음 과정을 진행해야 합니다. 감정이 개입되면 자칫 흐름이 깨질 수 있습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="nm"><b>• 이런 배우자가 되겠습니다.</b></p>

    <p class="nm">①</p>

    <p class="nm">②</p>

    <p class="nm">⁝</p>

    <p class="nm">⑭</p>

    <p class="nm">⑮</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">“옆에 있는 사람을 왜 사랑하십니까?”라고 물으면 굳이 그렇게 대답을 해야 하나 싶지만 “사랑까지는 아니고 그냥 뭐 좋아하는거죠”라고 대답하는 사람들이 꼭 있습니다. 아직 부릴 자존심이 남아 있는 것처럼 보입니다.</p>

  <p>좋습니다. 그렇다면 다시 묻겠습니다. <span class="blue">옆에 있는 사람이 왜 좋으십니까? 더 편하게 물어보겠습니다.</span> 지금 이 시간에 옆에 있는 사람과 왜 같이 이 과정에 임하고 있습니까?</p>

  <p>그냥 ‘좋아서’ 라고요? 잘 생각해 보시기 바랍니다. 분명히 이유가 있을 겁니다. 왜냐하면 ‘좋은’ 사람이란 지극히 순간적인 단어이기 때문입니다. ‘좋다’의 가치는 늘 시대적으로 달라져 왔고 더 좋은 게 생기면 변하는 감정입니다. 지금까지 계속해서 그 사람이 좋은 이유가 있을 것입니다. 가끔 “예뻐서요”라고 답하는 사람들이 있습니다. ‘예쁜’도 마찬가지입니다. ‘마음이 예쁜 사람’과 같은 표현은 쓰기는 참 편하지만 인간이 살면서 정의(definition)로 구현해 내기에는 참 힘든 표현입니다. 한사람이 모든 사람에게 착할 수 없습니다. 모든 사람에게 예쁠 수도 없습니다. 모든 사람에게 좋은 사람도 될 수 없습니다. 인생은 선택의 여정이기 때문입니다. 그저 모든 사람에게 사랑받고 싶다는 왜곡된 신념입니다. 그럴 수 없고 사실 그래서도 안 됩니다.</p>

  <p>현대인들에게 ‘YES맨 증후군’이나 ‘결정장애’ 같은 말들이 친근해진 이유도 여기에서 비롯된다고 생각합니다. 우리는 모두들 모든 것을 잘하고 모든 사람에게 칭찬받아야 한다는 ‘왜곡된 신념’에 묻혀 자라왔습니다. 그러나 내가 잘해야 하고 내가 칭찬받아야 하는 사람은 지구상에 사는 모든 사람이 아닙니다. <span class="blue">내가 잘 해야 하고 내가 칭찬하고 내가 칭찬 받아야 하는 첫 번째 사람은 ‘내가 사랑하는 사람’ 그리고 ‘나를 사랑해 주는 사람’ 즉, ‘내 곁에! 있는 사람’</span>임을 기억하시기 바랍니다.</p>

  <p class="nm">&lt;이런 배우자가 되겠습니다&gt;라는 제목으로 항목이 15개나 있습니다. 처음 적으려고 마음먹었을 때는 두세 개 적으면 더 이상 적을 내용이 없는 것 같습니다. (지금 딱 그러실 테죠?)</p>

  <p class="nm">“착한 배우자가 되겠습니다”, “이해심 많은 배우자가 되겠습니다”정도 적으면 ‘뭘 더 적어야 하나’ 막막해질 것입니다.</p>

  <p class="nm">그럴 땐 상대방이 나에게 어떤 배우자가 되어 주길 원하는지 편하게 생각해 보면 되겠습니다. 상대방이 그냥 착하고 이해심 많은 배우자가 아니라, 회의하느라 전화를 받지 못했을 때 부재중 전화 10통을 연속적으로 하는 배우자와 ‘부재중 통화를 보고 전화가 오겠지’하며 기다려 주는 배우자의 모습 가운데 어떤 모습을 원하십니까?</p>

  <p class="nm"><span class="blue">당신의 배우자가 나를 존중해 주고, 어떤 상황에서도 나를 믿어 주며, 해결방안을 지시하는 것이 아니라 정서적 공감을 해 주는, 아무리 화가 나도 함부로 말하지 않는 배우자가 되어 주길 원한다면 당신도 그런 배우자가 되어야 하는 것입니다.</span></p>

  <p>이렇게 구체적으로 적다 보면 ‘15개’가 모자란다고 말합니다.</p>

  <p>그만큼 우리는 상대방에게 구체적으로 원하는 것들이 있습니다. 지금껏 나도 몰랐고 상대방은 더 몰랐습니다. 우리가 표현하지 않았으니까요. 그저 상대방이 그 기대에 부응해 주기를 바랐을 뿐이지요. 상대방에 대한 나의 기대가 있다면 나 또한 상대방의 기대에 부응하고자 노력하는 모습을 보이는 것이 함께 살아가기로 약속한 사람들 사이에 준비되어야 하는 모습일 것입니다.</p>
</body>
</html>