<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="line">여는말</span></h2>

  <p class="nm">이 책은 2008년 저자가 사역하던 20~30대 미혼 청년 및 신혼부부들을 대상으로 진행했던〈결혼?!〉이라는 과정의 교재에서 시작되었습니다. 이 교육안을 기본으로 싱글들과 커플로 대상을 나눈 뒤, 싱글 청년들은 1~4명을 한 모둠으로, 커플 청년들은 1~2커플로 제한을 두고 각 6주간 진행하였습니다.</p>

  <p>진행 인원을 제한한 이유는 이 과정 자체가 진짜 ‛나’와 ‛너’를 중심으로 마음 속 깊은 내용들을 다루어야 하기 때문입니다. 장소는 교회 새가족실이나 피교육생의 사무실 혹은 너무 시끄럽지 않은 카페를 종종 이용했고 여건이 가능할 때는 스터디룸 같은 곳을 예약했습니다. 한 쪽 피교육생이 신앙생활을 하지 않는 경우에는 특별히 인테리어와 음악, 진행자의 복장까지도 대상에 맞게 준비하는 등 주의를 기울이면서 진행한다면 교육의 집중력과 영향력을 더 키울 수 있을 것입니다.</p>

  <p>이 프로그램을 진행하게 된 배경은, 우리나라 대부분의 청년들에게 연인을 만나고 자연스럽게 결혼을 해야 할 때가 이르는데, 가족이 아닌 누군가와 함께 살기 위해서 어떤 준비를 해야 하는지에 대해 배울 기회가 전혀 없었다는 깨달음 때문이었습니다. “스무 살에 대학가기”가 마치 유일한 답인 것처럼 살아야 하는 교육 현실 속에서 나이를 먹고 결혼을 한다는 것이 어떤 의미인지 배우지 못했습니다. 남과 함께 산다는 것이 나의 삶에 어떤 변화가 생기는 것이며 무엇을 각오해야 하는지에 대해 학령기 12년을 포함한 어떤 교육 과정에서도 배우지 못했습니다. 그러하기에 어떠한 준비와 기준으로 연애를 하고 결혼 상대를 만나야 하는지에 대해 알지 못한 채 결혼 적령기를 맞고 결혼을 해야 하는 청년들은 극한 아노미 상태를 경험하게 됩니다.</p>

  <p>싸우지 않아도 되는 일로 처절하게 싸우고 후에는 싸운 이유조차 모른 채 그저 감정의 골만 깊어져 가는 모습을 보며 먼저 결혼한 사람으로서 안타까움이 컸고 프로그램을 함께 진행하면서 서로 머리를 맞대고 최소한의 안정망을 만들게 되었습니다.</p>

  <p>우리 사회는 초중고 12년 동안 국어, 영어, 수학, 사회, 과학 등의 과목을 암기식으로 입력하듯 가르칩니다. 그렇게 학창 시절을 보낸 후 직장 생활을 시작하고 한두 살 나이를 더 먹으면 명절에 만나는 친척들은 ‛결혼’이라는 단어로 안부를 묻게 됩니다. 그런 불편함을 애써 웃으며 넘기다가 드디어 나이 앞자리가 3으로 바뀌면 떠밀리듯 혼인 상대를 찾게 되고, ‛결혼’이라는 제도에 진입하게 됩니다. 그렇게 한걸음에 어른이 되어버립니다.</p>

  <p>그러나 제 경험으로는 가전제품을 사고 신혼여행지를 정하는 것 외에는 어떠한 준비도 없이 ‘결혼식’을 하고 부부가 되어 남(!)과 한 방을 쓰며 살아간다는 것입니다. 정말 녹록한 일이 아닙니다.</p>

  <p>부부마다 차이는 있겠지만 보통 결혼식을 올리고서 한 3년쯤은 그저 내가 하는 방식이 정답인 줄 아는 책상 정리하는 방법부터 수건을 개는 순서, 치약을 짜는 모양 같은 일상의 차이들부터 음식에 대한 절대적으로 주관적인 입맛까지 삶으로 엮인 우리가 서로 얼마나 다른지 확인하는 극한의 체험(?)학습 시간을 갖게 됩니다.</p>

  <p class="nm">하물며 태어난 지 1년 동안은 먹고 자고 울고 싸는 것 말고는 그 어떤 것도 하지 못하는 또 다른 생명을 보호하고 책임지며 살아가야 하는 상황에 처한다면 과연 어떨까요?</p>

  <p>결혼 후의 수많은 상황이 부부가 된 두 사람에게, 이미 어른이길 요구하지만, 실제는 상황을 보고 판단하고 실행하는 모든 기술이 아직은 청년 수준에 머물러 있는 그들은 ‛이게 맞나……’라는 불안감 속에서 ‛도망가고 싶다’에 이르기까지 삶 자체가 흔들리는 경험을 하게 됩니다.</p>

  <p class="nm">하루 24시간을 2.4시간처럼 살아야 하는 바쁜 세상에 배우자를 비롯한 가족과 “다름”을 알게 될 때마다 밤을 세우며 끝장토론을 할 수는 없습니다. 게다가 토론하는 법을 제대로 배운 적 없는 우리나라 청년들은 서로의 차이에 대해서 대화하며 그 간격을 좁히는 ‛말하기’에 능숙하지 않습니다. 그 탓에 부부들의 대화 속에는 많은 경우 싸움과 우격다짐, 그리고 생떼가 혼재되어 있습니다. 삶이란 게 수학 문제처럼 정해진 답과 공식이 있는 것도 아니고 신생 가정의 경우 총 구성원이 딱 두 명이라 다수결의 원칙으로 결정할 수도 없는 상황에서 대부분의 경우 나이가 많거나 목소리가 크거나 뒤끝이 있거나 잘 토라지는 사람이 승자의 자리에 앉는 형국으로 일단락되곤 합니다.</p>

  <p>그러나 이런 일단락은 그저 단어 그대로 ‘一段落’일 뿐입니다. 문제의 해결도, 상황의 마무리도 되지 않은 채 그저 한 번의 싸움이 끝난 것뿐입니다. 물론 이 싸움을 업고 다음 번 싸움이 예고되어 있는 것은 물론이고요.</p>

  <p>이런 싸움은 서로에게 마음의 상처만 남긴 채 상황을 일단 덮어버리기 때문에 1년 전 이야기가, 심지어는 10년, 20년 전 이야기가 부부싸움을 할 때마다 반복적으로 등장합니다.</p>

  <p>더 늦기 전에 우리는 ‘결혼식을 하는 것’과 ‘부부가 되는 것’은 전혀 다른 것이라는 기본적인 전제부터 재설정하고 배워야 함을 깨달아야 합니다.</p>

  <p class="nm">이 책의 1장은 서로의 처음과 연애의 처음 그리고 결혼의 처음 등 ‘처음’이란 단어와 함께 우리를 다시 한번 점검하는 <b>“초심(初心)”</b>으로,</p>

  <p class="nm">2장은 서로 얼마나 다른지 알고, 결코 같아질 수 없음을 깨달아 서로를 인정하게 되는 <b>“다름 그래서 아름다움”</b>으로,</p>

  <p class="nm">3장은 다른 우리가, 하나의 가정 안에서 하나의 목소리를 내는 방법을 알아가는 <b>“하나됨”</b>을 이야기합니다.</p>

  <p>1장에서 3장까지는 조금 이론적이라고 할 수 있는 내용들로 구성되어 있습니다.</p>

  <p class="nm">4장은 두 사람뿐 아니라 결혼을 통해 갑자기 가족이 되는 주변 사람들과의 관계 안에서 서로의 위치를 어떻게 설정할 것인가에 대한<b> “결정권 이양 그리고 연합”</b>으로,</p>

  <p class="nm">5장은 아이의 말과 어른의 말이 다른 것처럼 처녀 총각의 말을 넘어 부부의 말을 배우는 <b>“말(馬/言)”</b>로,</p>

  <p class="nm">6장은 이 과정은 끝나지만 삶은 이제부터 시작이라는 의미의 “<b> 끝, 또 다른 시작”</b>으로 꾸렸습니다.</p>

  <p class="nm">전반부보다는 훨씬 더 현실에 적용할 수 있는 내용들로 구성되어 있습니다.</p>

  <p>넓은 바다일수록 큰 배로 <b>항해(航海)</b>하는 법입니다.</p>

  <p>이 과정이 처음에는 좀 질겨서 쉽게 삼켜지지 않더라도 꼭꼭 씹어 넘기다 보면 어느덧 우리에게 튼튼한 마음의 근육이 되어 우리를 지탱시켜 줄 것입니다. 작은 바람에도 뒤집어지는 나룻배 같았던 우리 두 사람의 인생도 어느덧 거친 폭풍에도 흔들리지 않는 든든한 함선이 되어 있을 것입니다.</p>

  <p>당신이 청년이라면 지금이 너무 좋은 때이고, 당신이 신혼이라면 늦지 않아 감사하고, 당신이 신혼은 아니라면(^^) 더 늦기 전에 이 과정에 함께하게 되어 다행이란 말씀을 (감히) 전해드립니다.</p>
</body>
</html>