<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2><span class="line">저자의 말</span></h2>

  <p>&#160;</p>

  <p>먼저, 이 책에 관하여 “아닌 것! 3가지”를 밝힙니다.</p>

  <p class="nm">1. 이 책은 저의 고유 저작물이 아닙니다.</p>

  <p>매 장마다 많은 분들의 신세를 지며 그분들의 연구를 빌려 왔습니다. 특히 『5가지 사랑의 언어』를 지으신 게리 채프만님과 MBTI의 창시자 칼 구스타프 융님께 감사를 드립니다.</p>

  <p class="nm">2. 이 책은 신앙을 높이기 위한 신앙서적이 아닙니다.</p>

  <p>신앙을 점검한다거나 낮아져(?) 있는 신앙심을 고취하려고 만든 신앙서적이 아닙니다. 나와 함께 있는 상대방을 하나님 앞에 더 가까이 이끌어 나오기 위한 전도 교재도 아닙니다. 그저 결혼이란 ‘예식(禮式)’을 통해 인생을 합하여 살기로 하나님 앞에서 작정하는 이들에게 어떻게든 도움이 되고자 만든 참고서입니다. 간혹 예상문제도 있고 기출문제도 있습니다. 문제 정확도가 제법 높을 겁니다.</p>

  <p>사실 이렇기 때문에 널리 퍼트려 아무나가 아무렇게나 사용하게 하 고 싶지는 않습니다. 솔직하게 누구나 사용하시는 건 상관없습니다만 아직도 하나님 믿으며 교회 다녀주는 청년세대에 대한 안타까움과 고마움도 없이, 기독교계 청년들에게 돈벌이 수단으로 &lt;결혼예비과정&gt;을 진행하는 교재로는 사용하지 않길 원합입니다. 사족이지만 수강료가 비쌀수록 우리 주변에 청년들은 함께할 수 없을 겁니다. 벌어야 하니까요.</p>

  <p class="nm">3. 이 책은 판매하려는 용도로 만든 것이 아닙니다.</p>

  <p>저의 고유 저작물이라고 생각하지 않으며, 그저 많은 고민 속에서 나온 교육안의 성격이 강하기 때문에 개정판에 즈음하여 ‘저자의 말’을 수정하고 있는 이 순간에도 총판을 통해 온오프인 서점에 책을 내놓아􏰀하는지 고민하고 있습니다.</p>

  <p class="nm">그럼에도 개정판을 출판하게 된 이유는,</p>

  <p>첫째, 이미 저와 함께했던 여러 지체들에게 <span class="blue">함께 나누었던 것들을 잊지 말아 달라고 부탁하기 위함입니다.</span> 이 과정을 함께하면서 서로의 인생과 생각을 나누며 깨달았던 많은 것들이 있었습니다. 눈물을 흘리며 서로를 위해 마음을 모았던 시간들이 있었습니다. 그러나 시간은 바람처럼 흘러가고 그렇게 흘러간 많은 기억은 잊혀지게 됩니다. 함께했던 지체들에게 제가 잊혀지는 것이 두렵지는 않지만 (어쩌면 당연하게도) 우리가 함께했던 그 시간에 동행하셨던 하나님의 마음과 하나님께서 알려 주시고 깨닫게 해 주셨던 여러 가지 ‘가치’들과 ‘결정’들은 잊혀지지 않기를 바라는 마음입니다.</p>

  <p>그 지체들이 이 팍팍한 세상을 살다보면 ‘배운대로 안 된다’는 것을, ‘마음먹은 대로 안 된다는 것을’, ‘알지만 못하고’, ‘몰라서 못하는 것들’이 너무 많다는 것을 느낄 때가 올 것입니다. 그러할 때에 다시 찾아 볼 수 있는 참고서가 되기를 소망합니다.</p>

  <p>이제는, 그 때처럼 옆에 붙어서 같이 울어 주고 같이 고민해 줄 수 없기 때문에 우리가 함께 나누었던 시간들과 이야기들이 묶인 이 책이라도 함께한다면 작은 불씨가 큰 불이 되어 초가삼간을 태우기 전에 진압할 수 있을 것입니다. 부부의 앞날에 이 과정이 가정 안에 소화기의 역할 정도는 할 수 있지 않을까 소망하면서 엮었습니다.</p>

  <p>이 과정에 함께하는 지체들이 그들의 인생의 여정 가운데 내 편이 없는 것 같을 때, 어떤 답도 없는 것 같을 때, 앞은 깜깜하고 뒤로는 돌아볼 수조차 없을 때, 그럴 때 다시 한번 이 책을 꺼내 볼 수 있기를 바랍니다. 인생을 살아가는 ‘가치’를 정하고 그 가치에 맞게 손해를 보더라도 후회 없이 전진하겠노라 ‘다짐’했던 소중한 시간들을 되새기며 스스로 답을 찾아가는 성숙한 부부가, 부모가 되기를 진심으로 바랍니다.</p>

  <p>둘째로는 <span class="blue">이 시대를 살아가는 청춘들에게 미약하나마 도움이 되고 싶었습니다.</span> 비록 얼굴 한 번 본 적 없고 서로의 존재도 알지 못하지만, 이 땅에 사는 청년들보다 조금 먼저 태어나 조금 먼저 이 땅에서 살기 시작한 언니 또는 누나로서 기출문제집을 만들어 주고 싶었습 니다. 욕심을 내자면 모의고사문제 모음집 정도의 도움은 되고 싶었습니다.</p>

  <p>바닥만 보면 바닥밖에 안 보입니다. 고개를 들어 하늘을 올려다 볼 엄두가 나지 않기 때문입니다. 고개를 들고 하늘을 바라보는 것, 해 보면 별거 아닙니다. 돈이 듭니까? 시간이 듭니까? 누구한테 허락을 받아야합니까? 그저 ‛고개 들어 하늘 한 번 볼까!’라는 0.1초의 결정으로 우리의 시선이 바닥에서 하늘로 올라갈 수 있다는 것을 기억하고 행동하는 청춘들이 많아지기를 소망합니다. 땅에 살지만 하늘을 향해 사는 청춘들이 많은 세상에서 함께 숨 쉬며 살아가고 싶습니다.</p>

  <p>이 과정을 진행하면서 개인적으로 정서적 사춘기를 맞이하게 될 수도 있습니다. 이 과정의 당초 목표와는 정반대로 연인(부부)사이에 관계적 사춘기를 맞이하게 될 수도 있습니다. 더 심하게는 ‘하나님과 나는 어떤 관계인가?’라는 원초적인 질문부터 다시하게 되는 경우도 있었습니다. 이 과정을 통해 더 사랑하게 된 커플도 있지만 만남을 정리하는 커플도 있었습니다.</p>

  <p>누구나 겪는 2차 성징에서 오는 정서적 사춘기는 무덤 안에서도 치른다는 홍역처럼 언젠가는 하게 됩니다. 어차피 지나갈 거라면 빨리 치루는 것이 시간적인 면에서나 경제적인 면에서나 유리합니다. 정서적 사춘기를 10대에 통과하지 못하고, 스무 살이 넘어 진로가 어느 정도 결정된 시점에서, 하거나, 간혹 직장을 결정한 후에 인생에 대한 방향을 고민하며 방황하는 청춘들을 만납니다. 인생선배로서 미리 안내하지 못하고, 갈 바를 알지 못해 우왕좌왕하는데 도울 수 있는 일이 많지 않아서 안쓰럽고 미안합니다.</p>

  <p>사회에서 살아남기도 이렇게 치열한데 하물며 신앙인으로서, 혼자도 아니고 둘이 하나가 되어 발맞추어 살아가는 것, 과연 어떤 일들이 일어날지 맞닥트리지 않으면 상상하기도 어려울 것입니다. ‘하나님과 나’, ‘나와 너’, ‘나와 우리’에 대한 기도가 입시나 취직, 결혼 같은 인생의 방향이 크게 바뀌는 중대한 선택을 하는 순간만큼 기도되어야 합니다. 옳고 그름이 없는 문제 앞에, 그저 우선순위로 정해져야 하는 문제 앞에서 때로는 “이렇게 하는 게 맞나?”, “잘 하고 있는건가?” 싶을 때, 얼른 손에 잡히는 참고서가 있으면 좋겠다고 생각했습니다.</p>

  <p class="nm">물론 우리에게는 하나님의 말씀인 성경이 있습니다. 성경은 그리스도인에게 헌법과도 같은 것입니다. 헌법 밑에 법이 있고 그 밑에 조례가 있지만 법을 잘 모르는 일반인들이 이해하기에는 많이 어렵기 때문에 법령해설서가 있는 것입니다. <span class="blue">성경을 삶에 접목할 때도 참고서가 있으면 좋겠다고 생각했습니다.</span></p>

  <p>다시 한 번 밝히지만 이 책은 교과서가 아닙니다. 정답이 적혀있는 답안지도 아닙니다. 모든 지식이 들어 있는 백과사전도 아닙니다.</p>

  <p class="nm">그저 참고서일 뿐입니다. 정답을 가르쳐 주고 비슷한 문제를 풀어 볼 수 있도록 모의 문제들을 제공하는 정도입니다.</p>

  <p>아이가 글자를 알기 시작하고 숫자를 알기 시작하면, 위급한 상황에 대비하여 부모님 이름을 쓰게 하고, 연락처를 알게 하고, 집주소를 외우게 하는 것처럼 길을 잃었을 때 찾아 볼 수 있는 혹은 도움을 받을 수 있는 기본 정보들을 알 수 있는 책이 되었으면 하는 정도가 이 책의 순박한 목표입니다.</p>

  <p>지금 내 옆에 있는 사람과 ‘우리’의 인생을 꿈꾸고 있다면, 최소한 나는 누구이고 너는 누구이며, 우리를 우리 되게 하시는 그분은 누구신지 다시 한번 정리해 보아야 합니다. 이 과정은 가정을 만드는 데 있어 반드시 필요한 (당연한) 통과 절차라고 (감히) 표현하고 싶습니다.</p>

  <p class="nm">많이 부족한 글임을 압니다. 지금껏 살면서 가장 큰 용기를 내어 책을 엮었습니다.</p>

  <p>독자들께서도 부족한 글의 엮음을 널리 살펴 주시고, 출처를 몰라 밝히지 못한 그림이나 자료의 출처를 아시는 분께서는 이메일로 연락을 부탁드리겠습니다. 최선을 다해 관련된 조치를 취하도록 하겠습니다(love3142@hanmail.net).</p>

  <p class="txt_right nm smaller">2017년 12월 초판</p>

  <p class="txt_right nm smaller">2020년 3월 개정판</p>

  <p class="txt_right smaller">2021년 10월 전자책</p>

  <p class="txt_right handwriting">하창(下窓) 김주선</p>
</body>
</html>