<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 출애굽기(출). 01-40.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_55">01</h3>

  <p><sup>01</sup>야곱과 함께 각기(各其) 권속(眷屬)을 데리고 애굽에 이른 이스라엘 아들들의 이름은 이러하니, <sup>02</sup>르우벤과 시므온과 레위와 유다와 <sup>03</sup>잇사갈과 스불론과 베냐민과 <sup>04</sup>단과 납달리와 갓과 아셀이요, <sup>05</sup>이미 애굽에 있는 요셉까지, 야곱의 혈속(血屬)이 모두 70인(七十人)이었더라.</p>

  <p><sup>06</sup>요셉과 그의 모든 형제(兄弟)와 그 시대(時代) 사람은 다 죽었고, <sup>07</sup>이스라엘 자손(子孫)은 생육(生育)이 중다(衆多)하고 번식(蕃殖)하고 창성(昌盛)하고, 심(甚)히 강대(强大)하여 온 땅에 가득하게 되었더라.</p>

  <p><sup>08</sup>요셉을 알지 못하는 새 왕(王)이 일어나서 애굽을 다스리더니, <sup>09</sup>그가 그 신민(臣民)에게 이르되, “이 백성(百姓) 이스라엘 자손(子孫)이 우리보다 많고 강(强)하도다. <sup>10</sup>자, 우리가 그들에게 대(對)하여 지혜(智慧)롭게 하자. 두렵건대 그들이 더 많게 되면 전쟁(戰爭)이 일어날 때에 우리 대적(對敵)과 합(合)하여 우리와 싸우고 이 땅에서 갈까 하노라.” 하고, <sup>11</sup>감독(監督)들을 그들 위에 세우고 그들에게 무거운 짐을 지워 괴롭게 하여, 그들로 바로를 위(爲)하여 국고성(國庫城) 비돔과 라암셋을 건축(建築)하게 하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러나 학대(虐待)를 받을수록 더욱 번식(蕃殖)하고 창성(昌盛)하니, 애굽 사람이 이스라엘 자손(子孫)을 인(因)하여 근심하여, <sup>13</sup>이스라엘 자손(子孫)의 역사(役事)를 엄(嚴)하게 하여, <sup>14</sup>고역(苦役)으로 그들의 생활(生活)을 괴롭게 하니, 곧 흙 이기기와 벽돌 굽기와 농사(農事)의 여러가지 일이라. 그 시키는 역사(役事)가 다 엄(嚴)하였더라.</p>

  <p><sup>15</sup>애굽 왕(王)이 히브리 산파(産婆) 십브라라 하는 자(者)와 부아라 하는 자(者)에게 일러, <sup>16</sup>가로되, “너희는 히브리 여인(女人)을 위(爲)하여 조산(助産)할 때에 살펴서 남자(男子)여든 죽이고, 여자(女子)여든 그는 살게 두라.”. <sup>17</sup>그러나 산파(産婆)들이 <strong>하나님</strong>을 두려워하여 애굽 왕(王)의 명(命)을 어기고 남자(男子)를 살린지라.</p>

  <p><sup>18</sup>애굽 왕(王)이 산파(産婆)를 불러서 그들에게 이르되, “너희가 어찌 이같이 하여 남자(男子)를 살렸느냐?”. <sup>19</sup>산파(産婆)가 바로에게 대답(對答)하되, “히브리 여인(女人)은 애굽 여인(女人)과 같지 아니하고 건장(健壯)하여 산파(産婆)가 그들에게 이르기 전(前)에 해산(解産)하였더이다.” 하매, <sup>20</sup><strong>하나님</strong>이 그 산파(産婆)들에게 은혜(恩惠)를 베푸시니라.</p>

  <p>백성(百姓)은 생육(生育)이 번성(蕃盛)하고 심(甚)히 강대(强大)하며, <sup>21</sup>산파(産婆)는 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하였으므로 <strong>하나님</strong>이 그들의 집을 왕성(旺盛)케 하신지라.</p>

  <p><sup>22</sup>그러므로 바로가 그 모든 신민(臣民)에게 명(命)하여 가로되, “남자(男子)가 나거든 너희는 그를 하수(河水)에 던지고, 여자(女子)여든 살리라.” 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_56">02</h3>

  <p><sup>01</sup>레위 족속(族屬) 중(中) 한 사람이 가서 레위 여자(女子)에게 장가(丈家) 들었더니, <sup>02</sup>그 여자(女子)가 잉태(孕胎)하여 아들을 낳아 그 준수(俊秀)함을 보고 그를 석달을 숨겼더니, <sup>03</sup>더 숨길 수 없이 되매, 그를 위(爲)하여 갈대 상자(箱子)를 가져다가 역청과 나무 진(津)을 칠하고 아이를 거기 담아 하숫가 갈대 사이에 두고, <sup>04</sup>그 누이가 어떻게 되는 것을 알려고 멀리 섰더니, <sup>05</sup>바로의 딸이 목욕(沐浴)하러 하수(河水)로 내려오고 시녀(侍女)들은 하숫가에 거닐 때에, 그가 갈대 사이에 상자(箱子)를 보고 시녀(侍女)를 보내어 가져다가, <sup>06</sup>열고 그 아이를 보니 아이가 우는지라. 그가 불쌍히 여겨 가로되, “이는 히브리 사람의 아이로다.”.</p>

  <p><sup>07</sup>그 누이가 바로의 딸에게 이르되, “내가 가서 히브리 여인(女人) 중(中)에서 유모(乳母)를 불러다가 당신(當身)을 위(爲)하여 이 아이를 젖 먹이게 하리이까?”. <sup>08</sup>바로의 딸이 그에게 이르되, “가라.”. 그 소녀(少女)가 가서 아이의 어미를 불러오니, <sup>09</sup>바로의 딸이 그에게 이르되, “이 아이를 데려다가 나를 위(爲)하여 젖을 먹이라. 내가 그 삯을 주리라.”. 여인(女人)이 아이를 데려다가 젖을 먹이더니, <sup>10</sup>그 아이가 자라매, 바로의 딸에게로 데려가니, 그의 아들이 되니라. 그가 그 이름을 모세라 하여 가로되, 이는 ‘내가 그를 물에서 건져내었음이라’ 하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>모세가 장성(長成)한 후(後)에 한번(番)은 자기(自己) 형제(兄弟)들에게 나가서 그 고역(苦役)함을 보더니, 어떤 애굽 사람이 어떤 히브리 사람, 곧 자기(自己) 형제(兄弟)를 치는 것을 본지라. <sup>12</sup>좌우(左右)로 살펴 사람이 없음을 보고, 그 애굽 사람을 쳐죽여 모래에 감추니라.</p>

  <p><sup>13</sup>이튿날 다시 나가니, 두 히브리 사람이 서로 싸우는지라. 그 그른 자(者)에게 이르되, “네가 어찌하여 동포(同胞)를 치느냐?” 하매, <sup>14</sup>그가 가로되, “누가 너로 우리의 주재(主宰)와 법관(法官)을 삼았느냐? 네가 애굽 사람을 죽임같이 나도 죽이려느냐?”. 모세가 두려워하여 가로되, “일이 탄로(綻露)되었도다.”.</p>

  <p><sup>15</sup>바로가 이 일을 듣고 모세를 죽이고자 하여 찾은지라.</p>

  <hr/>


  <p>모세가 바로의 낯을 피(避)하여 미디안 땅에 머물며, <sub>하루는</sub> 우물 곁에 앉았더라.</p>

  <p><sup>16</sup>미디안 제사장(祭司長)에게 일곱 딸이 있더니, 그들이 와서 물을 길어 구유에 채우고 그 아비의 양(羊)무리에게 먹이려 하는데, <sup>17</sup>목자(牧者)들이 와서 그들을 쫓는지라. 모세가 일어나 그들을 도와 그 양(羊)무리에게 먹이니라.</p>

  <p><sup>18</sup>그들이 그 아비 르우엘에게 이를 때에, 아비가 가로되, “너희가 오늘은 어찌하여 이같이 속(速)히 돌아오느냐?”. <sup>19</sup>그들이 가로되, “한 애굽 사람이 우리를 목자(牧者)들의 손에서 건져내고, 우리를 위(爲)하여 물을 길어 양(羊)무리에게 먹였나이다.”. <sup>20</sup>아비가 딸들에게 이르되, “그 사람이 어디 있느냐? 너희가 어찌하여 그 사람을 버리고 왔느냐? 그를 청(請)하여 음식으로 대접(待接)하라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>21</sup>모세가 그와 동거(同居)하기를 기뻐하매, 그가 그 딸 십보라를 모세에게 주었더니, <sup>22</sup>그가 아들을 낳으매, 모세가 그 이름을 게르솜이라 하여 가로되, ‘내가 타국(他國)에서 객(客)이 되었음이라’ 하였더라.</p>

  <p><sup>23</sup>여러 해 후(後)에 애굽 왕(王)은 죽었고, 이스라엘 자손(子孫)은 고역(苦役)으로 인(因)하여 탄식(歎息)하며 부르짖으니, 그 고역(苦役)으로 인(因)하여 부르짖는 소리가 <strong>하나님</strong>께 상달(上達)한지라. <sup>24</sup><strong>하나님</strong>이 그 고통(苦痛) 소리를 들으시고 아브라함과 이삭과 야곱에게 세운 그 언약(言約)을 기억(記憶)하사, <sup>25</sup>이스라엘 자손(子孫)을 권념(眷念)하셨더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_57">03</h3>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="exo03_01">01</a></sup>모세가 그 장인(丈人) 미디안 제사장(祭司長) 이드로의 양(羊)무리를 치더니, 그 무리를 광야(曠野) 서편(西便)으로 인도(引導)하여 <strong>하나님</strong>의 산(山) 호렙에 이르매, <sup>02</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 떨기나무 불꽃 가운데서 그에게 나타나시니라. 그가 보니, 떨기나무에 불이 붙었으나 사라지지 아니하는지라. <sup>03</sup>이에 가로되, “내가 돌이켜 가서 이 큰 광경(光景)을 보리라. 떨기나무가 어찌하여 타지 아니하는고?” 하는 동시(同時)에, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 그가 보려고 돌이켜 오는 것을 보신지라.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이 떨기나무 가운데서 그를 불러 가라사대, “<span class="c1">모세야. 모세야.</span>” 하시매, 그가 가로되, “내가 여기 있나이다.”. <sup>05</sup><strong>하나님</strong>이 가라사대, “<span class="c1">이리로 가까이 하지 말라. 너의 선 곳은 거룩한 땅이니 네 발에서 신을 벗으라.</span>”.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="exo03_06">06</a></sup>또 이르시되, “<span class="c1">나는 네 조상(祖上)의 <strong>하나님</strong>이니, 아브라함의 <strong>하나님</strong>, 이삭의 <strong>하나님</strong>, 야곱의 <strong>하나님</strong>이니라.</span>”. 모세가 <strong>하나님</strong> 뵈옵기를 두려워 하여 얼굴을 가리우매, <sup><a class="footnote_d" id="exo03_07">07</a></sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 애굽에 있는 내 백성(百姓)의 고통(苦痛)을 정녕(丁寧)히 보고 그들이 그 간역자(看役者)로 인(因)하여 부르짖음을 듣고 그 우고(憂苦)를 알고, <sup><a class="footnote_d" id="exo03_08">08</a></sup>내가 내려와서 그들을 애굽인(人)의 손에서 건져내고, 그들을 그 땅에서 인도(引導)하여 아름답고 광대(廣大)한 땅, 젖과 꿀이 흐르는 땅, 곧 가나안 족속(族屬), 헷 족속(族屬), 아모리 족속(族屬), 브리스 족속(族屬), 히위 족속(族屬), 여부스 족속(族屬)의 지방(地方)에 이르려 하노라. <sup>09</sup>이제 이스라엘 자손(子孫)의 부르짖음이 내게 달(達)하고 애굽 사람이 그들을 괴롭게 하는 학대(虐待)도 내가 보았으니, <sup>10</sup>이제 내가 너를 바로에게 보내어 너로 내 백성(百姓) 이스라엘 자손(子孫)을 애굽에서 인도(引導)하여 내게 하리라.</span>”.<sup><a href="26_Ezekiel.xhtml#a036" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(겔20:06)</a></sup> <sup><a href="40_Matthew.xhtml#a089" class="footnote_d">(마22:32)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a119" class="footnote_d">(막12:26)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a149" class="footnote_d">(눅20:37)</a></sup> <sup><a href="44_Acts.xhtml#a186" class="footnote_d">(행07:32)</a></sup> <sup><a href="44_Acts.xhtml#a187" class="footnote_d">(행07:34)</a></sup></p>

  <p><sup>11</sup>모세가 <strong>하나님</strong>께 고(告)하되, “내가 누구관대, 바로에게 가며, 이스라엘 자손(子孫)을 애굽에서 인도(引導)하여 내리이까?”.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>하나님</strong>이 가라사대, “<span class="c1">내가 정녕(丁寧) 너와 함께 있으리라. 네가 백성(百姓)을 애굽에서 인도(引導)하여 낸 후(後)에 너희가 이 산(山)에서 <strong>하나님</strong>을 섬기리니, 이것이 내가 너를 보낸 증거(證據)니라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>모세가 <strong>하나님</strong>께 고(告)하되, “내가 이스라엘 자손(子孫)에게 가서 이르기를, ‘너희 조상(祖上)의 <strong>하나님</strong>이 나를 너희에게 보내셨다’ 하면, 그들이 내게 묻기를, ‘그의 이름이 무엇이냐?’ 하리니, 내가 무엇이라고 그들에게 말하리이까?”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>하나님</strong>이 모세에게 이르시되, “<span class="c1">나는 스스로 있는 자(者)니라.</span>”. 또 이르시되, “<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)에게 이같이 이르기를, ‘스스로 있는 자(者)가 나를 너희에게 보내셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>하나님</strong>이 또 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)에게 이같이 이르기를, ‘나를 너희에게 보내신 이는 너희 조상(祖上)의 <strong>하나님</strong>, 곧 아브라함의 <strong>하나님</strong>, 이삭의 <strong>하나님</strong>, 야곱의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>라’ 하라. 이는 나의 영원(永遠)한 이름이요, 대대(代代)로 기억(記憶)할 나의 표호(表號)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>너는 가서 이스라엘 장로(長老)들을 모으고 그들에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong> 너희 조상(祖上)의 <strong>하나님</strong>, 곧 아브라함과 이삭과 야곱의 <strong>하나님</strong>이 내게 나타나 이르시되, “내가 실(實)로 너희를 권고(眷顧)하여 너희가 애굽에서 당(當)한 일을 보았노라. <sup>17</sup>내가 말하였거니와, 내가 너희를 애굽의 고난(苦難) 중(中)에서 인도(引導)하여 내어 젖과 꿀이 흐르는 땅, 곧 가나안 족속(族屬), 헷 족속(族屬), 아모리 족속(族屬), 브리스 족속(族屬), 히위 족속(族屬), 여부스 족속(族屬)의 땅으로 올라가게 하리라.” 하셨다’ 하면, <sup>18</sup>그들이 네 말을 들으리니, 너는 그들의 장로(長老)들과 함께 애굽 왕(王)에게 이르기를, ‘히브리 사람의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 우리에게 임(臨)하셨은즉, 우리가 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)을 드리려 하오니, 사흘길 쯤 광야(曠野)로 가기를 허락(許諾)하소서’ 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>내가 아노니, 강(强)한 손으로 <sub>치기</sub> 전(前)에는 애굽 왕(王)이 너희의 가기를 허락(許諾)지 아니하다가, <sup>20</sup>내가 내 손을 들어 애굽 중(中)에 여러가지 이적(異蹟)으로 그 나라를 친 후(後)에야 그가 너희를 보내리라. <sup>21</sup>내가 애굽 사람으로 이 백성(百姓)에게 은혜(恩惠)를 입히게 할지라. 너희가 갈 때에 빈 손으로 가지 아니하리니, <sup>22</sup>여인(女人)마다 그 이웃 사람과 및 자기(自己) 집에 우거(寓居)하는 자(者)에게 은(銀) 패물(佩物)과 금(金) 패물(佩物)과 의복(衣服)을 구(求)하여, 너희 자녀(子女)를 꾸미라. 너희가 애굽 사람의 물품(物品)을 취(取)하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_58">04</h3>

  <p><sup>01</sup>모세가 대답(對答)하여 가로되, “그러나 그들이 나를 믿지 아니하며, 내 말을 듣지 아니하고 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 네게 나타나지 아니하셨다’ 하리이다.”.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">네 손에 있는 것이 무엇이냐?</span>”. 그가 가로되, “지팡이니이다.”.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">그것을 땅에 던지라.</span>”. 곧 땅에 던지니, 그것이 뱀이 된지라.</p>

  <p>모세가 뱀 앞에서 피(避)하매, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">네 손을 내밀어 그 꼬리를 잡으라.</span>”. 그가 손을 내밀어 잡으니, 그 손에서 지팡이가 된지라.</p>

  <p><sup>05</sup>또 <sub>가라사대</sub>, “<span class="c1">이는 그들로 그 조상(祖上)의 <strong>하나님</strong>, 곧 아브라함의 <strong>하나님</strong>, 이삭의 <strong>하나님</strong>, 야곱의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>가 네게 나타난 줄을 믿게 함이니라.</span>” 하시고, <sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 또 가라사대, “<span class="c1">네 손을 품에 넣으라.</span>” 하시매, 손을 품에 넣었다가 내어보니, 그 손에 문둥병(病)이 발(發)하여 눈 같이 흰지라. <sup>07</sup>가라사대, “<span class="c1">네 손을 다시 품에 넣으라.</span>” 하시매, 그가 다시 손을 품에 넣었다가 내어보니, 손이 여상(如常)하더라.</p>

  <p><sup>08</sup><sub><strong>여호와</strong>께서</sub> 가라사대, “<span class="c1">그들이 너를 믿지 아니하며, 그 처음 이적(異蹟)의 표징(表徵)을 받지 아니하여도 둘째 이적(異蹟)의 표징(表徵)은 믿으리라. <sup>09</sup>그들이 이 두 이적(異蹟)을 믿지 아니하며, 네 말을 듣지 아니하거든, 너는 하수(河水)를 조금 취(取)하여다가 육지(陸地)에 부으라. 네가 취(取)한 하수(河水)가 육지(陸地)에서 피가 되리라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께 고(告)하되, “<strong>주(主)</strong>여. 나는 본래(本來) 말에 능(能)치 못한 자(者)라. <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 종에게 명(命)하신 후(後)에도 그러하니, 나는 입이 뻣뻣하고 혀가 둔(鈍)한 자(者)니이다.”.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">누가 사람의 입을 지었느뇨? 누가 벙어리나 귀머거리나 눈 밝은 자(者)나 소경이 되게 하였느뇨? 나 <strong>여호와</strong>가 아니뇨? <sup>12</sup>이제 가라. 내가 네 입과 함께 있어서 할 말을 가르치리라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>모세가 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 보낼만한 자(者)를 보내소서.”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 모세를 향(向)하여 노(怒)를 발(發)하시고, 가라사대, “<span class="c1">레위 사람 네 형(兄) 아론이 있지 아니하뇨? 그의 말 잘함을 내가 아노라. 그가 너를 만나러 나오나니, 그가 너를 볼 때에 마음에 기뻐할 것이라. <sup>15</sup>너는 그에게 말하고 그 입에 말을 주라. 내가 네 입과 그의 입에 함께 있어서 너의 행(行)할 일을 가르치리라. <sup>16</sup>그가 너를 대신(代身)하여 백성(百姓)에게 말할 것이니, 그는 네 입을 대신(代身)할 것이요, 너는 그에게 <strong>하나님</strong> 같이 되리라. <sup>17</sup>너는 이 지팡이를 손에 잡고 이것으로 이적(異蹟)을 행(行)할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>모세가 장인(丈人) 이드로에게로 돌아가서 그에게 이르되, “내가 애굽에 있는 내 형제(兄弟)들에게로 돌아가서 그들이 생존(生存)하였는지 보려하오니, 나로 가게 하소서.”. 이드로가 그에게 “평안(平安)히 가라.” 하니라.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 미디안에서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">애굽으로 돌아가라. 네 생명(生命)을 찾던 자(者)가 다 죽었느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>모세가 그 아내와 아들들을 나귀에 태우고 애굽으로 돌아가는데, <strong>하나님</strong>의 지팡이를 손에 잡았더라.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">네가 애굽으로 돌아가거든 내가 네 손에 준 이적(異蹟)을 바로 앞에서 다 행(行)하라. 그러나 내가 그의 마음을 강퍅(剛愎)케 한즉, 그가 백성(百姓)을 놓지 아니하리니, <sup>22</sup>너는 바로에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “이스라엘은 내 아들, 내 장자(長子)라. <sup>23</sup>내가 네게 이르기를, ‘내 아들을 놓아서 나를 섬기게 하라’ 하여도 네가 놓기를 거절(拒絶)하니, 내가 네 아들 네 장자(長子)를 죽이리라.” 하셨다’ 하라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>여호와</strong>께서 길의 숙소(宿所)에서 모세를 만나사, 그를 죽이려 하시는지라. <sup>25</sup>십보라가 차돌을 취(取)하여 그 아들의 양피(陽皮)를 베어 모세의 발 앞에 던지며, 가로되, “당신(當身)은 참으로 내게 피 남편(男便)이로다.” 하니, <sup>26</sup><strong>여호와</strong>께서 모세를 놓으시니라. 그 때에 십보라가 피 남편(男便)이라 함은 할례(割禮)를 인(因)함이었더라.</p>

  <p><sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 아론에게 이르시되, “<span class="c1">광야(曠野)에 가서 모세를 맞으라.</span>” 하시매, 그가 가서 <strong>하나님</strong>의 산(山)에서 모세를 만나 그에게 입맞추니, <sup>28</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)에게 부탁(付託)하여 보내신 모든 말씀과, <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)에게 명(命)하신 모든 이적(異蹟)을 아론에게 고(告)하니라.</p>

  <p><sup>29</sup>모세와 아론이 가서 이스라엘 자손(子孫)의 모든 장로(長老)를 모으고, <sup>30</sup>아론이 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 모든 말씀을 전(傳)하고, 백성(百姓) 앞에서 이적(異蹟)을 행(行)하니, <sup>31</sup>백성(百姓)이 믿으며, ‘<strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫)을 돌아보시고 그 고난(苦難)을 감찰(鑑察)하셨다’ 함을 듣고, 머리 숙여 경배(敬拜)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_59">05</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 모세와 아론이 가서 바로에게 이르되, “이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">내 백성(百姓)을 보내라. 그들이 광야(曠野)에서 내 앞에 절기(節期)를 지킬 것이니라.</span>” 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>02</sup>바로가 가로되, “<strong>여호와</strong>가 누구관대, 내가 그 말을 듣고 이스라엘을 보내겠느냐? 나는 <strong>여호와</strong>를 알지 못하니, 이스라엘도 보내지 아니하리라.”.</p>

  <p><sup>03</sup>그들이 가로되, “히브리인(人)의 <strong>하나님</strong>이 우리에게 나타나셨은즉, 우리가 사흘길쯤 광야(曠野)에 가서 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)을 드리려 하오니, 가기를 허락(許諾)하소서. <strong>여호와</strong>께서 온역(瘟役)이나 칼로 우리를 치실까 두려워하나이다.”.</p>

  <p><sup>04</sup>애굽 왕(王)이 그들에게 이르되, “모세와 아론아. 너희가 어찌하여 백성(百姓)으로 역사(役事)를 쉬게 하느냐? 가서 너희의 역사(役事)나 하라.”. <sup>05</sup>또 가로되, “이제 나라에 이 백성(百姓)이 많거늘, 너희가 그들로 역사(役事)를 쉬게 하는도다.” 하고, <sup>06</sup>바로가 당일(當日)에 백성(百姓)의 간역자(看役者)들과 패장(牌長)들에게 명(命)하여 가로되, <sup>07</sup>“너희는 백성(百姓)에게 다시는 벽돌 소용(所用)의 짚을 전(前)과 같이 주지 말고, 그들로 가서 스스로 줍게 하라. <sup>08</sup>또 그들의 전(前)에 만든 벽돌 수효(數爻)대로 그들로 만들게 하고, 감(減)하지 말라. 그들이 게으르므로 소리질러 이르기를, ‘우리가 가서 우리 <strong>하나님</strong>께 희생(犧牲)을 드리자’ 하나니, <sup>09</sup>그 사람들의 고역(苦役)을 무겁게 함으로 수고(受苦)롭게 하여, 그들로 거짓말을 듣지 않게 하라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>간역자(看役者)들과 패장(牌長)들이 나아가, 백성(百姓)에게 일러 가로되, “바로의 말씀에, “내가 너희에게 짚을 주지 아니하리니, <sup>11</sup>너희는 짚을 얻을 곳으로 가서 주우라. 너희 일은 조금도 감(減)하지 아니하리라.” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>12</sup>백성(百姓)이 애굽 온 땅에 흩어져 곡초(穀草) 그루터기를 거두어다가 짚을 대신(代身)하니, <sup>13</sup>간역자(看役者)들이 그들을 독촉(督促)하여 가로되, “너희는 짚이 있을 때와 같이 당일(當日) 일을 당일(當日)에 마치라.” 하며, <sup>14</sup>바로의 간역자(看役者)들이 자기(自己)들의 세운 바, 이스라엘 자손(子孫)의 패장(牌長)들을 때리며 가로되, “너희가 어찌하여 어제와 오늘에 만드는 벽돌의 수효(數爻)를 전(前)과 같이 채우지 아니하였느냐?” 하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>이스라엘 자손(子孫)의 패장(牌長)들이 가서 바로에게 호소(呼訴)하여 가로되, “왕(王)은 어찌하여 종들에게 이같이 하시나이까? <sup>16</sup>종들에게 짚을 주지 아니하고 그들이 우리더러 벽돌을 만들라 하나이다. 종들이 매를 맞으오니 이는 왕(王)의 백성(百姓)의 허물이니이다.”.</p>

  <p><sup>17</sup>바로가 가로되, “너희가 게으르다. 게으르다. 그러므로 너희가 이르기를, ‘우리가 가서 <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)을 드리자’ 하는도다. <sup>18</sup>이제 가서 일하라. 짚은 너희에게 주지 않을지라도 너희가 벽돌을 여수(如數)히 바칠﻿찌니라. <sup>19</sup>이스라엘 자손(子孫)의 패장(牌長)들이 너희의 매일(每日) 만드는 벽돌을 조금도 감(減)하지 못하리라.” 함을 듣고, 화(禍)가 몸에 미친 줄 알고, <sup>20</sup>그들이 바로를 떠나 나올 때에 모세와 아론이 길에 선 것을 만나, <sup>21</sup>그들에게 이르되, “너희가 우리로 바로의 눈과 그 신하(臣下)의 눈에 미운 물건(物件)이 되게 하고, 그들의 손에 칼을 주어 우리를 죽이게 하는도다. <strong>여호와</strong>는 너희를 감찰(鑑察)하시고 판단(判斷)하시기를 원(願)하노라.”.</p>

  <p><sup>22</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께 돌아와서 고(告)하되, “<strong>주(主)</strong>여. 어찌하여 이 백성(百姓)으로 학대(虐待)를 당(當)케 하셨나이까? 어찌하여 나를 보내셨나이까? <sup>23</sup>내가 바로에게 와서 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 말함으로부터 그가 이 백성(百姓)을 <sub>더</sub> 학대(虐待)하며, <strong>주(主)</strong>께서도 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 구원(救援)치 아니하시나이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_60">06</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">이제 내가 바로에게 하는 일을 네가 보리라. 강(强)한 손을 더하므로 바로가 그들을 보내리라. 강(强)한 손을 더하므로 바로가 그들을 그 땅에서 쫓아 내리라.</span>”.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>하나님</strong>이 모세에게 말씀하여 가라사대, “<span class="c1">나는 <strong>여호와</strong>로라. <sup>03</sup>내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 전능(全能)의 <strong>하나님</strong>으로 나타났으나, 나의 이름을 <strong>여호와</strong>로는 그들에게 알리지 아니하였고, <sup>04</sup>가나안 땅, 곧 그들의 우거(寓居)하는 땅을 주기로 그들과 언약(言約)하였더니, <sup>05</sup>이제 애굽 사람이 종을 삼은 이스라엘 자손(子孫)의 신음(呻吟)을 듣고 나의 언약(言約)을 기억(記憶)하노라. <sup>06</sup>그러므로 이스라엘 자손(子孫)에게 말하기를, ‘“나는 <strong>여호와</strong>라. 내가 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼어 내며, 그 고역(苦役)에서 너희를 건지며 편 팔과 큰 재앙(災殃)으로 너희를 구속(救贖)하여, <sup><a class="footnote_d" id="exo06_07">07</a></sup>너희로 내 백성(百姓)을 삼고, 나는 너희 <strong>하나님</strong>이 되리니, 나는 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼어낸 너희 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>인줄 너희가 알찌라. <sup>08</sup>내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 주기로 맹세(盟誓)한 땅으로 너희를 인도(引導)하고, 그 땅을 너희에게 주어 기업(基業)을 삼게 하리라. 나는 <strong>여호와</strong>로라.” 하셨다’ 하라.</span>”.<sup><a href="26_Ezekiel.xhtml#a035" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup>모세가 이와 같이 이스라엘 자손(子孫)에게 전(傳)하나, 그들이 마음의 상(傷)함과 역사(役事)의 혹독(酷毒)함을 인(因)하여 모세를 듣지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>11</sup>“<span class="c1">들어가서 애굽 왕(王) 바로에게 말하여, 이스라엘 자손(子孫)을 그 땅에서 내어 보내게 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>모세가 <strong>여호와</strong> 앞에 고(告)하여 가로되, “이스라엘 자손(子孫)도 나를 듣지 아니하였거든, 바로가 어찌 들으리이까? 나는 입이 둔(鈍)한 자(者)니이다.”.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 말씀하사, 그들로 이스라엘 자손(子孫)과 애굽 왕(王) 바로에게 명(命)을 전(傳)하고 이스라엘 자손(子孫)을 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내게 하시니라.</p>

  <hr/>


  <p><sup>14</sup>그 조상(祖上)을 따라 집의 어른은 이러하니라.</p>

  <p>이스라엘의 장자(長子) 르우벤의 아들 하녹과 발루와 헤스론과 갈미니, 이들은 르우벤의 족장(族長)이요. <sup>15</sup>시므온의 아들 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 소할과 가나안 여인(女人)의 소생(所生) 사울이니, 이들은 시므온의 족장(族長)이요. <sup>16</sup>레위의 아들들의 이름은 그 연치(年齒)대로 이러하니, 게르손과 고핫과 므라리요, 레위의 수(壽)는 137세(一百三十七歲)이었으며, <sup>17</sup>게르손의 아들들은 그 가족(家族)대로 립니와 시므이요. <sup>18</sup>고핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요, 고핫의 수(壽)는 133세(一百三十三歲)이었으며, <sup>19</sup>므라리의 아들은 마흘리와 무시니, 이들은 그 연치(年齒)대로 레위의 족장(族長)이요.</p>

  <p><sup>20</sup>아므람이 그 아비의 누이 요게벳을 아내로 취(取)하였고, 그가 아론과 모세를 낳았으며, 아므람의 수(壽)는 137세(一百三十七歲)이었으며, <sup>21</sup>이스할의 아들은 고라와 네벡과 시그리요. <sup>22</sup>웃시엘의 아들은 미사엘과 엘사반과 시드리요. <sup>23</sup>아론이 암미나답의 딸 나손의 누이 엘리세바를 아내로 취(取)하였고, 그가 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 낳았으며, <sup>24</sup>고라의 아들은 앗실과 엘가나와 아비아삽이니, 이들은 고라 사람의 족장(族長)이요. <sup>25</sup>아론의 아들 엘르아살이 부디엘의 딸 중(中)에서 아내를 취(取)하였고, 그가 비느하스를 낳았으니, 이들은 레위 사람의 조상(祖上)을 따라 가족(家族)의 어른들이라.</p>

  <p><sup>26</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)을 그 군대(軍隊)대로 애굽 땅에서 인도(引導)하라.</span>” 하신 <strong>여호와</strong>의 명(命)을 받은 자(者)는 이 아론과 모세요. <sup>27</sup>애굽 왕(王) 바로에게 “이스라엘 자손(子孫)을 애굽에서 내어 보내라.” 말한 자(者)도 이 모세와 아론이었더라.</p>

  <hr/>


  <p><sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 애굽 땅에서 모세에게 말씀하시던 날에, <sup>29</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, “<span class="c1">나는 <strong>여호와</strong>라. 내가 네게 이르는 바를 너는 애굽 왕(王) 바로에게 다 고(告)하라.</span>”. <sup>30</sup>모세가 <strong>여호와</strong> 앞에서 고(告)하되, “나는 입이 둔(鈍)한 자(者)이오니, 바로가 어찌 나를 들으리이까?”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_61">07</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">볼지어다. 내가 너로 바로에게 신(神)이 되게 하였은즉 네 형(兄) 아론은 네 대언자(代言者)가 되리니, <sup>02</sup>내가 네게 명(命)한 바를 너는 네 형(兄) 아론에게 말하고 그는 바로에게 말하여 그로 이스라엘 자손(子孫)을 그 땅에서 보내게 할﻿찌니라. <sup>03</sup>내가 바로의 마음을 강퍅(剛愎)케 하고 나의 표징(表徵)과 나의 이적(異蹟)을 애굽 땅에 많이 행(行)하리라마는, <sup>04</sup>바로가 너희를 듣지 아니할터인즉, 내가 내 손을 애굽에 더하여 여러 큰 재앙(災殃)을 내리고 내 군대(軍隊) 내 백성(百姓) 이스라엘 자손(子孫)을 그 땅에서 인도(引導)하여 낼지라. <sup>05</sup>내가 내 손을 애굽 위에 펴서 이스라엘 자손(子孫)을 그 땅에서 인도(引導)하여 낼 때에야 애굽 사람이 나를 <strong>여호와</strong>인 줄 알리라.</span>” 하시매, <sup>06</sup>모세와 아론이 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)들에게 명(命)하신대로 곧 그대로 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>07</sup>그들이 바로에게 말할 때에 모세는 80세(八十歲)이었고, 아론은 83세(八十三歲)이었더라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 일러 가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c1">바로가 너희에게 이르기를, ‘너희는 이적(異蹟)을 보이라’ 하거든, 너는 아론에게 명(命)하기를, ‘너의 지팡이를 가져 바로 앞에 던지라’ 하라. 그것이 뱀이 되리라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>모세와 아론이 바로에게 가서 <strong>여호와</strong>의 명(命)하신대로 행(行)하여 아론이 바로와 그 신하(臣下) 앞에 지팡이를 던졌더니, 뱀이 된지라. <sup>11</sup>바로도 박사(博士)와 박수를 부르매, 그 애굽 술객(術客)들도 그 술법(術法)으로 그와 같이 행(行)하되, <sup>12</sup>각(各) 사람이 지팡이를 던지매 뱀이 되었으나, 아론의 지팡이가 그들의 지팡이를 삼키니라. <sup>13</sup>그러나 바로의 마음이 강퍅(剛愎)하여 그들을 듣지 아니하니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같더라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">바로의 마음이 완강(頑强)하여 백성(百姓) 보내기를 거절(拒絶)하는도다. <sup>15</sup>아침에 너는 바로에게로 가라. 그가 물로 나오리니 너는 하숫가에 서서 그를 맞으며 그 뱀 되었던 지팡이를 손에 잡고, <sup>16</sup>그에게 이르기를, ‘히브리 사람의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 나를 왕(王)에게 보내어 이르시되, “내 백성(百姓)을 보내라. 그들이 광야(曠野)에서 나를 섬길 것이니라.” 하였으나 이제까지 네가 듣지 아니하도다. <sup>17</sup><strong>여호와</strong>가 이같이 이르노니, “네가 이로 인(因)하여 나를 <strong>여호와</strong>인줄 알리라.” 하셨느니라. 볼찌어다. 내가 내 손의 지팡이로 하수(河水)를 치면 그것이 피로 변(變)하고, <sup>18</sup>하수(河水)의 고기가 죽고 그 물에서는 악취(惡臭)가 나리니, 애굽 사람들이 그 물 마시기를 싫어하리라’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 또 모세에게 이르시되, “<span class="c1">아론에게 명(命)하기를 ‘네 지팡이를 잡고 네 팔을 애굽의 물들과 하수(河水)들과 운하(運河)와 못과 모든 호수(湖水) 위에 펴라’ 하라. 그것들이 피가 되리니 애굽 온 땅에와, 나무 그릇에와, 돌 그릇에 모두 피가 있으리라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>모세와 아론이 <strong>여호와</strong>의 명(命)하신대로 행(行)하여 바로와 그 신하(臣下)의 목전(目前)에서 지팡이를 들어 하수(河水)를 치니, 그 물이 다 피로 변(變)하고, <sup>21</sup>하수(河水)의 고기가 죽고, 그 물에서는 악취(惡臭)가 나니, 애굽 사람들이 하수(河水)물을 마시지 못하며 애굽 온 땅에는 피가 있으나, <sup>22</sup>애굽 술객(術客)들도 자기(自己) 술법(術法)으로 그와 같이 행(行)하므로 바로의 마음이 강퍅(剛愎)하여 그들을 듣지 아니하니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같더라.</p>

  <p><sup>23</sup>바로가 돌이켜 궁(宮)으로 들어가고 그 일에도 관념(關念)하지 아니하였고, <sup>24</sup>애굽 사람들은 하수(河水) 물을 마실 수 없으므로 하숫가를 두루 파서 마실 물을 구(求)하였더라. <sup>25</sup><strong>여호와</strong>께서 하수(河水)를 치신 후(後) 7일(七日)이 지나니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_62">08</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 바로에게 가서 그에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에 “내 백성(百姓)을 보내라. 그들이 나를 섬길 것이니라. <sup>02</sup>네가 만일(萬一) 보내기를 거절(拒絶)하면 내가 개구리로 너의 온 지경(地境)을 칠지라. <sup>03</sup>개구리가 하수(河水)에서 무수(無數)히 생기고 올라와서 네 궁(宮)에와 네 침실(寢室)에와 네 침상(寢床) 위에와, 네 신하(臣下)의 집에와 네 백성(百姓)에게와, 네 화덕에와 네 떡반죽 그릇에 들어갈찌며, <sup>04</sup>개구리가 네게와 네 백성(百姓)에게와 네 모든 신하(臣下)에게 오르리라.” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">아론에게 명(命)하기를, ‘네 지팡이를 잡고 네 팔을 강(江)들과 운하(運河)들과 못 위에 펴서 개구리로 애굽 땅에 올라오게 하라’ 할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup>아론이 팔을 애굽 물들 위에 펴매 개구리가 올라와서 애굽 땅에 덮이니, <sup>07</sup>술객(術客)들도 자기(自己) 술법(術法)대로 이와 같이 행하여 개구리로 애굽 땅에 올라오게 하였더라.</p>

  <p><sup>08</sup>바로가 모세와 아론을 불러 이르되, “<strong>여호와</strong>께 구(求)하여 개구리를 나와 내 백성(百姓)에게서 떠나게 하라. 내가 이 백성(百姓)을 보내리니 그들이 <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)을 드릴 것이니라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>모세가 바로에게 이르되, “내가 왕(王)과 왕(王)의 신하(臣下)와 왕(王)의 백성(百姓)을 위(爲)하여, 어느 때에 구(求)하여 이 개구리를 왕(王)과 왕궁(王宮)에서 끊어서 하수(河水)에만 있게 하오리이까? 내게 보이소서.”.</p>

  <p><sup>10</sup>그가 가로되, “내일(來日)이니라.”.</p>

  <p>모세가 가로되 “왕(王)의 말씀대로 하여 왕(王)으로 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>와 같은 이가 없는 줄을 알게 하리니, <sup>11</sup>개구리가 왕(王)과 왕궁(王宮)과 왕(王)의 신하(臣下)와 왕(王)의 백성(百姓)을 떠나서 하수(河水)에만 있으리이다.” 하고, <sup>12</sup>모세와 아론이 바로를 떠나 나가서, 바로에게 내리신 개구리에 대(對)하여 모세가 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하매, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 모세의 말대로 하시니 개구리가 집에서, 마당에서, 밭에서 <sub>나와서</sub> 죽은지라. <sup>14</sup>사람들이 모아 무더기로 쌓으니 땅에서 악취(惡臭)가 나더라.</p>

  <p><sup>15</sup>그러나 바로가 숨을 통(通)할 수 있음을 볼 때에 그 마음을 완강(頑强)케 하여 그들을 듣지 아니하였으니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같더라.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">아론에게 명(命)하기를, ‘네 지팡이를 들어 땅의 티끌을 치라' 하라. 그것이 애굽 온 땅에서 이가 되리라.</span>”.</p>

  <p><sup>17</sup>그들이 그대로 행(行)할쌔, 아론이 지팡이를 잡고 손을 들어 땅의 티끌을 치매, 애굽 온 땅의 티끌이 다 이가 되어 사람과 생축(牲畜)에게 오르니, <sup>18</sup>술객(術客)들이 자기(自己) 술법(術法)으로 이같이 행(行)하여 이를 내려 하였으나 못하였고, 이는 사람과 생축(牲畜)에게 있은지라. <sup>19</sup>술객(術客)이 바로에게 고(告)하되, “이는 <strong>하나님</strong>의 권능(權能)이니이다.” 하나, 바로의 마음이 강퍅(剛愎)케 되어 그들을 듣지 아니하였으니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같더라.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">아침에 일찌기 일어나 바로 앞에 서라. 그가 물로 나오리니 그에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “내 백성(百姓)을 보내라. 그들이 나를 섬길 것이니라. <sup>21</sup>네가 만일(萬一) 내 백성(百姓)을 보내지 아니하면 내가 너와 네 신하(臣下)와 네 백성(百姓)과 네 집들에 파리 떼를 보내리니, 애굽 사람의 집집에 파리 떼가 가득할 것이며 그들의 거(居)하는 땅에도 그러하리라. <sup>22</sup>그 날에 내가 내 백성(百姓)의 거(居)하는 고센 땅을 구별(區別)하여 그곳에는 파리 <sub>떼</sub>가 없게 하리니, 이로 말미암아 나는 세상(世上) 중(中)의 <strong>여호와</strong>인 줄을 네가 알게 될 것이라. <sup>23</sup>내가 내 백성(百姓)과 네 백성(百姓) 사이에 구별(區別)을 두리니, 내일(來日) 이 표징(表徵)이 있으리라.” 하셨다’ 하라.</span>” 하시고, <sup>24</sup><strong>여호와</strong>께서 그와 같이 하시니, 무수(無數)한 파리 <sub>떼</sub>가 바로의 궁(宮)에와 그 신하(臣下)의 집에와 애굽 전국(全國)에 이르니, 파리 <sub>떼</sub>로 인(因)하여 땅이 해(害)를 받더라.</p>

  <p><sup>25</sup>바로가 모세와 아론을 불러 이르되, “너희는 가서 이 땅에서 너희 <strong>하나님</strong>께 희생(犧牲)을 드리라.”.</p>

  <p><sup>26</sup>모세가 가로되, “그리함은 불가(不可)하니이다. 우리가 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)을 드리는 것은 애굽 사람의 미워하는 바이온즉, 우리가 만일(萬一) 애굽 사람의 목전(目前)에서 희생(犧牲)을 드리면 그들이 그것을 미워하여 우리를 돌로 치지 아니하리이까? <sup>27</sup>우리가 사흘길쯤 광야(曠野)로 들어가서 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)을 드리되, 우리에게 명(命)하시는대로 하려하나이다.”.</p>

  <p><sup>28</sup>바로가 가로되, “내가 너희를 보내리니, 너희가 너희 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 광야(曠野)에서 희생(犧牲)을 드릴 것이나, 너무 멀리는 가지 말라. 그런즉 너희는 나를 위(爲)하여 기도(祈禱)하라.”.</p>

  <p><sup>29</sup>모세가 가로되, “내가 왕(王)을 떠나 가서 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하리니, 내일(來日)이면 파리 <sub>떼</sub>가 바로와 바로의 신하(臣下)와 바로의 백성(百姓)을 떠나려니와, 바로는 이 백성(百姓)을 보내어 <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)을 드리는 일에 다시 거짓을 행(行)치 마소서.” 하고, <sup>30</sup>모세가 바로를 떠나 나와서 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하니, <sup>31</sup><strong>여호와</strong>께서 모세의 말대로 하사 파리를 바로와 그 신하(臣下)와 그 백성(百姓)에게 몰수(沒數)히 떠나게 하시니라.</p>

  <p><sup>32</sup>그러나 바로가 이 때에도 마음을 완강(頑强)케 하여 백성(百姓)을 보내지 아니하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_63">09</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">바로에게 들어가서 그에게 이르라. ‘히브리 사람의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “내 백성(百姓)을 보내라. 그들이 나를 섬길 것이니라. <sup>02</sup>네가 만일(萬一) 그들 보내기를 거절(拒絶)하고 억지(臆志)로 잡아 두면, <sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 손이 들에 있는 네 생축(牲畜) 곧 말과 나귀와 약대와 우양(牛羊)에게 더하리니 심(甚)한 악질(惡疾)이 있을 것이며, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>가 이스라엘의 생축(牲畜)과 애굽의 생축(牲畜)을 구별(區別)하리니 이스라엘 자손(子孫)에 속(屬)한 것은 하나도 죽지 아니하리라.” 하셨다’ 하라.</span>” 하시고, <sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 기한(期限)을 정(定)하여 가라사대, “<span class="c1"><strong>여호와</strong>가 내일(來日) 이 땅에서 이 일을 행(行)하리라.</span>” 하시더니, <sup>06</sup>이튿날에 <strong>여호와</strong>께서 이 일을 행(行)하시니, 애굽의 모든 생축(牲畜)은 죽었으나 이스라엘 자손(子孫)의 생축(牲畜)은 하나도 죽지 아니한지라.</p>

  <p><sup>07</sup>바로가 보내어 본즉 이스라엘의 생축(牲畜)은 하나도 죽지 아니하였더라. 그러나 바로의 마음이 완강(頑强)하여 백성(百姓)을 보내지 아니하니라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 이르시되, “<span class="c1">너희는 풀무의 재 두 움큼을 가지고 모세가 바로의 목전(目前)에서 하늘을 향(向)하여 날리라. <sup>09</sup>그 재가 애굽 온 땅의 티끌이 되어 애굽 온 땅의 사람과 짐승에게 붙어서 독종(毒種)이 발(發)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>그들이 풀무의 재를 가지고 바로 앞에 서서 모세가 하늘을 향(向)하여 날리니 사람과 짐승에게 붙어 독종(毒種)이 발(發)하고, <sup>11</sup>술객(術客)도 독종(毒種)으로 인(因)하여 모세 앞에 서지 못하니, 독종(毒種)이 술객(術客)들로부터 애굽 모든 사람에게 발(發)하였음이라. <sup>12</sup>그러나 <strong>여호와</strong>께서 바로의 마음을 강퍅(剛愎)케 하셨으므로 그들을 듣지 아니하였으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 말씀하심과 같더라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">아침에 일찌기 일어나 바로 앞에 서서 그에게 이르기를, ‘히브리 사람의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 말씀에, “내 백성(百姓)을 보내라. 그들이 나를 섬길 것이니라. <sup>14</sup>내가 이번(番)에는 모든 재앙(災殃)을 네 마음과 네 신하(臣下)와 네 백성(百姓)에게 내려 너로 온 천하(天下)에 나와 같은 자(者)가 없음을 알게 하리라. <sup>15</sup>내가 손을 펴서 온역(瘟役)으로 너와 네 백성(百姓)을 쳤더면 네가 세상(世上)에서 끊어졌을 것이나, <sup><a class="footnote_d" id="exo09_16">16</a></sup>내가 너를 세웠음은 나의 능력(能力)을 네게 보이고 내 이름이 온 천하(天下)에 전파(傳播)되게 하려 하였음이니라. <sup>17</sup>네가 여전(如前)히 내 백성(百姓) 앞에 자고(自高)하고 그들을 보내지 아니하느냐? <sup>18</sup>내일(來日) 이맘때면 내가 중(重)한 우박(雨雹)을 내리리니, 애굽 개국(開國) 이래(以來)로 그 같은 것이 있지 않던 것이리라. <sup>19</sup>이제 보내어 네 생축(牲畜)과 네 들에 있는 것을 다 모으라. 사람이나 짐승이나 무릇 들에 있어서 집에 돌아오지 않은 자(者)에게는 우박(雨雹)이 그 위에 내리리니, 그것들이 죽으리라.” 하셨다’ 하라.</span>” 하시니라.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a226" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬09:17)</a></sup></p>

  <p><sup>20</sup>바로의 신하(臣下) 중(中)에 <strong>여호와</strong>의 말씀을 두려워하는 자(者)들은 그 종들과 생축(牲畜)을 집으로 피(避)하여 들였으나, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>의 말씀을 마음에 두지 아니하는 자(者)는 그 종들과 생축(牲畜)을 들에 그대로 두었더라.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 하늘을 향(向)하여 손을 들어 애굽 전국(全國)에 우박(雨雹)이 애굽 땅의 사람과 짐승과 밭의 모든 채소(菜蔬)에 내리게 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>23</sup>모세가 하늘을 향(向)하여 지팡이를 들매, <strong>여호와</strong>께서 뇌성(雷聲)과 우박(雨雹)을 보내시고 불을 내려 땅에 달리게 하시니라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 우박(雨雹)을 애굽 땅에 내리시매, <sup>24</sup>우박(雨雹)의 내림과 불덩이가 우박(雨雹)에 섞여 내림이 심(甚)히 맹렬(猛烈)하니, 애굽 전국(全國)에 그 개국(開國) 이래(以來)로 그 같은 것이 없던 것이라. <sup>25</sup>우박(雨雹)이 애굽 온 땅에서 사람과 짐승을 무론(無論)하고 무릇 밭에 있는 것을 쳤으며, 우박(雨雹)이 또 밭의 모든 채소(菜蔬)를 치고 들의 모든 나무를 꺽었으되, <sup>26</sup>이스라엘 자손(子孫)의 거(居)한 고센 땅에는 우박(雨雹)이 없었더라.</p>

  <p><sup>27</sup>바로가 사람을 보내어 모세와 아론을 불러 그들에게 이르되, “이번(番)은 내가 범죄(犯罪)하였노라. <strong>여호와</strong>는 의(義)로우시고 나와 나의 백성(百姓)은 악(惡)하도다. <sup>28</sup><strong>여호와</strong>께 구(求)하여 이 뇌성(雷聲)과 우박(雨雹)을 그만 그치게 하라. 내가 너희를 보내리니, 너희가 다시는 머물지 아니하리라.”.</p>

  <p><sup>29</sup>모세가 그에게 이르되, “내가 성(城)에서 나가서 곧 내 손을 <strong>여호와</strong>를 향(向)하여 펴리니, 그리하면 뇌성(雷聲)이 그치고 우박(雨雹)이 다시 있지 않을지라. 세상(世上)이 <strong>여호와</strong>께 속(屬)한 줄을 왕(王)이 알리이다. <sup>30</sup>그러나 왕(王)과 왕(王)의 신하(臣下)들이 <strong>여호와</strong> <strong>하나님</strong>을 아직도 두려워 아니할 줄을 내가 아나이다.”.</p>

  <p><sup>31</sup><sub>때에</sub> 보리는 이삭이 나왔고 삼은 꽃이 피었으므로 삼과 보리가 상(傷)하였으나, <sup>32</sup>그러나 밀과 라맥(裸麥)은 자라지 아니한 고(故)로 상(傷)하지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>33</sup>모세가 바로를 떠나 성(城)에서 나가서 <strong>여호와</strong>를 향(向)하여 손을 펴매 뇌성(雷聲)과 우박(雨雹)이 그치고 비가 땅에 내리지 아니하니라.</p>

  <p><sup>34</sup>바로가 비와 우박(雨雹)과 뇌성(雷聲)의 그친 것을 볼 때에 다시 범죄(犯罪)하여 마음을 완강(頑强)케 하니 그와 그 신하(臣下)가 일반(一般)이라. <sup>35</sup>바로의 마음이 강퍅(剛愎)하여 이스라엘 자손(子孫)을 보내지 아니하였으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 말씀하심과 같더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_64">10</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">바로에게로 들어가라. 내가 그의 마음과 그 신하(臣下)들의 마음을 완강(頑强)케 함은 나의 표징(表徵)을 그들 중(中)에 보이기 위(爲)함이며, <sup>02</sup>너로 내가 애굽에서 행(行)한 일들, 곧 내가 그 가운데서 행(行)한 표징(表徵)을 네 아들과 네 자손(子孫)의 귀에 전(傳)하게 하려 함이라. 너희가 나를 <strong>여호와</strong>인줄 알리라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>모세와 아론이 바로에게 들어가서 그에게 이르되, “히브리 사람의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">네가 어느 때까지 내 앞에 겸비(謙卑)치 아니하겠느냐? 내 백성(百姓)을 보내라. 그들이 나를 섬길 것이라. <sup>04</sup>네가 만일(萬一) 내 백성(百姓) 보내기를 거절(拒絶)하면 내일(來日) 내가 메뚜기로 네 경내(境內)에 들어가게 하리니, <sup>05</sup>메뚜기가 지면(地面)을 덮어서 사람이 땅을 볼 수 없을 것이라. 메뚜기가 네게 남은 그것 곧 우박(雨雹)을 면(免)하고 남은 것을 먹으며, 들에 너를 위(爲)하여 자라는 모든 나무를 먹을 것이며, <sup>06</sup>또 네 집들과 네 모든 신하(臣下)의 집들과 모든 애굽 사람의 집들에 가득하리니, 이는 네 아비와 네 조상(祖上)이 세상(世上)에 있어 옴으로 오늘까지 보지 못하였던 것이리라.</span>” 하셨다.” 하고, 돌이켜 바로에게서 나오니, <sup>07</sup>바로의 신하(臣下)들이 그에게 고(告)하되, “어느 때까지 이 사람이 우리의 함정(陷穽)이 되리이까? 그 사람들을 보내어 그 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 섬기게 하소서. 왕(王)은 아직도 애굽이 망(亡)한 줄을 알지 못하시나이까?” 하고, <sup>08</sup>모세와 아론을 바로에게로 다시 데려오니, 바로가 그들에게 이르되, “가서 너희 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 섬기라. 갈 자(者)는 누구 누구뇨?”.</p>

  <p><sup>09</sup>모세가 가로되, “우리가 <strong>여호와</strong> 앞에 절기(節期)를 지킬 것인즉 우리가 남녀(男女) 노소(老少)와 우양(牛羊)을 데리고 가겠나이다.”.</p>

  <p><sup>10</sup>바로가 그들에게 이르되, “내가 너희와 너희 어린 것들을 보내면 <strong>여호와</strong>를 너희와 함께하게 함과 일반(一般)이니라. 삼갈지어다. 너희 경영(經營)이 악(惡)하니라. <sup>11</sup>그는 불가(不可)하니 너희 남정(男丁)만 가서 <strong>여호와</strong>를 섬기라. 이것이 너희의 구(求)하는 바니라.”.</p>

  <p>이에 그들이 바로 앞에서 쫓겨나니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">네 손을 애굽 땅 위에 들어 메뚜기로 애굽 땅에 올라와서 우박(雨雹)에 상(傷)하지 아니한 밭의 모든 채소(菜蔬)를 먹게 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>모세가 애굽 땅 위에 그 지팡이를 들매, <strong>여호와</strong>께서 동풍(東風)을 일으켜 온 낮과 온 밤에 불게 하시니, 아침에 미쳐 동풍(東風)이 메뚜기를 불어 들인지라. <sup>14</sup>메뚜기가 애굽 온 땅에 이르러 그 사방(四方)에 내리매 그 해(害)가 심(甚)하니, 이런 메뚜기는 전(前)에도 없었고 후(後)에도 없을러라. <sup>15</sup>메뚜기가 온 지면(地面)에 덮여 날으매 땅이 어둡게 되었고, 메뚜기가 우박(雨雹)에 상(傷)하지 아니한 밭의 채소(菜蔬)와 나무 열매를 다 먹었으므로 애굽 전경(全境)에 나무나 밭의 채소(菜蔬)나 푸른 것은 남지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>16</sup>바로가 모세와 아론을 급(急)히 불러서 이르되, “내가 너희 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>와 너희에게 득죄(得罪)하였으니, <sup>17</sup>청(請)컨대 나의 죄(罪)를 이번(番)만 용서(容恕)하고 너희 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 구(求)하여 이 죽음만을 내게서 떠나게 하라.”.</p>

  <p><sup>18</sup>그가 바로에게서 나가서 <strong>여호와</strong>께 구(求)하매, <sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 돌이켜 강렬(强烈)한 서풍(西風)이 불게 하사 메뚜기를 홍해(紅海)에 몰아 넣으시니, 애굽 온 지경(地境)에 메뚜기가 하나도 남지 아니하니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그러나 <strong>여호와</strong>께서 바로의 마음을 강퍅(剛愎)케 하셨으므로 이스라엘 자손(子孫)을 보내지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">하늘을 향(向)하여 네 손을 들어서 애굽 땅 위에 흑암(黑暗)이 있게 하라. 곧 더듬을 만한 흑암(黑暗)이리라.</span>”.</p>

  <p><sup>22</sup>모세가 하늘을 향(向)하여 손을 들매, 캄캄한 흑암(黑暗)이 3일(三日) 동안 애굽 온 땅에 있어서 <sup>23</sup>그 동안은 사람, 사람이 서로 볼 수 없으며, 자기(自己) 처소(處所)에서 일어나는 자(者)가 없으되, 이스라엘 자손(子孫)의 거(居)하는 곳에는 광명(光明)이 있었더라.</p>

  <p><sup>24</sup>바로가 모세를 불러서 이르되, “너희는 가서 <strong>여호와</strong>를 섬기되, 너희 양(羊)과 소는 머물러두고 너희 어린 것은 너희와 함께 갈﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>25</sup>모세가 가로되, “왕(王)이라도 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 드릴 희생(犧牲)과 번제물(燔祭物)을 우리에게 주어야 하겠고, <sup>26</sup>우리의 생축(牲畜)도 우리와 함께 가고 한 마리도 남길 수 없으니, 이는 우리가 그 중(中)에서 취(取)하여 우리 <strong>하나님 여호와</strong>를 섬길 것임이며, 또 우리가 거기 이르기까지는 어떤 것으로 <strong>여호와</strong>를 섬기는지 알지 못함이니이다.” 하나, <sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 바로의 마음을 강퍅(剛愎)케 하셨으므로 그들을 보내기를 즐겨 아니하고, <sup>28</sup>모세에게 이르되, “너는 나를 떠나가고 스스로 삼가 다시 내 얼굴을 보지 말라. 내 얼굴을 보는 날에는 죽으리라.”.</p>

  <p><sup>29</sup>모세가 가로되, “왕(王)의 말씀이 옳으니이다. 내가 다시는 왕(王)의 얼굴을 보지 아니하리이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_65">11</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시기를, “<span class="c1">내가 이제 한 가지 재앙(災殃)을 바로와 애굽에 내린 후(後)에야 그가 너희를 여기서 보낼지라. 그가 너희를 보낼 때에는 여기서 정녕(丁寧) 다 쫓아 내리니, <sup>02</sup>백성(百姓)에게 말하여 남녀(男女)로 각기(各其) 이웃들에게 은(銀), 금(金) 패물(佩物)을 구(求)하게 하라.</span>” 하시더니, <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 그 백성(百姓)으로 애굽 사람의 은혜(恩惠)를 받게 하셨고, 또 그 사람 모세는 애굽국(國)에서 바로의 신하(臣下)와 백성(百姓)에게 심(甚)히 크게 뵈었더라.</p>

  <p><sup>04</sup>모세가 <sub>바로에게</sub> 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시기를, “<span class="c1">밤중(中)에 내가 애굽 가운데로 들어가리니, <sup>05</sup>애굽 가운데 처음 난 것은 위(位)에 앉은 바로의 장자(長子)로부터 맷돌 뒤에 있는 여(女)종의 장자(長子)까지와 모든 생축(牲畜)의 처음 난 것이 죽을찌라. <sup>06</sup>애굽 전국(全國)에 전무후무(全無後無)한 큰 곡성(哭聲)이 있으리라. <sup>07</sup>그러나 이스라엘 자손(子孫)에게는 사람에게나 짐승에게나 개도 그 혀를 움직이지 않으리니, <strong>여호와</strong>가 애굽 사람과 이스라엘 사이에 구별(區別)하는 줄을 너희가 알리라.</span>” 하셨나니, <sup>08</sup>왕(王)의 이 모든 신하(臣下)가 내게 내려와서 내게 절하며 이르기를, ‘너와 너를 좇는 온 백성(百姓)은 나가라’ 한 후(後)에야 내가 나가리라.” 하고, 심(甚)히 노(怒)하여 바로에게서 나오니라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시기를, “<span class="c1">바로가 너희를 듣지 아니할찌라. 그러므로 내가 애굽 땅에서 나의 기사(奇事)를 더하리라.</span>” 하셨고, <sup>10</sup>모세와 아론이 이 모든 기사(奇事)를 바로 앞에서 행(行)하였으나, <strong>여호와</strong>께서 바로의 마음을 강퍅(剛愎)케 하셨으므로 그가 이스라엘 자손(子孫)을 그 나라에서 보내지 아니하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_66">12</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 애굽 땅에서 모세와 아론에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이 달로 너희에게 달의 시작(始作), 곧 해의 첫 달이 되게 하고, <sup>03</sup>너희는 이스라엘 회중(會衆)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">이 달 열흘에 너희 매인(每人)이 어린 양(羊)을 취(取)할찌니, 각(各) 가족(家族)대로 그 식구(食口)를 위(爲)하여 어린 양(羊)을 취(取)하되, <sup>04</sup>그 어린 양(羊)에 대(對)하여 식구(食口)가 너무 적으면 그 집의 이웃과 함께 수(數)를 따라서 하나를 취(取)하며, 각(各) 사람의 식량(食糧)을 따라서 너희 어린 양(羊)을 계산(計算)할 것이며, <sup>05</sup>너희 어린 양(羊)은 흠 없고 1년(一年) 된 수컷으로 하되 양(羊)이나 염소 중(中)에서 취(取)하고, <sup>06</sup>이 달 <sup>14</sup>일(十四日)까지 간직(看直)하였다가 해질 때에 이스라엘 회중(會衆)이 그 양(羊)을 잡고, <sup>07</sup>그 피로 양(羊)을 먹을 집 문(門) 좌우(左右) 설주(楔柱)와 인방에 바르고, <sup>08</sup>그 밤에 그 고기를 불에 구워 무교병(無酵餠)과 쓴 나물과 아울러 먹되, <sup>09</sup>날로나 물에 삶아서나 먹지 말고, 그 머리와 정강이와 내장(內臟)을 다 불에 구워 먹고, <sup>10</sup>아침까지 남겨 두지 말며, 아침까지 남은 것은 곧 소화(燒火)하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>너희는 그것을 이렇게 먹을찌니, 허리에 띠를 띠고 발에 신을 신고 손에 지팡이를 잡고 급(急)히 먹으라. 이것이 <strong>여호와</strong>의 유월절(逾越節)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>내가 그 밤에 애굽 땅에 두루 다니며 사람과 짐승을 무론(無論)하고 애굽 나라 가운데 처음 난 것을 다 치고, 애굽의 모든 신(神)에게 벌(罰)을 내리리라.</span></p>

  <p><span class="c1">나는 <strong>여호와</strong>로라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>내가 애굽 땅을 칠 때에 그 피가 너희의 거(居)하는 집에 있어서 너희를 위(爲)하여 표적(表蹟)이 될지라. 내가 피를 볼 때에 너희를 넘어가리니, 재앙(災殃)이 너희에게 내려 멸(滅)하지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>너희는 이 날을 기념(記念)하여 <strong>여호와</strong>의 절기(節期)를 삼아 영원(永遠)한 규례(規例)로 대대(代代)에 지킬﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너희는 7일(七日)동안 무교병(無酵餠)을 먹을찌니, 그 첫날에 누룩을 너희 집에서 제(除)하라. 무릇 첫 날부터 7일(七日)까지 유교병(有酵餠)을 먹는 자(者)는 이스라엘에서 끊쳐지리라. <sup>16</sup>너희에게 첫 날에도 성회(聖會)요, 제 7일(第七日)에도 성회(聖會)가 되리니, 이 두 날에는 아무 일도 하지 말고 각인(各人)의 식물(植物)만 너희가 갖출 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너희는 무교절(無酵節)을 지키라. 이 날에 내가 너희 군대(軍隊)를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내었음이니라. 그러므로 너희가 영원(永遠)한 규례(規例)를 삼아 이 날을 대대(代代)로 지킬지라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>정월(正月)에 그 달 <sup>14</sup>일(十四日) 저녁부터 <sup>21</sup>일(二十一日) 저녁까지 너희는 무교병(無酵餠)을 먹을 것이요, <sup>19</sup>7일(七日) 동안은 누룩을 너희 집에 있지 않게 하라. 무릇 유효물(有酵物)을 먹는 타국인(他國人)이든지 본국(本國)에서 난 자(者)든지 무론(無論)하고 이스라엘 회중(會衆)에서 끊쳐지리니, <sup>20</sup>너희는 아무 유효물(有酵物)이든지 먹지 말고, 너희 모든 유(留)하는 곳에서 무교병(無酵餠)을 먹을﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>21</sup>모세가 이스라엘 모든 장로(長老)를 불러서 그들에게 이르되, “너희는 나가서 너희 가족(家族)대로 어린 양(羊)을 택(擇)하여 유월절(逾越節) 양(羊)으로 잡고, <sup>22</sup>너희는 우슬초(牛膝草) 묶음을 취(取)하여 그릇에 담은 피에 적시어서 그 피를 문(門) 인방과 좌우(左右) 설주(楔柱)에 뿌리고, 아침까지 한 사람도 자기(自己) 집 문(門)밖에 나가지 말라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 애굽 사람을 치러 두루 다니실 때에 문(門) 인방과 좌우(左右) 설주(楔柱)의 피를 보시면, 그 문(門)을 넘으시고 멸(滅)하는 자(者)로 너희 집에 들어가서 너희를 치지 못하게 하실 것임이니라. <sup>24</sup>너희는 이 일을 규례(規例)로 삼아 너희와 너희 자손(子孫)이 영원(永遠)히 지킬 것이니, <sup>25</sup>너희는 <strong>여호와</strong>께서 허락(許諾)하신대로 너희에게 주시는 땅에 이를 때에 이 예식(禮式)을 지킬 것이라.</p>

  <p><sup>26</sup>이 후(後)에 너희 자녀(子女)가 묻기를, ‘이 예식(禮式)이 무슨 뜻이냐?’ 하거든, <sup>27</sup>너희는 이르기를 ‘이는 <strong>여호와</strong>의 유월절(逾越節) 제사(祭祀)라. <strong>여호와</strong>께서 애굽 사람을 치실 때에 애굽에 있는 이스라엘 자손(子孫)의 집을 넘으사 우리의 집을 구원(救援)하셨느니라’ 하라.” 하매, 백성(百姓)이 머리 숙여 경배(敬拜)하니라.</p>

  <p><sup>28</sup>이스라엘 자손(子孫)이 물러가서 그대로 행(行)하되, <strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 명(命)하신 대로 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>29</sup>밤중(中)에 <strong>여호와</strong>께서 애굽 땅에서 모든 처음 난 것, 곧 위(位)에 앉은 바로의 장자(長子)로부터 옥(獄)에 갇힌 사람의 장자(長子)까지와 생축(牲畜)의 처음난 것을 다 치시매, <sup>30</sup>그 밤에 바로와 그 모든 신하(臣下)와 모든 애굽 사람이 일어나고 애굽에 큰 호곡(呼哭)이 있었으니, 이는 그 나라에 사망(死亡)치 아니한 집이 하나도 없었음이었더라.</p>

  <p><sup>31</sup>밤에 바로가 모세와 아론을 불러서 이르되, “너희와 이스라엘 자손(子孫)은 일어나 내 백성(百姓) 가운데서 떠나서 너희의 말대로 가서 <strong>여호와</strong>를 섬기며, <sup>32</sup>너희의 말대로 너희의 양(羊)도 소도 몰아가고 나를 위(爲)하여 축복(祝福)하라.” 하며, <sup>33</sup>애굽 사람들은 말하기를, “우리가 다 죽은 자(者)가 되도다.” 하고, 백성(百姓)을 재촉하여 그 지경(地境)에서 속(速)히 보내려 하므로, <sup>34</sup>백성(百姓)이 발교(醱酵)되지 못한 반죽 담은 그릇을 옷에 싸서 어깨에 메니라.</p>

  <p><sup>35</sup>이스라엘 자손(子孫)이 모세의 말대로 하여 애굽 사람에게 은(銀), 금(金) 패물(佩物)과 의복(衣服)을 구(求)하매, <sup>36</sup><strong>여호와</strong>께서 애굽 사람으로 백성(百姓)에게 은혜(恩惠)를 입히게 하사 그들의 구(求)하는대로 주게 하시므로, 그들이 애굽 사람의 물품(物品)을 취(取)하였더라.</p>

  <hr/>


  <p><sup>37</sup>이스라엘 자손(子孫)이 라암셋에서 발행(發行)하여 숙곳에 이르니, 유아(幼兒) 외(外)에 보행(步行)하는 장정(壯丁)이 600,000(六十萬) 가량(假量)이요, <sup>38</sup>중다(衆多)한 잡족(雜族)과 양(羊)과 소와 심(甚)히 많은 생축(牲畜)이 그들과 함께 하였으며, <sup>39</sup>그들이 가지고 나온 발교(醱酵)되지 못한 반죽으로 무교병(無酵餠)을 구웠으니, 이는 그들이 애굽에서 쫓겨 남으로 지체(遲滯)할 수 없었음이며 아무 양식(糧食)도 준비(準備)하지 못하였음이었더라.</p>

  <p><sup>40</sup>이스라엘 자손(子孫)이 애굽에 거주(居住)한지 430년(四百三十年)이라. <sup>41</sup>430년(四百三十年)이 마치는 그 날에 <strong>여호와</strong>의 군대(軍隊)가 다 애굽 땅에서 나왔은즉, <sup>42</sup>이 밤은 그들을 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내심을 인(因)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 지킬 것이니, 이는 <strong>여호와</strong>의 밤이라. 이스라엘 자손(子孫)이 다 대대(代代)로 지킬 것이니라.</p>

  <p><sup>43</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 이르시되, “<span class="c1">유월절(逾越節) 규례(規例)가 이러하니라.</span></p>

  <p><span class="c1">이방(異邦) 사람은 먹지 못할 것이나, <sup>44</sup>각(各) 사람이 돈으로 산 종은 할례(割禮)를 받은 후(後)에 먹을 것이며, <sup>45</sup>거류인(居留人)과 <sub>타국(他國)</sub> 품군은 먹지 못하리라. <sup><a class="footnote_d" id="exo12_46">46</a></sup>한 집에서 먹되, 그 고기를 조금도 집 밖으로 내지 말고 뼈도 꺾지 말찌며, <sup>47</sup>이스라엘 회중(會衆)이 다 이것을 지킬﻿찌니라.</span><sup><a href="43_John.xhtml#a171" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요19:36)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>48</sup>너희와 함께 거(居)하는 타국인(他國人)이 <strong>여호와</strong>의 유월절(逾越節)을 지키고자 하거든 그 모든 남자(男子)는 할례(割禮)를 받은 후(後)에야 가까이하여 지킬찌니, 곧 그는 본토인(本土人)과 같이 될 것이나 할례(割禮) 받지 못한 자(者)는 먹지 못할 것이니라. <sup>49</sup>본토인(本土人)에게나 너희 중(中)에 우거(寓居)한 이방인(異邦人)에게나 이 법(法)이 동일(同一)하니라.</span>” 하셨으므로, <sup>50</sup>온 이스라엘 자손(子孫)이 이와 같이 행(行)하되, <strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 명(命)하신대로 행(行)하였으며, 51그 같은 날에 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫)을 그 군대(軍隊)대로 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내셨더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_67">13</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup><a class="footnote_d" id="exo13_02">02</a></sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫) 중(中)에 사람이나 짐승이나 무론(無論)하고 초태생(初胎生)은 다 거룩히 구별(區別)하여 내게 돌리라. 이는 내 것이니라.</span>” 하시니라.<sup><a href="42_Luke.xhtml#a125" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>03</sup>모세가 백성(百姓)에게 이르되, “너희는 애굽에서 곧 종 되었던 집에서 나온 그 날을 기념(記念)하여 유교병(有酵餠)을 먹지 말라. <strong>여호와</strong>께서 그 손의 권능(權能)으로 너희를 그곳에서 인도(引導)하여 내셨음이니라. <sup>04</sup>아빕월(月) 이 날에 너희가 나왔으니, <sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 너를 인도(引導)하여 가나안 사람과 헷 사람과 아모리 사람과 히위 사람과 여부스 사람의 땅, 곧 네게 주시려고 네 조상(祖上)들에게 맹세(盟誓)하신 바 젖과 꿀이 흐르는 땅에 이르게 하시거든, 너는 이 달에 이 예식(禮式)을 지켜 <sup>06</sup>7일(七日) 동안 무교병(無酵餠)을 먹고, 제 7일(第七日)에는 <strong>여호와</strong>께 절기(節期)를 지키라.</p>

  <p><sup>07</sup>7일(七日) 동안에는 무교병(無酵餠)을 먹고 유교병(有酵餠)을 너희 곳에 있게 하지 말며, 네 지경(地境) 안에서 누룩을 네게 보이지도 말게 하며, <sup>08</sup>너는 그 날에 네 아들에게 뵈어 이르기를, ‘<sub>이 예식(禮式)은</sub> 내가 애굽에서 나올 때에 <strong>여호와</strong>께서 나를 위(爲)하여 행(行)하신 일을 인(因)함이라’ 하고, <sup>09</sup>이것으로 네 손의 기호(記號)와 네 미간(眉間)의 표(標)를 삼고 <strong>여호와</strong>의 율법(律法)으로 네 입에 있게 하라. 이는 <strong>여호와</strong>께서 능(能)하신 손으로 너를 애굽에서 인도(引導)하여 내셨음이니, <sup>10</sup>연년(年年)이 기한(期限)에 이르러 이 규례(規例)를 지킬﻿찌니라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 너와 네 조상(祖上)에게 맹세(盟誓)하신대로 너를 가나안 사람의 땅에 인도(引導)하시고 그 땅을 네게 주시거든, <sup>12</sup>너는 무릇 초태생(初胎生)과 네게 있는 생축(牲畜)의 초태생(初胎生)을 다 구별(區別)하여 <strong>여호와</strong>께 돌리라. 수컷은 <strong>여호와</strong>의 것이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>나귀의 첫새끼는 다 어린 양(羊)으로 대속(代贖)할 것이요, 그렇게 아니하려면 그 목을 꺽을 것이며, 너의 아들 중(中) 모든 장자(長子) 된 자(者)는 다 대속(代贖)할﻿찌니라. <sup>14</sup>장래(將來)에 네 아들이 네게 묻기를, ‘이것이 어찜이냐?’ 하거든, 너는 그에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 그 손의 권능(權能)으로 우리를 애굽에서, 곧 종이 되었던 집에서 인도(引導)하여 내실쌔, <sup>15</sup>그 때에 바로가 강퍅(剛愎)하여 우리를 보내지 아니하매, <strong>여호와</strong>께서 애굽 나라 가운데 처음 낳은 것까지 다 죽이신 고(故)로 초태생(初胎生)의 수컷은 다 <strong>여호와</strong>께 희생(犧牲)으로 드리고 우리 장자(長子)는 다 대속(代贖)하나니, <sup>16</sup>이것으로 네 손의 기호(記號)와 네 미간(眉間)의 표(標)를 삼으라. <strong>여호와</strong>께서 그 손의 권능(權能)으로 우리를 애굽에서 인도(引導)하여 내셨음이니라’ 할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>17</sup>바로가 백성(百姓)을 보낸 후(後)에 블레셋 사람의 땅의 길은 가까울지라도 <strong>하나님</strong>이 그들을 그 길로 인도(引導)하지 아니하셨으니, 이는 <strong>하나님</strong>이 말씀하시기를, “<span class="c1">이 백성(百姓)이 전쟁(戰爭)을 보면 뉘우쳐 애굽으로 돌아갈까</span>” 하셨음이라.</p>

  <p><sup>18</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>이 홍해(紅海)의 광야(曠野) 길로 돌려 백성(百姓)을 인도(引導)하시매, 이스라엘 자손(子孫)이 애굽 땅에서 항오(行伍)를 지어 나올 때에, <sup>19</sup>모세가 요셉의 해골(骸骨)을 취(取)하였으니, 이는 요셉이 이스라엘 자손(子孫)으로 단단히 맹세(盟誓)케 하여 이르기를, <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>이 필연(必然) 너희를 권고(眷顧)하시리니, 너희는 나의 해골(骸骨)을 여기서 가지고 나가라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen50_25" id="a002">창50:25</a>)&gt;</span> 하였음이었더라.</p>

  <p><sup>20</sup>그들이 숙곳에서 발행(發行)하여 광야(曠野) 끝 에담에 장막(帳幕)을 치니, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 그들 앞에 행(行)하사, 낮에는 구름 기둥으로 그들의 길을 인도(引導)하시고 밤에는 불기둥으로 그들에게 비취사 주야(晝夜)로 진행(進行)하게 하시니, <sup>22</sup>낮에는 구름 기둥, 밤에는 불기둥이 백성(百姓) 앞에서 떠나지 아니하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_68">14</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)을 명(命)하여, 돌쳐서 바다와 믹돌 사이의 비하히롯 앞, 곧 바알스본 맞은편(便) 바닷가에 장막(帳幕)을 치게 하라. <sup>03</sup>바로가 이스라엘 자손(子孫)에 대(對)하여 말하기를, ‘그들이 그 땅에서 아득하여 광야(曠野)에 갇힌 바 되었다’ 할찌라. <sup>04</sup>내가 바로의 마음을 강퍅(剛愎)케 한즉, 바로가 그들의 뒤를 따르리니, 내가 그와 그 온 군대(軍隊)를 인(因)하여 영광(榮光)을 얻어 애굽 사람으로 나를 <strong>여호와</strong>인 줄 알게 하리라.</span>” 하시매, 무리가 그대로 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>05</sup>혹(或)이 백성(百姓)의 도망(逃亡)한 것을 애굽 왕(王)에게 고(告)하매, 바로와 그 신하(臣下)들이 백성(百姓)에 대(對)하여 마음이 변(變)하여 가로되, “우리가 어찌 이같이 하여 이스라엘을 우리를 섬김에서 놓아 보내었는고?” 하고, <sup>06</sup>바로가 곧 그 병거(兵車)를 갖추고 그 백성(百姓)을 데리고 갈새, <sup>07</sup>특별(特別) 병거(兵車) 600승(六百乘)과 애굽의 모든 병거(兵車)를 발(發)하니, 장관(長官)들이 다 거느렸더라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 애굽 왕(王) 바로의 마음을 강퍅(剛愎)케 하셨으므로 그가 이스라엘 자손(子孫)의 뒤를 따르니, 이스라엘 자손(子孫)이 담대(膽大)히 나갔음이라. <sup>09</sup>애굽 사람들과 바로의 말들, 병거(兵車)들과 그 마병(馬兵)과 그 군대(軍隊)가 그들의 뒤를 따라 바알스본 맞은편(便) 비하히롯 곁 해변(海邊) 그 장막(帳幕) 친데 미치니라.</p>

  <p><sup>10</sup>바로가 가까와 올 때에 이스라엘 자손(子孫)이 눈을 들어 본즉, 애굽 사람들이 자기(自己) 뒤에 미친지라. 이스라엘 자손(子孫)이 심(甚)히 두려워하여 <strong>여호와</strong>께 부르짖고, <sup>11</sup>그들이 또 모세에게 이르되, “애굽에 매장지(埋葬地)가 없으므로 당신(當身)이 우리를 이끌어 내어 이 광야(曠野)에서 죽게 하느뇨? 어찌하여 당신(當身)이 우리를 애굽에서 이끌어 내어 이같이 우리에게 하느뇨? <sup>12</sup>우리가 애굽에서 당신(當身)에게 고(告)한 말이 이것이 아니뇨? 이르기를, “우리를 버려 두라. 우리가 애굽 사람을 섬길 것이라.” 하지 아니하더뇨? 애굽 사람을 섬기는 것이 광야(曠野)에서 죽는 것보다 낫겠노라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>모세가 백성(百姓)에게 이르되, “너희는 두려워 말고 가만히 서서 <strong>여호와</strong>께서 오늘날 너희를 위(爲)하여 행(行)하시는 구원(救援)을 보라. 너희가 오늘 본 애굽 사람을 또 다시는 영원(永遠)히 보지 못하리라. <sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 너희를 위(爲)하여 싸우시리니, 너희는 가만히 있을﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 어찌하여 내게 부르짖느뇨? 이스라엘 자손(子孫)을 명(命)하여 앞으로 나가게 하고, <sup>16</sup>지팡이를 들고 손을 바다 위로 내밀어 그것으로 갈라지게 하라. 이스라엘 자손(子孫)이 바다 가운데 육지(陸地)로 행(行)하리라. <sup>17</sup>내가 애굽 사람들의 마음을 강퍅(剛愎)케 할 것인즉 그들이 그 뒤를 따라 들어갈 것이라. <sup>18</sup>내가 바로와 그 모든 군대(軍隊)와 그 병거(兵車)와 마병(馬兵)을 인(因)하여 영광(榮光)을 얻으리니, 내가 바로와 그 병거(兵車)와 마병(馬兵)으로 인(因)하여 영광(榮光)을 얻을 때에야 애굽 사람들이 나를 <strong>여호와</strong>인 줄 알리라.</span>” 하시더니, <sup>19</sup>이스라엘 진(陣) 앞에 행(行)하던 <strong>하나님</strong>의 사자(使者)가 옮겨 그 뒤로 행(行)하매, 구름 기둥도 앞에서 그 뒤로 옮겨 <sup>20</sup>애굽 진(陣)과 이스라엘 진(陣) 사이에 이르러 서니, 저 편(便)은 구름과 흑암(黑暗)이 있고 이 편(便)은 밤이 광명(光明)하므로, 밤새도록 저 편(便)이 이 편(便)에 가까이 못하였더라.</p>

  <p><sup>21</sup>모세가 바다 위로 손을 내어민대 <strong>여호와</strong>께서 큰 동풍(東風)으로 밤새도록 바닷물을 물러가게 하시니, 물이 갈라져 바다가 마른 땅이 된지라. <sup>22</sup>이스라엘 자손(子孫)이 바다 가운데 육지(陸地)로 행(行)하고 물은 그들의 좌우(左右)에 벽(壁)이 되니, <sup>23</sup>애굽 사람들과 바로의 말들, 병거(兵車)들과 그 마병(馬兵)들이 다 그 뒤를 쫓아 바다 가운데로 들어 오는지라.</p>

  <p><sup>24</sup>새벽에 <strong>여호와</strong>께서 불, 구름기둥 가운데서 애굽 군대(軍隊)를 보시고 그 군대(軍隊)를 어지럽게 하시며, <sup>25</sup>그 병거(兵車) 바퀴를 벗겨서 달리기에 극난(極難)하게 하시니, 애굽 사람들이 가로되, “이스라엘 앞에서 우리가 도망(逃亡)하자. <strong>여호와</strong>가 그들을 위(爲)하여 싸워 애굽 사람들을 치는도다.”.</p>

  <p><sup>26</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “네 손을 바다 위로 내어밀어 물이 애굽 사람들과 그 병거(兵車)들과 마병(馬兵)들 위에 다시 흐르게 하라.” 하시니, <sup>27</sup>모세가 곧 손을 바다 위로 내어밀매 새벽에 미쳐 바다의 그 세력(勢力)이 회복(回復)된지라. 애굽 사람들이 물을 거스려 도망(逃亡)하나 <strong>여호와</strong>께서 애굽 사람들을 바다 가운데 엎으시니, <sup>28</sup>물이 다시 흘러 병거(兵車)들과 기병(騎兵)들을 덮되, 그들의 뒤를 쫓아 바다에 들어간 바로의 군대(軍隊)를 다 덮고 하나도 남기지 아니하였더라. <sup>29</sup>그러나 이스라엘 자손(子孫)은 바다 가운데 육지(陸地)로 행(行)하였고 물이 좌우(左右)에 벽(壁)이 되었었더라.</p>

  <p><sup>30</sup>그 날에 <strong>여호와</strong>께서 이같이 이스라엘을 애굽 사람의 손에서 구원(救援)하시매, 이스라엘이 바닷가의 애굽 사람의 시체(屍體)를 보았더라. <sup>31</sup>이스라엘이 <strong>여호와</strong>께서 애굽 사람들에게 베푸신 큰 일을 보았으므로 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하며, <strong>여호와</strong>와 그 종 모세를 믿었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_69">15</h3>

  <p><sup>01</sup>이 때에 모세와 이스라엘 자손(子孫)이 이 노래로 <strong>여호와</strong>께 노래하니, 일렀으되, “내가 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하리니 그는 높고 영화(榮華)로우심이요, 말과 그 탄 자(者)를 바다에 던지셨음이로다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>는 나의 힘이요, 노래시며, 나의 구원(救援)이시로다. 그는 나의 <strong>하나님</strong>이시니 내가 그를 찬송(讚頌)할 것이요, 내 아비의 <strong>하나님</strong>이시니 내가 그를 높이리로다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>는 용사(勇士)시니 <strong>여호와</strong>는 그의 이름이시로다. <sup>04</sup>그가 바로의 병거(兵車)와 그 군대(軍隊)를 바다에 던지시니 그 택(擇)한 장관(長官)이 홍해(紅海)에 잠겼고, <sup>05</sup>큰 물이 그들을 덮으니 그들이 돌처럼 깊음에 내렸도다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="gen15_06">06</a></sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 오른손이 권능(權能)으로 영광(榮光)을 나타내시니이다.<sup><a href="48_Galatians.xhtml#a297" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(갈03:06)</a></sup></p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 오른손이 원수(怨讐)를 부수시니이다. <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 큰 위엄(威嚴)으로 <strong>주(主)</strong>를 거스리는 자(者)를 엎으시나이다. <strong>주(主)</strong>께서 진노(震怒)를 발(發)하시니 그 진노(震怒)가 그들을 초개(草芥)같이 사르니이다. <sup>08</sup>주(主)의 콧김에 물이 쌓이되 파도(波濤)가 언덕 같이 일어서고, 큰 물이 바다 가운데 엉기니이다.</p>

  <p><sup>09</sup>대적(對敵)의 말이, “내가 쫓아 미쳐 탈취물(奪取物)을 나누리라. 내가 그들로 인(因)하여 내 마음을 채우리라. 내가 내 칼을 빼리니 내 손이 그들을 멸(滅)하리라.” 하였으나, <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 바람을 일으키시매 바다가 그들을 덮으니, 그들이 흉용(洶涌)한 물에 납같이 잠겼나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>신(神)</strong> 중(中)에 <strong>주(主)</strong>와 같은 자(者) 누구니이까? <strong>주(主)</strong>와 같이 거룩함에 영광(榮光)스러우며 찬송(讚頌)할만한 위엄(威嚴)이 있으며, 기이(奇異)한 일을 행(行)하는 자(者) 누구니이까? <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>께서 오른손을 드신즉 땅이 그들을 삼켰나이다. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서 그 구속(救贖)하신 백성(百姓)을 은혜(恩惠)로 인도(引導)하시되, <strong>주(主)</strong>의 힘으로 그들을 <strong>주(主)</strong>의 성결(聖潔)한 처소(處所)에 들어가게 하시나이다.</p>

  <p><sup>14</sup>열방(列邦)이 듣고 떨며 블레셋 거민(居民)이 두려움에 잡히며, <sup>15</sup>에돔 방백(方佰)이 놀라고 모압 영웅(英雄)이 떨림에 잡히며, 가나안 거민(居民)이 다 낙담(落膽)하나이다. <sup>16</sup>놀람과 두려움이 그들에게 미치매, <strong>주(主)</strong>의 팔이 큼을 인(因)하여 그들이 돌같이 고요하였사오되, <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)이 통과(通過)하기까지, 곧 <strong>주(主)</strong>의 사신 백성(百姓)이 통과(通過)하기까지였나이다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>주(主)</strong>께서 백성(百姓)을 인도(引導)하사 그들을 <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)의 산(山)에 심으시리이다. <strong>여호와</strong>여. 이는 <strong>주(主)</strong>의 처소(處所)를 삼으시려고 예비(豫備)하신 것이라. <strong>주(主)</strong>여. 이것이 <strong>주(主)</strong>의 손으로 세우신 성소(聖所)로소이다. <sup>18</sup><strong>여호와</strong>의 다스리심이 영원무궁(永遠無窮)하시도다.” 하였더라.</p>

  <p><sup>19</sup>바로의 말과 병거(兵車)와 마병(馬兵)이 함께 바다에 들어가매 <strong>여호와</strong>께서 바닷물로 그들 위에 돌이켜 흐르게 하셨으나, 이스라엘 자손(子孫)은 바다 가운데서 육지(陸地)로 행(行)한지라. <sup>20</sup>아론의 누이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 미리암이 손에 소고(小鼓)를 잡으매, 모든 여인(女人)도 그를 따라 나오며 소고(小鼓)를 잡고 춤추니, <sup>21</sup>미리암이 그들에게 화답(和答)하여 가로되, “너희는 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하라. 그는 높고 영화(榮華)로우심이요, 말과 그 탄 자(者)를 바다에 던지셨음이로다.” 하였더라.</p>

  <hr/>


  <p><sup>22</sup>모세가 홍해(紅海)에서 이스라엘을 인도(引導)하매, 그들이 나와서 수르 광야(曠野)로 들어가서 거기서 사흘길을 행(行)하였으나 물을 얻지 못하고 <sup>23</sup>마라에 이르렀더니, 그곳 물이 써서 마시지 못하겠으므로 그 이름을 마라라 하였더라. <sup>24</sup>백성(百姓)이 모세를 대(對)하여 원망(怨望)하여 가로되, “우리가 무엇을 마실까?” 하매, <sup>25</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께 부르짖었더니, <strong>여호와</strong>께서 그에게 한 나무를 지시(指示)하시니, 그가 물에 던지매 물이 달아졌더라.</p>

  <p>거기서 <strong>여호와</strong>께서 그들을 위(爲)하여 법도(法度)와 율례(律例)를 정(定)하시고 그들을 시험(試驗)하실쌔, <sup>26</sup>가라사대, “<span class="c1">너희가 너희 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>의 말을 청종(聽從)하고 나의 보기에 의(義)를 행(行)하며 내 계명(誡命)에 귀를 기울이며 내 모든 규례(規例)를 지키면, 내가 애굽 사람에게 내린 모든 질병(疾病)의 하나도 너희에게 내리지 아니하리니, 나는 너희를 치료(治療)하는 <strong>여호와</strong>임이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>27</sup>그들이 엘림에 이르니 거기 물샘 열 둘과 종려(棕櫚) 70주(七十柱)가 있는지라. 거기서 그들이 그 물 곁에 장막(帳幕)을 치니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_70">16</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)이 엘림에서 떠나 엘림과 시내산(山) 사이 신 광야(曠野)에 이르니 애굽에서 나온 후(後), 제 2월(第二月) 15일(十五日)이라.</p>

  <p><sup>02</sup>이스라엘 온 회중(會衆)이 그 광야(曠野)에서 모세와 아론을 원망(怨望)하여, <sup>03</sup>그들에게 이르되, “우리가 애굽 땅에서 고기 가마 곁에 앉았던 때와 떡을 배불리 먹던 때에 <strong>여호와</strong>의 손에 죽었더면 좋았을 것을, 너희가 이 광야(曠野)로 우리를 인도(引導)하여 내어 이 온 회중(會衆)으로 주려 죽게 하는도다.”.</p>

  <p><sup>04</sup>때에 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">보라. 내가 너희를 위(爲)하여 하늘에서 양식(糧食)을 비 같이 내리리니, 백성(百姓)이 나가서 일용(日用)할 것을 날마다 거둘 것이라. 이같이 하여 그들이 나의 율법(律法)을 준행(遵行)하나 아니하나 내가 시험(試驗)하리라. <sup>05</sup>제 6일(第六日)에는 그들이 그 거둔 것을 예비(豫備)할찌니, 날마다 거두던 것의 갑절이 되리라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup>모세와 아론이 온 이스라엘 자손(子孫)에게 이르되, “저녁이 되면 너희가 <strong>여호와</strong>께서 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내셨음을 알 것이요, <sup>07</sup>아침에는 너희가 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)을 보리니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 너희가 자기(自己)를 향(向)하여 원망(怨望)함을 들으셨음이라. 우리가 누구관대 너희가 우리를 대(對)하여 원망(怨望)하느냐?”.</p>

  <p><sup>08</sup>모세가 또 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 저녁에는 너희에게 고기를 주어 먹이시고 아침에는 떡으로 배불리시리니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 향(向)하여 너희의 원망(怨望)하는 그 말을 들으셨음이니라. 우리가 누구냐? 너희의 원망(怨望)은 우리를 향(向)하여 함이 아니요, <strong>여호와</strong>를 향(向)하여 함이로다.”.</p>

  <p><sup>09</sup>모세가 또 아론에게 이르되, “이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)에게 명(命)하기를, ‘<strong>여호와</strong>께 가까이 나아오라. <strong>여호와</strong>께서 너희의 원망(怨望)함을 들으셨느니라’ 하라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>아론이 이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)에게 말하매, 그들이 광야(曠野)를 바라보니 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 구름 속에 나타나더라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup><a class="footnote_d" id="exo16_12">12</a></sup>“<span class="c1">내가 이스라엘 자손(子孫)의 원망(怨望)함을 들었노라. 그들에게 고(告)하여 이르기를, ‘너희가 해 질 때에는 고기를 먹고 아침에는 떡으로 배부르리니, 나는 <strong>여호와</strong> 너희의 <strong>하나님</strong>인 줄 알리라’ 하라.</span>” 하시니라.<sup><a href="43_John.xhtml#a154" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요06:31)</a></sup></p>

  <p><sup>13</sup>저녁에는 메추라기가 와서 진(陣)에 덮이고 아침에는 이슬이 진(陣) 사면(四面)에 있더니, <sup>14</sup>그 이슬이 마른 후(後)에 광야(曠野) 지면(地面)에 작고 둥글며 서리 같이 세미(細微)한 것이 있는지라. <sup>15</sup>이스라엘 자손(子孫)이 보고 그것이 무엇인지 알지 못하여, 서로 이르되, “이것이 무엇이냐?” 하니, 모세가 그들에게 이르되, “이는 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 주어 먹게 하신 양식(糧食)이라. <sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 명(命)하시기를, “<span class="c1">너희 각(各) 사람의 식량(食糧)대로 이것을 거둘찌니, 곧 너희 인수(人數)대로 매명(每名)에 한 오멜씩 취(取)하되 각(各) 사람이 그 장막(帳幕)에 있는 자(者)들을 위(爲)하여 취(取)할﻿찌니라.</span>” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>17</sup>이스라엘 자손(子孫)이 그같이 하였더니, 그 거둔 것이 많기도 하고 적기도 하나, <sup><a class="footnote_d" id="exo16_18">18</a></sup>오멜로 되어 본즉, 많이 거둔 자(者)도 남음이 없고 적게 거둔 자(者)도 부족(不足)함이 없이 각기(各其) 식량(食糧)대로 거두었더라.<sup><a href="47_Corinthians2.xhtml#a294" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고후08:15)</a></sup></p>

  <p><sup>19</sup>모세가 그들에게 이르기를, “아무든지 아침까지 그것을 남겨 두지말라.” 하였으나, <sup>20</sup>그들이 모세의 말을 청종(聽從)치 아니하고 더러는 아침까지 두었더니, 벌레가 생기고 냄새가 난지라. 모세가 그들에게 노(怒)하니라. <sup>21</sup>무리가 아침마다 각기(各其) 식량(食糧)대로 거두었고 해가 뜨겁게 쪼이면 그것이 스러졌더라.</p>

  <p><sup>22</sup>제 6일(第六日)에는 각(各) 사람이 갑절의 식물(植物), 곧 하나에 두 오멜씩 거둔지라. 회중(會衆)의 모든 두목(頭目)이 와서 모세에게 고(告)하매, <sup>23</sup>모세가 그들에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하셨느니라. “<span class="c1">내일(來日)은 휴식(休息)이니, <strong>여호와</strong>께 거룩한 안식일(安息日)이라. 너희가 구울 것은 굽고 삶을 것은 삶고, 그 나머지는 다 너희를 위(爲)하여 아침까지 간수(看守)하라.</span>”.”.</p>

  <p><sup>24</sup>그들이 모세의 명(命)대로 아침까지 간수(看守)하였으나 냄새도 나지 아니하고 벌레도 생기지 아니한지라.</p>

  <p><sup>25</sup>모세가 가로되, “오늘은 그것을 먹으라. 오늘은 <strong>여호와</strong>께 안식일(安息日)인즉 오늘은 너희가 그것을 들에서 얻지 못하리라. <sup>26</sup>6일(六日) 동안은 너희가 그것을 거두되, 제 7일(第七日)은 안식일(安息日)인즉 그날에는 없으리라.” 하였으나, <sup>27</sup>제 7일(第七日)에 백성(百姓) 중(中) 더러가 거두러 나갔다가 얻지 못하니라.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">어느 때까지 너희가 내 계명(誡命)과 내 율법(律法)을 지키지 아니하려느냐? <sup>29</sup>볼지어다. <strong>여호와</strong>가 너희에게 안식일(安息日)을 줌으로 제 6일(第六日)에는 이들 양식(糧食)을 너희에게 주는 것이니, 너희는 각기(各其) 처소(處所)에 있고 제 7일(第七日)에는 아무도 그 처소(處所)에서 나오지 말﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>30</sup>그러므로 백성(百姓)이 제 7일(第七日)에 안식(安息)하니라.</p>

  <p><sup>31</sup>이스라엘 족속(族屬)이 그 이름을 만나라 하였으며, 깟씨 같이 희고, 맛은 꿀 섞은 과자(菓子) 같았더라. <sup>32</sup>모세가 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 이같이 명(命)하시기를, “<span class="c1">이것을 오멜에 채워서 너의 대대(代代) 후손(後孫)을 위(爲)하여 간수(看守)하라. 이는 내가 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낼 때에 광야(曠野)에서 너희에게 먹인 양식(糧食)을 그들에게 보이기 위(爲)함이니라.</span>” 하셨다.” 하고, <sup>33</sup>또 아론에게 이르되, “항아리를 가져다가 그 속에 만나 한 오멜을 담아 <strong>여호와</strong> 앞에 두어 너희 대대(代代)로 간수(看守)하라.”.</p>

  <p><sup>34</sup>아론이 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 그것을 증거판(證據板) 앞에 두어 간수(看守)하게 하였고, <sup><a class="footnote_d" id="exo16_35">35</a></sup>이스라엘 자손(子孫)이 사람 사는 땅에 이르기까지 40년(四十年) 동안 만나를 먹되, 곧 가나안 지경(地境)에 이르기까지 그들이 만나를 먹었더라. <sup>36</sup>오멜은 에바 십분의 일(十分之一)이더라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a337" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히03:11)</a></sup></p>

  <hr/>


  <h3 id="sigil_toc_id_71">17</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)이 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)대로 신 광야(曠野)에서 떠나 그 노정(路程)대로 행(行)하여 르비딤에 장막(帳幕)을 쳤으나, 백성(百姓)이 마실 물이 없는지라.</p>

  <p><sup>02</sup>백성(百姓)이 모세와 다투어 가로되, “우리에게 물을 주어 마시게 하라.”.</p>

  <p>모세가 그들에게 이르되, “너희가 어찌하여 나와 다투느냐? 너희가 어찌하여 <strong>여호와</strong>를 시험(試驗)하느냐?”.</p>

  <p><sup>03</sup>거기서 백성(百姓)이 물에 갈(渴)하매, 그들이 모세를 대(對)하여 원망(怨望)하여 가로되, “당신(當身)이 어찌하여 우리를 애굽에서 인도(引導)하여 내어서, 우리와 우리 자녀(子女)와 우리 생축(牲畜)으로 목말라 죽게 하느냐?”.</p>

  <p><sup>04</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께 부르짖어 가로되, “내가 이 백성(百姓)에게 어떻게 하리이까? 그들이 얼마 아니면 내게 돌질하겠나이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">백성(百姓) 앞을 지나가서 이스라엘 장로(長老)들을 데리고 하수(河水)를 치던 네 지팡이를 손에 잡고 가라. <sup>06</sup>내가 거기서 호렙산(山) 반석(磐石) 위에 너를 대(對)하여 서리니, 너는 반석(磐石)을 치라. 그것에서 물이 나리니 백성(百姓)이 마시리라.</span>”.</p>

  <p>모세가 이스라엘 장로(長老)들의 목전(目前)에서 그대로 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그가 그곳 이름을 맛사라, 또는 므리바라 불렀으니, 이는 이스라엘 자손(子孫)이 다투었음이요, 또는 그들이 <strong>여호와</strong>를 시험(試驗)하여 이르기를, “<strong>여호와</strong>께서 우리 중(中)에 계신가, 아닌가?” 하였음이더라.</p>

  <p><sup>08</sup>때에 아말렉이 이르러 이스라엘과 르비딤에서 싸우니라.</p>

  <p><sup>09</sup>모세가 여호수아에게 이르되, “우리를 위(爲)하여 사람들을 택(擇)하여 나가서 아말렉과 싸우라. 내일(來日) 내가 <strong>하나님</strong>의 지팡이를 손에 잡고 산(山)꼭대기에 서리라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>여호수아가 모세의 말대로 행(行)하여 아말렉과 싸우고, 모세와 아론과 훌은 산(山)꼭대기에 올라가서, <sup>11</sup>모세가 손을 들면 이스라엘이 이기고 손을 내리면 아말렉이 이기더니, <sup>12</sup>모세의 팔이 피곤(疲困)하매 그들이 돌을 가져다가 모세의 아래에 놓아 그로 그 위에 앉게 하고, 아론과 훌이 하나는 이편(便)에서 하나는 저편(便)에서 모세의 손을 붙들어 올렸더니 그 손이 해가 지도록 내려 오지 아니한지라. <sup>13</sup>여호수아가 칼날로 아말렉과 그 백성(百姓)을 쳐서 파(破)하니라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">이것을 책(冊)에 기록(記錄)하여 기념(記念)하게 하고 여호수아의 귀에 외워 들리라. 내가 아말렉을 도말(塗抹)하여 천하(天下)에서 기억(記憶)함이 없게 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>모세가 단(壇)을 쌓고 그 이름을 <strong>여호와</strong> 닛시라 하고, <sup>16</sup>가로되, “<strong>여호와</strong>께서 맹세(盟誓)하시기를, “<span class="c1"><strong>여호와</strong>가 아말렉으로 더불어 대대(代代)로 싸우리라.</span>” 하셨다.” 하였더라.</p>

  <hr/>


  <h3 id="sigil_toc_id_72">18</h3>

  <p><sup>01</sup>모세의 장인(丈人) 미디안 제사장(祭司長) 이드로가 <strong>하나님</strong>이 모세에게와 자기(自己) 백성(百姓) 이스라엘에게 하신 일, 곧 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘을 애굽에서 인도(引導)하여 내신 모든 일을 들으니라.</p>

  <p><sup>02</sup>모세의 장인(丈人) 이드로가 모세가 돌려 보내었던 그의 아내 십보라와 <sup>03</sup>그 두 아들을 데렸으니, 그 하나의 이름은 게르솜이라. 이는 모세가 이르기를, “내가 이방(異邦)에서 객(客)이 되었다.” 함이요, <sup>04</sup>하나의 이름은 엘리에셀이라. 이는 “내 아버지의 <strong>하나님</strong>이 나를 도우사 바로의 칼에서 구원(救援)하셨다.” 함이더라.</p>

  <p><sup>05</sup>모세의 장인(丈人) 이드로가 모세의 아들들과 그 아내로 더불어 광야(曠野)에 들어와 모세에게 이르니, 곧 모세가 <strong>하나님</strong>의 산(山)에 진(陣) 친 곳이라. <sup>06</sup>그가 모세에게 전언(傳言)하되, “그대의 장인(丈人) 나 이드로가 그대의 아내와 그와 함께한 그 두 아들로 더불어 그대에게 왔노라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>모세가 나가서 그 장인(丈人)을 맞아 절하고 그에게 입맞추고, 그들이 서로 문안(問安)하고 함께 장막(帳幕)에 들어가서, <sup>08</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘을 위(爲)하여 바로와 애굽 사람에게 행(行)하신 모든 일과 길에서 그들의 당(當)한 모든 고난(苦難)과, <strong>여호와</strong>께서 그들을 구원(救援)하신 일을 다 그 장인(丈人)에게 고(告)하매, <sup>09</sup>이드로가 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘에게 모든 은혜(恩惠)를 베푸사 애굽 사람의 손에서 구원(救援)하심을 기뻐하여, <sup>10</sup>가로되, “<strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하리로다. 너희를 애굽 사람의 손에서와 바로의 손에서 건져내시고 백성(百姓)을 애굽 사람의 손 밑에서 건지셨도다. <sup>11</sup>이제 내가 알았도다. <strong>여호와</strong>는 모든 신(神)보다 크시므로 이스라엘에게 교만(驕慢)히 행(行)하는 그들을 이기셨도다.” 하고, <sup>12</sup>모세의 장인(丈人) 이드로가 번제물(燔祭物)과 희생(犧牲)을 <strong>하나님</strong>께 가져오매, 아론과 이스라엘 모든 장로(長老)가 와서 모세의 장인(丈人)과 함께 <strong>하나님</strong> 앞에서 떡을 먹으니라.</p>

  <p><sup>13</sup>이튿날에 모세가 백성(百姓)을 재판(裁判)하느라고 앉았고, 백성(百姓)은 아침부터 저녁까지 모세의 곁에 섰는지라. <sup>14</sup>모세의 장인(丈人)이 모세가 백성(百姓)에게 행(行)하는 모든 일을 보고 가로되, “그대가 이 백성(百姓)에게 행(行)하는 이 일이 어찜이뇨? 어찌하여 그대는 홀로 앉았고 백성(百姓)은 아침부터 저녁까지 그대의 곁에 섰느뇨?”. <sup>15</sup>모세가 그 장인(丈人)에게 대답(對答)하되, “백성(百姓)이 <strong>하나님</strong>께 물으려고 내게로 옴이라. <sup>16</sup>그들이 일이 있으면 내게로 오나니, 내가 그 양편(兩便)을 판단(判斷)하여 <strong>하나님</strong>의 율례(律例)와 법도(法度)를 알게 하나이다.”.</p>

  <p><sup>17</sup>모세의 장인(丈人)이 그에게 이르되, “그대의 하는 것이 선(善)하지 못하도다. <sup>18</sup>그대와, 그대와 함께한 이 백성(百姓)이 필연(必然) 기력(氣力)이 쇠(衰)하리니 이 일이 그대에게 너무 중(重)함이라. 그대가 혼자 할 수 없으리라.</p>

  <p><sup>19</sup>이제 내 말을 들으라. 내가 그대에게 방침(方針)을 가르치리니 <strong>하나님</strong>이 그대와 함께 계실지로다.</p>

  <p>그대는 백성(百姓)을 위(爲)하여 <strong>하나님</strong> 앞에 있어서 소송(訴訟)을 <strong>하나님</strong>께 베풀며, <sup>20</sup>그들에게 율례(律例)와 법도(法度)를 가르쳐서 마땅히 갈 길과 할 일을 그들에게 보이고, <sup>21</sup>그대는 또, 온 백성(百姓) 가운데서 재덕(才德)이 겸전(兼全)한 자(者), 곧 <strong>하나님</strong>을 두려워하며 진실무망(眞實無妄)하며 불의(不義)한 이(利)를 미워하는 자(者)를 빼서 백성(百姓) 위에 세워 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長)과 오십부장(五十夫長)과 십부장(十夫長)을 삼아, <sup>22</sup>그들로 때를 따라 백성(百姓)을 재판(裁判)하게 하라. 무릇 큰 일이면 그대에게 베풀 것이고 무릇 작은 일이면 그들이 스스로 재판(裁判)할 것이니, 그리하면 그들이 그대와 함께 담당(擔當)할 것인즉 일이 그대에게 쉬우리라.</p>

  <p><sup>23</sup>그대가 만일(萬一) 이 일을 하고 <strong>하나님</strong>께서도 그대에게 인가(認可)하시면 그대가 이 일을 감당(堪當)하고, 이 모든 백성(百姓)도 자기(自己) 곳으로 평안(平安)히 가리라.”.</p>

  <p><sup>24</sup>이에 모세가 자기(自己) 장인(丈人)의 말을 듣고 그 모든 말대로 하여, <sup>25</sup>이스라엘 무리 중(中)에서 재덕(才德)이 겸전(兼全)한 자(者)를 빼서 그들로 백성(百姓)의 두목(頭目), 곧 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長)과 오십부장(五十夫長)과 십부장(十夫長)을 삼으매, <sup>26</sup>그들이 때를 따라 백성(百姓)을 재판(裁判)하되, 어려운 일은 모세에게 베풀고 쉬운 일은 자단(自斷)하더라. <sup>27</sup>모세가 그 장인(丈人)을 보내니, 그가 자기(自己) 고향(故鄕)으로 돌아가니라.</p>

  <hr/>


  <h3 id="sigil_toc_id_73">19</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)이 애굽 땅에서 나올 때부터 제 3월(第三月) 때에 그들이 시내 광야(曠野)에 이르니라. <sup>02</sup>그들이 르비딤을 떠나 시내 광야(曠野)에 이르러 그 광야(曠野)에 장막(帳幕)을 치되, 산(山) 앞에 장막(帳幕)을 치니라.</p>

  <p><sup>03</sup>모세가 <strong>하나님</strong> 앞에 올라가니, <strong>여호와</strong>께서 산(山)에서 그를 불러 가라사대, “<span class="c1">너는 이같이 야곱 족속(族屬)에게 이르고 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하라. <sup>04</sup>나의 애굽 사람에게 어떻게 행(行)하였음과, 내가 어떻게 독수리 날개로 너희를 업어 내게로 인도(引導)하였음을 너희가 보았느니라. <sup>05</sup>세계(世界)가 다 내게 속(屬)하였나니, 너희가 내 말을 잘 듣고 내 언약(言約)을 지키면 너희는 열국(列國) 중(中)에서 내 소유(所有)가 되겠고, <sup>06</sup>너희가 내게 대(對)하여 제사장(祭司長) 나라가 되며, 거룩한 백성(百姓)이 되리라. 너는 이 말을 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>07</sup>모세가 와서 백성(百姓)의 장로(長老)들을 불러, <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)에게 명(命)하신 그 모든 말씀을 그 앞에 진술(陳述)하니, <sup>08</sup>백성(百姓)이 일제(一齊)히 응답(應答)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>의 명(命)하신대로 우리가 다 행(行)하리이다.”.</p>

  <p>모세가 백성(百姓)의 말로 <strong>여호와</strong>께 회보(回報)하매, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">내가 빽빽한 구름 가운데서 네게 일함은 내가 너와 말하는 것을 백성(百姓)으로 듣게 하며, 또한 너를 영원(永遠)히 믿게 하려함이니라.</span>”.</p>

  <p>모세가 백성(百姓)의 말로 <strong>여호와</strong>께 고(告)하였으므로, <sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 백성(百姓)에게로 가서 오늘과 내일(來日) 그들을 성결(聖潔)케 하며 그들로 옷을 빨고, <sup>11</sup>예비(豫備)하여 제 3일(第三日)을 기다리게 하라. 이는 제 3일(第三日)에 나 <strong>여호와</strong>가 온 백성(百姓)의 목전(目前)에 시내산(山)에 강림(降臨)할 것임이니, <sup><a class="footnote_d" id="exo19_12">12</a></sup>너는 백성(百姓)을 위(爲)하여 사면(四面)으로 지경(地境)을 정(定)하고 이르기를, ‘너희는 삼가 산(山)에 오르거나 그 지경(地境)을 범(犯)하지 말찌니, 산(山)을 범(犯)하는 자(者)는 정녕(丁寧) 죽임을 당(當)할 것이라. <sup>13</sup>손을 그에게 댐이 없이 그런 자(者)는 돌에 맞아 죽임을 당(當)하거나 살에 쐬어 죽임을 당(當)하리니, 짐승이나 사람을 무론(無論)하고 살지 못하리라. 나팔을 길게 불거든 산(山) 앞에 이를 것이니라’ 하라.</span>”.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a357" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히12:20)</a></sup></p>

  <p><sup>14</sup>모세가 산(山)에서 내려 백성(百姓)에게 이르러 백성(百姓)으로 성결(聖潔)케 하니, 그들이 자기(自己) 옷을 빨더라. <sup>15</sup>모세가 백성(百姓)에게 이르되, “예비(豫備)하여 제 3일(第三日)을 기다리고 여인(女人)을 가까이 말라.” 하니라.</p>

  <p><sup>16</sup>제 3일(第三日) 아침에 우뢰(雨雷)와 번개와 빽빽한 구름이 산(山) 위에 있고 나팔소리가 심(甚)히 크니, 진중(陣中) 모든 백성(百姓)이 다 떨더라. <sup>17</sup>모세가 <strong>하나님</strong>을 맞으려고 백성(百姓)을 거느리고 진(陣)에서 나오매 그들이 산(山)기슭에 섰더니, <sup>18</sup>시내산(山)에 연기(煙氣)가 자욱하니 <strong>여호와</strong>께서 불 가운데서 거기 강림(降臨)하심이라. 그 연기(煙氣)가 옹기점(甕器店) 연기(煙氣)같이 떠오르고 온 산(山)이 크게 진동(震動)하며, <sup>19</sup>나팔 소리가 점점(漸漸) 커질 때에 모세가 말한즉, <strong>하나님</strong>이 음성(音聲)으로 대답(對答)하시더라.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 시내산(山), 곧 그 산(山)꼭대기에 강림(降臨)하시고 그리로 모세를 부르시니, 모세가 올라 가매, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">내려가서 백성(百姓)을 신칙(申飭)하라. 백성(百姓)이 돌파(突破)하고 나 <strong>여호와</strong>께로 와서 보려고 하다가 많이 죽을까 하노라. <sup>22</sup>또 <strong>여호와</strong>께 가까이 하는 제사장(祭司長)들로 그 몸을 성결(聖潔)히 하게 하라. 나 <strong>여호와</strong>가 그들을 돌격(突擊)할까 하노라.</span>”.</p>

  <p><sup>23</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께 고(告)하되, “주(主)께서 우리에게 명(命)하여 이르시기를, “<span class="c1">산(山) 사면(四面)에 지경(地境)을 세워 산(山)을 거룩하게 하라.</span>” 하셨사온즉, 백성(百姓)이 시내산(山)에 오르지 못하리이다.”.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>여호와</strong>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">가라. 너는 내려가서 아론과 함께 올라오고, 제사장(祭司長)들과 백성(百姓)에게는 돌파(突破)하고 나 <strong>여호와</strong>에게로 올라오지 못하게 하라. 내가 그들을 돌격(突擊)할까 하노라.</span>”.</p>

  <p><sup>25</sup>모세가 백성(百姓)에게 내려가서 그들에게 고(告)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_74">20</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이 이 모든 말씀으로 일러 가라사대, <sup><a class="footnote_d" id="exo20_02">02</a></sup>“<span class="c1">나는 너를 애굽 땅 종 되었던 집에서 인도(引導)하여 낸 너의 <strong>하나님 여호와</strong>로라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>너는 나 외(外)에는 다른 신(神)들을 네게 있게 말﻿찌니라. <sup>04</sup>너를 위(爲)하여 새긴 우상(偶像)을 만들지 말고, 또 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 아래 물 속에 있는 것의 아무 형상(形像)이든지 만들지 말며, <sup>05</sup>그것들에게 절하지 말며, 그것들을 섬기지 말라.</span><sup><a href="19_Psalm.xhtml#a019" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(시편81:10)</a></sup> <sup><a href="24_Jeremiah.xhtml#a033" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(34:14)</a></sup> <sup><a href="26_Ezekiel.xhtml#a039" class="footnote_d">(겔20:07)</a></sup>
</p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong> 너의 <strong>하나님</strong>은 질투(嫉妬)하는 <strong>하나님</strong>인즉, 나를 미워하는 자(者)의 죄(罪)를 갚되 아비로부터 아들에게로 3, 4대(三, 四代)까지 이르게 하거니와, <sup>06</sup>나를 사랑하고 내 계명(誡命)을 지키는 자(者)에게는 1,000대(千代)까지 은혜(恩惠)를 베푸느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>너는 너의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫지 말라. 나 <strong>여호와</strong>의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫는 자(者)를 죄(罪) 없다 하지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>안식일(安息日)을 기억(記憶)하여 거룩히 지키라. <sup>09</sup>엿새 동안은 힘써 네 모든 일을 행(行)할 것이나, <sup>10</sup>제 7일(第七日)은 너의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 안식일(安息日)인즉, 너나 네 아들이나 네 육축(六畜)이나 네 문(門) 안에 유(留)하는 객(客)이라도 아무 일도 하지 말라. <sup><a class="footnote_d" id="exo20_11">11</a></sup>이는 엿새 동안에 나 <strong>여호와</strong>가 하늘과 땅과 바다와 그 가운데 모든 것을 만들고 제 7일(第七日)에 쉬었음이라. 그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 안식일(安息日)을 복(福)되게 하여 그 날을 거룩하게 하였느니라.</span><sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a343" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히04:04)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="exo20_12">12</a></sup>네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. 그리하면 너의 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>가 네게 준 땅에서 네 생명(生命)이 길리라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a076_1" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마15:04)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a106" class="footnote_d">(막07:10)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a114" class="footnote_d">(막10:20)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a144" class="footnote_d">(눅18:20)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="exo20_13">13</a></sup>살인(殺人)하지 말﻿찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a054" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마05:21)</a></sup> <sup><a href="59_James.xhtml#a364" class="footnote_d">(약02:11)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="exo20_14">14</a></sup>간음(姦淫)하지 말﻿찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a056" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마05:27)</a></sup> <sup><a href="59_James.xhtml#a363" class="footnote_d">(약02:11)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>도적(盜賊)질하지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>네 이웃에 대(對)하여 거짓 증거(證據)하지 말﻿찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a081" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마19:19)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>네 이웃의 집을 탐(貪)내지 말﻿찌니라. 네 이웃의 아내나 그의 남(男)종이나 그의 여(女)종이나 그의 소나 그의 나귀나, 무릇 네 이웃의 소유(所有)를 탐(貪)내지 말﻿찌니라.</span>”.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a254" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬13:09)</a></sup></p>

  <p><sup>18</sup>뭇 백성(百姓)이 우뢰(雨雷)와 번개와 나팔소리와 산(山)의 연기(煙氣)를 본지라. 그들이 볼 때에 떨며, 멀리 서서 <sup>19</sup>모세에게 이르되, “당신(當身)이 우리에게 말씀하소서. 우리가 들으리이다. <strong>하나님</strong>이 우리에게 말씀하시지 말게 하소서. 우리가 죽을까 하나이다.”.</p>

  <p><sup>20</sup>모세가 백성(百姓)에게 이르되, “두려워 말라. <strong>하나님</strong>이 강림(降臨)하심은 너희를 시험(試驗)하고, 너희로 경외(敬畏)하여 범죄(犯罪)치 않게 하려 하심이니라.”.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="exo20_21">21</a></sup>백성(百姓)은 멀리 섰고, 모세는 <strong>하나님</strong>의 계신 암흑(暗黑)으로 가까이 가니라.<sup><a href="14_Chronicles2.xhtml#a016" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup>
</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)에게 이같이 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 하늘에서부터 너희에게 말하는 것을 너희가 친(親)히 보았으니, <sup>23</sup>너희는 나를 비겨서 은(銀)으로 신상(神像)이나 금(金)으로 신상(神像)을 너희를 위(爲)하여 만들지 말고, <sup>24</sup>내게 토단(土壇)을 쌓고 그 위에 너의 양(羊)과 소로 너의 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭)를 드리라. 내가 무릇 내 이름을 기념(記念)하게 하는 곳에서 네게 강림(降臨)하여 복(福)을 주리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>네가 내게 돌로 단(壇)을 쌓거든 다듬은 돌로 쌓지 말라. 네가 정(釘)으로 그것을 쪼면 부정(不淨)하게 함이니라. <sup>26</sup>너는 층계(層階)로 내 단(壇)에 오르지 말라. 네 하체(下體)가 그 위에서 드러날까 함이니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_75">21</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>네가 백성(百姓) 앞에 세울 율례(律例)는 이러하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>네가 히브리 종을 사면 그가 6년(六年) 동안 섬길 것이요, 제 7년(第七年)에는 값 없이 나가 자유(自由)할 것이요. <sup>03</sup>그가 단신(單身)으로 왔으면 단신(單身)으로 나갈 것이요, 장가(丈家) 들었으면 그 아내도 그와 함께 나가려니와, <sup>04</sup>상전(上典)이 그에게 아내를 줌으로 그 아내가 자녀간(子女間) 낳았으면 그 아내와 그 자식(子息)들은 상전(上典)에게 속(屬)할 것이요, 그는 단신(單身)으로 나갈 것이로되, <sup>05</sup>종이 진정(眞情)으로 말하기를, “내가 상전(上典)과 내 처자(妻子)를 사랑하니 나가서 자유(自由)하지 않겠노라.” 하면, <sup>06</sup>상전(上典)이 그를 데리고 재판장(裁判長)에게로 갈 것이요, 또 그를 문(門)이나 문설주(門楔柱) 앞으로 데리고 가서 그것에다가 송곳으로 그 귀를 뚫을 것이라. 그가 영영(永永)히 그 상전(上典)을 섬기리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>사람이 그 딸을 여(女)종으로 팔았으면 그는 남(男)종 같이 나오지 못할찌며, <sup>08</sup>만일(萬一) 상전(上典)이 그를 기뻐 아니하여 상관(相關)치 아니하면 그를 속신(贖身)케 할 것이나, 그 여자(女子)를 속임이 되었으니 타국인(他國人)에게 팔지 못할 것이요. <sup>09</sup>만일(萬一) 그를 자기(自己) 아들에게 주기로 하였으면 그를 딸 같이 대접(待接)할 것이요, <sup>10</sup>만일(萬一) 상전(上典)이 달리 장가(丈家)를 들지라도 그의 의복(衣服)과 음식(飮食)과 동침(同寢)하는 것은 끊지 못할 것이요. <sup>11</sup>이 세 가지를 시행하지 아니하면 그는 속전(贖錢)을 내지 않고 거저 나가게 할 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>사람을 쳐 죽인 자(者)는 반드시 죽일 것이나, <sup>13</sup>만일(萬一) 사람이 계획(計劃)한 일이 아니라 나 <strong>하나님</strong>이 사람을 그 손에 붙임이면 내가 위(爲)하여 한 곳을 정(定)하리니, 그 사람이 그리로 도망(逃亡)할 것이며, <sup>14</sup>사람이 그 이웃을 짐짓 모살(謀殺)하였으면 너는 그를 내 단(壇)에서라도 잡아내어 죽일찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>자기(自己) 아비나 어미를 치는 자(者)는 반드시 죽일찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>사람을 후린 자(者)가 그 사람을 팔았든지, 자기(自己) 수하(手下)에 두었든지, 그를 반드시 죽일﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="exo21_17">17</a></sup>그 아비나 어미를 저주(詛呪)하는 자(者)는 반드시 죽일찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a077" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마15:04)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a107" class="footnote_d">(막07:10)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>사람이 서로 싸우다가 하나가 돌이나 주먹으로 그 적수(敵手)를 쳤으나 그가 죽지 않고 자리에 누었다가 <sup>19</sup>지팡이를 짚고 기동(起動)하면, 그를 친 자(者)가 형벌(刑罰)은 면(免)하되 기간(其間) 손해(損害)를 배상(賠償)하고 그로 전치(全治)되게 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>사람이 매로 그 남(男)종이나 여(女)종을 쳐서 당장(當場)에 죽으면 반드시 형벌(刑罰)을 받으려니와, <sup>21</sup>그가 1일(一日)이나 2일(二日)을 연명(延命)하면 형벌(刑罰)을 면(免)하리니, 그는 상전(上典)의 금전(金錢)임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>사람이 서로 싸우다가 아이 밴 여인(女人)을 다쳐 낙태(落胎)케 하였으나 다른 해(害)가 없으면, 그 남편(男便)의 청구(請求)대로 반드시 벌금(罰金)을 내되, 재판장(裁判長)의 판결(判決)을 좇아 낼 것이니라. <sup>23</sup>그러나 <sub>다른</sub> 해(害)가 있으면 갚되, 생명(生命)은 생명(生命)으로, <sup><a class="footnote_d" id="exo21_24">24</a></sup>눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로, 발은 발로, <sup>25</sup>데운 것은 데움으로, 상(傷)하게 한 것은 상(傷)함으로, 때린 것은 때림으로 갚을﻿찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a063" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마태복음04:38)</a></sup> <sup><a href="40_Matthew.xhtml#a066" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마태복음04:43)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>사람이 그 남(男)종의 한 눈이나 여(女)종의 한 눈을 쳐서 상(傷)하게 하면 그 눈 대신(代身)에 그를 놓을 것이며, <sup>27</sup>그 남(男)종의 한 이나 여(女)종의 한 이를 쳐서 빠뜨리면 그 이 대신(代身)에 그를 놓을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>소가 남자(男子)나 여자(女子)를 받아서 죽이면 그 소는 반드시 돌에 맞아 죽을 것이요, 그 고기는 먹지 말 것이며, 임자는 형벌(刑罰)을 면(免)하려니와, <sup>29</sup>소는 본래(本來) 받는 버릇이 있고, 그 임자는 그로 인(因)하여 경고(警告)를 받았으되 단속(團束)하지 아니하므로, 남녀간(男女間)에 받아 죽이면, 그 소는 돌로 쳐 죽일 것이고 임자도 죽일 것이며, <sup>30</sup>만일(萬一) 그에게 속죄금(贖罪金)을 명(命)하면 무릇 그 명(命)한 것을 생명(生命)의 속(贖)으로 낼 것이요, <sup>31</sup>아들을 받든지 딸을 받든지 이 율례(律例)대로 그 임자에게 행(行)할 것이며, <sup>32</sup>소가 만일(萬一) 남(男)종이나 여(女)종을 받으면 소 임자가 은(銀) <sup>30</sup>(三十)세겔을 그 상전(上典)에게 줄 것이요, 소는 돌에 맞아 죽을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>33</sup>사람이 구덩이를 열어 두거나 구덩이를 파고 덮지 아니함으로 소나 나귀가 거기에 빠지면, <sup>34</sup>그 구덩이 주인(主人)이 잘 조처(措處)하여 짐승의 임자에게 돈을 줄 것이요, 죽은 것은 그의 차지가 될﻿찌니라. <sup>35</sup>이 사람의 소가 저 사람의 소를 받아 죽이면 산 소를 팔아 그 값을 반분(半分)하고 죽은 것도 반분(半分)하려니와, <sup>36</sup>그 소가 본래(本來) 받는 버릇이 있는 줄을 알고도 그 임자가 단속(團束)하지 아니하였으면 그는 소로 소를 갚을 것이요, 죽은 것은 그의 차지가 될﻿찌니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_76">22</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>사람이 소나 양(羊)을 도적(盜賊)질하여 잡거나 팔면, 그는 소 하나에 소 다섯으로 갚고 양(羊) 하나에 양(羊) 넷으로 갚을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>도적(盜賊)이 뚫고 들어옴을 보고 그를 쳐 죽이면 피 흘린 죄(罪)가 없으나, <sup>03</sup>해 돋은 후(後)이면 피 흘린 죄(罪)가 있으리라.</span></p>

  <p><span class="c1">도적(盜賊)은 반드시 배상(賠償)할 것이나 배상(賠償)할 것이 없으면 그 몸을 팔아 그 도적(盜賊)질한 것을 배상(賠償)할 것이요, <sup>04</sup>도적(盜賊)질한 것이 살아 그 손에 있으면 소나 나귀나 양(羊)을 무론(無論)하고 갑절을 배상(賠償)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>사람이 밭에서나 포도원(葡萄園)에서 먹이다가 그 짐승을 놓아서 남의 밭에서 먹게 하면, 자기(自己) 밭의 제일(第一) 좋은 것과 자기(自己) 포도원(葡萄園)의 제일(第一) 좋은 것으로 배상(賠償)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>불이 나서 가시나무에 미쳐 낟가리나 거두지 못한 곡식(穀食)이나 전원(田園)을 태우면, 불 놓은 자(者)가 반드시 배상(賠償)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>사람이 돈이나 물품(物品)을 이웃에게 맡겨 지키게 하였다가 그 이웃의 집에서 봉적(逢賊)하였는데, 그 도적(盜賊)이 잡히면 갑절을 배상(賠償)할 것이요, <sup>08</sup>도적(盜賊)이 잡히지 아니하면 그 집 주인(主人)이 재판장(裁判長) 앞에 가서 자기(自己)가 그 이웃의 물품(物品)에 손 댄 여부(與否)의 조사(調査)를 받을 것이며, <sup>09</sup>어떠한 과실(過失)에든지 소에든지 나귀에든지 양(羊)에든지 의복(衣服)에든지, 또는 아무 잃은 물건(物件)에든지, 그것에 대(對)하여 혹(或)이 이르기를, ‘이것이 그것이라’ 하면, 두 편(便)이 재판장(裁判長) 앞에 나아갈 것이요, 재판장(裁判長)이 죄(罪) 있다고 하는 자(者)가 그 상대편(相對便)에게 갑절을 배상(賠償)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>사람이 나귀나 소나 양(羊)이나 다른 짐승을 이웃에게 맡겨 지키게 하였다가, 죽거나 상(傷)하거나 몰려가도 본 사람이 없으면, <sup>11</sup>두 사람 사이에 맡은 자(者)가 이웃의 것에 손을 대지 아니하였다고 <strong>여호와</strong>로 맹세(盟誓)할 것이요, 그 임자는 그대로 믿을 것이며, 그 사람은 배상(賠償)하지 아니하려니와, <sup>12</sup>만일(萬一) 자기(自己)에게서 봉적(逢賊)하였으면 그 임자에게 배상(賠償)할 것이며, <sup>13</sup>만일(萬一) 찢겼으면 그것을 가져다가 증거(證據)할 것이요, 그 찢긴 것에 대(對)하여 배상(賠償)하지 않을찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>만일(萬一) 이웃에게 빌어온 것이 그 임자가 함께 있지 아니할 때에 상(傷)하거나 죽으면 반드시 배상(賠償)하려니와, <sup>15</sup>그 임자가 그것과 함께 하였으면 배상(賠償)하지 않을찌며, 세(貰) 낸것도 세(貰)를 위(爲)하여 왔은즉 <sub>배상(賠償)하지 않을﻿찌니라.</sub></span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>사람이 정혼(定婚)하지 아니한 처녀(處女)를 꾀어 동침(同寢)하였으면 빙폐(聘幣)를 드려 아내로 삼을 것이요. <sup>17</sup>만일(萬一) 그 아비가 그로 그에게 주기를 거절(拒絶)하면 그는 처녀(處女)에게 빙폐(聘幣)하는 일례(一例)로 돈을 낼﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>너는 무당을 살려 두지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>짐승과 행음(行淫)하는 자(者)는 반드시 죽일﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup><strong>여호와</strong> 외(外)에 다른 신(神)에게 희생(犧牲)을 드리는 자(者)는 멸(滅)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>너는 이방(異邦) 나그네를 압제(壓制)하지 말며 그들을 학대(虐待)하지 말라. 너희도 애굽 땅에서 나그네이었었음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>너는 과부(寡婦)나 고아(孤兒)를 해(害)롭게 하지 말라. <sup>23</sup>네가 만일(萬一) 그들을 해(害)롭게 하므로 그들이 내게 부르짖으면 내가 반드시 그 부르짖음을 들을찌라. <sup>24</sup>나의 노(怒)가 맹렬(猛烈)하므로 내가 칼로 너희를 죽이리니, 너희 아내는 과부(寡婦)가 되고 너희 자녀(子女)는 고아(孤兒)가 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>네가 만일(萬一) 너와 함께한 나의 백성(百姓) 중(中) 가난한 자(者)에게 돈을 꾸이거든 너는 그에게 채주(債主)같이 하지 말며, 변리(邊利)를 받지 말 것이며, <sup>26</sup>네가 만일(萬一) 이웃의 옷을 전당(典當)잡거든 해가 지기 전(前)에 그에게 돌려보내라. <sup>27</sup>그 몸을 가릴 것이 이뿐이라. 이는 그 살의 옷인즉 그가 무엇을 입고 자겠느냐? 그가 내게 부르짖으면 내가 들으리니, 나는 자비(慈悲)한 자(者)임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="exo22_28">28</a></sup>너는 재판장(裁判長)을 욕(辱)하지 말며, 백성(百姓)의 유사(有司)를 저주(詛呪)하지 말﻿찌니라.</span><sup><a href="44_Acts.xhtml#a203" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행23:05)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>너는 너의 추수(秋收)한 것과 너의 짜낸 즙(汁)을 드리기에 더디게 말찌며, 너의 처음 난 아들들을 내게 줄찌며, <sup>30</sup>너의 소와 양(羊)도 그 일례(一例)로 하되 7일(七日) 동안 어미와 함께 있게 하다가 8일(八日)만에 내게 줄﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너희는 내게 거룩한 사람이 될찌니, 들에서 짐승에게 찢긴 것의 고기를 먹지 말고 개에게 던질﻿찌니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_77">23</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너는 허망(虛妄)한 풍설(風說)을 전파(傳播)하지 말며, 악인(惡人)과 연합(聯合)하여 무함(誣陷)하는 증인(證人)이 되지 말며, <sup>02</sup>다수(多數)를 따라 악(惡)을 행(行)하지 말며, 송사(訟事)에 다수(多數)를 따라 부정당(不正當)한 증거(證據)를 하지 말며, <sup>03</sup>가난한 자(者)의 송사(訟事)라고 편벽(偏僻)되이 두호(斗護)하지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>네가 만일(萬一) 네 원수(怨讐)의 길 잃은 소나 나귀를 만나거든 반드시 그 사람에게로 돌릴찌며, <sup>05</sup>네가 만일(萬一) 너를 미워하는 자(者)의 나귀가 짐을 싣고 엎드러짐을 보거든 삼가 버려두지 말고 그를 도와 그 짐을 부리울﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>너는 가난한 자(者)의 송사(訟事)라고 공평(公平)치 않게 하지 말며, <sup>07</sup>거짓 일을 멀리하며, 무죄(無罪)한 자(者)와 의(義)로운 자(者)를 죽이지 말라. 나는 악인(惡人)을 의(義)롭다 하지 아니하겠노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너는 뇌물(賂物)을 받지 말라. 뇌물(賂物)은 밝은 자(者)의 눈을 어둡게 하고, 의(義)로운 자(者)의 말을 굽게 하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>너는 이방(異邦) 나그네를 압제(壓制)하지 말라. 너희가 애굽 땅에서 나그네 되었었은즉 나그네의 정경(情境)을 아느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>너는 6년(六年) 동안은 너의 땅에 파종(播種)하여 그 소산(所産)을 거두고, <sup>11</sup>제 7년(第七年)에는 갈지 말고 묵혀 두어서 네 백성(百姓)의 가난한 자(者)로 먹게하라. 그 남은 것은 들짐승이 먹으리라. 너의 포도원(葡萄園)과 감람원(橄欖園)도 그리할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>너는 6일(六日) 동안에 네 일을 하고, 제 7일(第七日)에는 쉬라. 네 소와 나귀가 쉴 것이며 네 계집 종의 자식(子息)과 나그네가 숨을 돌리리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>내가 네게 이른 모든 일을 삼가 지키고, 다른 신(神)들의 이름은 부르지도 말며, 네 입에서 들리게도 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>너는 매년(每年) 3차(三次) 내게 절기(節期)를 지킬﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너는 무교병(無酵餠)의 절기(節期)를 지키라. 내가 네게 명(命)한대로 아빕월(月)의 정(定)한 때에 7일(七日)동안 무교병(無酵餠)을 먹을찌니, 이는 그 달에 네가 애굽에서 나왔음이라. 빈 손으로 내게 보이지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>맥추절(麥秋節)을 지키라. 이는 네가 수고(受苦)하여 밭에 뿌린 것의 첫 열매를 거둠이니라.</span></p>

  <p><span class="c1">수장절(收藏節)을 지키라. 이는 네가 수고(受苦)하여 이룬 것을 연종(年終)에 밭에서부터 거두어 저장(貯藏)함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너의 모든 남자(男子)는 매년(每年) 세번(番)씩 주(主) <strong>여호와</strong>께 보일﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>너는 내 희생(犧牲)의 피를 유교병(有酵餠)과 함께 드리지 말며, 내 절기(節期) 희생(犧牲)의 기름을 아침까지 남겨 두지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>너의 토지(土地)에서 처음 익은 열매의 첫 것을 가져다가 너의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 드릴﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1">너는 염소 새끼를 그 어미의 젖으로 삶지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>내가 <span class="medium">사자(使者)</span>를 네 앞서 보내어 길에서 너를 보호(保護)하여 너로 내가 예비(豫備)한 곳에 이르게 하리니, <sup>21</sup>너희는 삼가 그 목소리를 청종(聽從)하고 그를 노(怒)엽게 하지 말라. 그가 너희 허물을 사(赦)하지 아니할 것은 내 이름이 그에게 있음이니라. <sup>22</sup>네가 그 목소리를 잘 청종(聽從)하고 나의 모든 말대로 행(行)하면 내가 네 원수(怨讐)에게 원수(怨讐)가 되고, 네 대적(對敵)에게 대적(對敵)이 될찌라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>나의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 네 앞서 가서 너를 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 가나안 사람과 히위 사람과 여부스 사람에게로 인도(引導)하고, 나는 그들을 끊으리니, <sup>24</sup>너는 그들의 신(神)을 숭배(崇拜)하지 말며, 섬기지 말며, 그들의 소위(所爲)를 본(本)받지 말며, 그것들을 다 훼파(毁破)하며 그 주상(住像)을 타파(打破)하고, <sup>25</sup>너의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 섬기라. 그리하면 <strong>여호와</strong>가 너희의 양식(糧食)과 물에 복(福)을 내리고 너희 중(中)에 병(病)을 제(除)하리니, <sup>26</sup>네 나라에 낙태(落胎)하는 자(者)가 없고 잉태(孕胎)치 못하는 자(者)가 없을 것이라. 내가 너의 날 수(數)를 채우리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>27</sup>내가 내 위엄(威嚴)을 네 앞서 보내어 너의 이를 곳의 모든 백성(百姓)을 파(破)하고, 너의 모든 원수(怨讐)로 너를 등지게 할 것이며, <sup>28</sup>내가 왕(王)벌을 네 앞에 보내리니, 그 벌이 히위 족속(族屬)과 가나안 족속(族屬)과 헷 족속(族屬)을 네 앞에서 쫓아내리라. <sup>29</sup>그러나 그 땅이 황무(荒蕪)하게 되어 들짐승이 번성(蕃盛)하여 너희를 해(害)할까 하여 1년(一年) 안에는 그들을 네 앞에서 쫓아내지 아니하고, <sup>30</sup>네가 번성(蕃盛)하여 그 땅을 기업(基業)으로 얻을 때까지 내가 그들을 네 앞에서 조금씩 쫓아내리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>내가 너의 지경(地境)을 홍해(紅海)에서부터 블레셋 바다까지, 광야(曠野)에서부터 하수(河水)까지 정(定)하고, 그 땅의 거민(居民)을 네 앞에서 쫓아낼찌라. <sup>32</sup>너는 그들과 그들의 신(神)과 언약(言約)하지 말라. <sup>33</sup>그들이 네 땅에 머무르지 못할 것은 그들이 너로 내게 범죄(犯罪)케 할까 두려움이라. 네가 그 신(神)을 섬기면 그것이 너의 올무가 되리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_78">24</h3>

  <p><sup>01</sup>또 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로(長老) 70인(七十人)과 함께 <strong>여호와</strong>에게로 올라와 멀리서 경배(敬拜)하고, <sup>02</sup>너 모세만 <strong>여호와</strong>에게 가까이 나아오고 그들은 가까이 나아오지 말며, 백성(百姓)은 너와 함께 올라오지 말﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>모세가 와서 <strong>여호와</strong>의 모든 말씀과 그 모든 율례(律例)를 백성(百姓)에게 고(告)하매, 그들이 한 소리로 응답(應答)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>의 명(命)하신 모든 말씀을 우리가 준행(遵行)하리이다.”.</p>

  <p><sup>04</sup>모세가 <strong>여호와</strong>의 모든 말씀을 기록(記錄)하고, 이른 아침에 일어나 산(山) 아래 단(壇)을 쌓고 이스라엘 <sup>12</sup>지파(十二支派)대로 열 두 기둥을 세우고, <sup>05</sup>이스라엘 자손(子孫)의 청년(靑年)들을 보내어 번제(燔祭)와 소로 화목제(和睦祭)를 <strong>여호와</strong>께 드리게 하고, <sup>06</sup>모세가 피를 취(取)하여 반(半)은 양푼에 담고 반(半)은 단(壇)에 뿌리고, <sup>07</sup>언약서(言約書)를 가져 백성(百姓)에게 낭독(朗讀)하여 들리매, 그들이 가로되, “<strong>여호와</strong>의 모든 말씀을 우리가 준행(遵行)하리이다.”.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="exo24_08">08</a></sup>모세가 그 피를 취(取)하여 백성(百姓)에게 뿌려 가로되, “이는 <strong>여호와</strong>께서 이 모든 말씀에 대(對)하여 너희와 세우신 언약(言約)의 피니라.”.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a350" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히09:20)</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup>모세와 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로(長老) 70인(七十人)이 올라가서, <sup>10</sup>이스라엘 <strong>하나님</strong>을 보니, 그 발 아래에는 청옥(靑玉)을 편듯하고 하늘 같이 청명(淸明)하더라. <sup>11</sup><sub><strong>하나님</strong>이</sub> 이스라엘의 존귀(尊貴)한 자(者)들에게 손을 대지 아니하셨고, 그들은 <strong>하나님</strong>을 보고 먹고 마셨더라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 산(山)에 올라 내게로 와서 거기 있으라. 너로 그들을 가르치려고 내가 율법(律法)과 계명(誡命)을 친(親)히 기록(記錄)한 돌판(板)을 네게 주리라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>모세가 그 종자(從者) 여호수아와 함께 일어나 <strong>하나님</strong>의 산(山)으로 올라가며, <sup>14</sup>장로(長老)들에게 이르되, “너희는 여기서 우리가 너희에게로 돌아오기까지 기다리라. 아론과 훌이 너희와 함께하리니, 무릇 일이 있는 자(者)는 그들에게로 나아갈﻿찌니라.” 하고, <sup>15</sup>모세가 산(山)에 오르매 구름이 산(山)을 가리며, <sup>16</sup><strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 시내산(山) 위에 머무르고 구름이 6일(六日) 동안 산(山)을 가리더니, 제 7일(第七日)에 <strong>여호와</strong>께서 구름 가운데 모세를 부르시니라.</p>

  <p><sup>17</sup>산(山) 위의 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 이스라엘 자손(子孫)의 눈에 맹렬(猛烈)한 불 같이 보였고, <sup>18</sup>모세는 구름 속으로 들어가서 산(山) 위에 올랐으며 40일(四十日) 40야(四十夜)를 산(山)에 있으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_79">25</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 명(命)하여, ‘내게 예물(禮物)을 가져오라’ 하고, 무릇 즐거운 마음으로 내는 자(者)에게서 내게 드리는 것을 너희는 받을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>너희가 그들에게서 받을 예물(禮物)은 이러하니, 금(金)과 은(銀)과 놋과, <sup>04</sup>청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가는 베<sub>실</sub>과, 염소<sub>털</sub>과 <sup>05</sup>붉은 물 들인 수양(羊)의 가죽과 해달(海獺)의 가죽과, 조각목과 <sup>06</sup>등유(燈油)와 관유(灌油)에 드는 향품(香品)과 분향(焚香)할 향(香)을 만들 향품(香品)과, <sup>07</sup>호마노(縞瑪瑙)며, 에봇과 흉패(胸牌)에 물릴 보석(寶石)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>내가 그들 중(中)에 거(居)할 성소(聖所)를 그들을 <sub>시켜</sub> 나를 위(爲)하여 짓되, <sup>09</sup>무릇 내가 네게 보이는대로 장막(帳幕)의 식양(式樣)과 그 기구(器具)의 식양(式樣)을 따라 지을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>그들은 조각목으로 궤(櫃)를 짓되, 장(長)이 2(二)규빗 반(半), 광(廣)이 1(一)규빗 반(半), 고(高)가 1(一)규빗 반(半)이 되게 하고, <sup>11</sup>너는 정금(精金)으로 그것을 싸되 그 안팎을 싸고, <sub>윗가로</sub> 돌아가며 금(金)테를 두르고, <sup>12</sup>금(金)고리 넷을 부어 만들어 그 네 발에 달되 이편(便)에 두 고리요, 저편(便)에 두 고리며, <sup>13</sup>조각목으로 채를 만들고 금(金)으로 싸고, <sup>14</sup>그 채를 궤(櫃) 양편(兩便) 고리에 꿰어서 궤(櫃)를 메게 하며, <sup>15</sup>채를 궤(櫃)의 고리에 꿴대로 두고 빼어내지 말찌며, <sup>16</sup>내가 네게 줄 증거<sub>판</sub>(證據板)을 궤(櫃) 속에 둘찌며, <sup>17</sup>정금(精金)으로 속죄소(贖罪所)를 만들되 장(長)이 2(二)규빗 반(半), 광(廣)이 1(一)규빗 반(半)이 되게 하고, <sup>18</sup>금(金)으로 그룹 둘을 속죄소(贖罪所) 두 끝에 쳐서 만들되, <sup>19</sup>한 그룹은 이 끝에, 한 그룹은 저 끝에, 곧 속죄소(贖罪所) 두 끝에 속죄소(贖罪所)와 한덩이로 연(連)하게 할찌며, <sup>20</sup>그룹들은 그 날개를 높이 펴서 그 날개로 속죄소(贖罪所)를 덮으며 그 얼굴을 서로 대(對)하여 <sup>21</sup>속죄소(贖罪所)를 향(向)하게 하고, 속죄소(贖罪所)를 궤(櫃) 위에 얹고, 내가 네게 줄 증거판(證據板)을 궤(櫃) 속에 넣으라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>거기서 내가 너와 만나고 속죄소(贖罪所) 위, 곧 증거궤(證據櫃) 위에 있는 두 그룹 사이에서 내가 이스라엘 자손(子孫)을 위(爲)하여 네게 명(命)할 모든 일을 네게 이르리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>너는 조각목으로 상(床)을 만들되 장(長)이 2(二)규빗, 광(廣)이 1(一)규빗, 고(高)가 1(一)규빗 반(半)이 되게 하고, <sup>24</sup>정금(精金)으로 싸고 주위(周圍)에 금(金)테를 두르고, <sup>25</sup>그 사면(四面)에 손바닥 넓이만한 턱을 만들고, 그 턱 주위(周圍)에 금(金)으로 테를 만들고, <sup>26</sup>그것을 위(爲)하여 금(金)고리 넷을 만들어 네 발위 네 모퉁이에 달되, <sup>27</sup>턱 곁에 달라. 이는 상(床) 멜 채를 꿸 곳이며, <sup>28</sup>또 조각목으로 그 채를 만들고 금(金)으로 싸라. 상(床)을 이것으로 멜 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>너는 대접과 숟가락과 병(甁)과 붓는 잔(盞)을 만들되 정금(精金)으로 만들찌며, <sup>30</sup>상(床) 위에 진설병(陳設甁)을 두어 항상(恒常) 내 앞에 있게 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너는 정금(精金)으로 등대(燈臺)를 쳐서 만들되, 그 밑판(板)과 줄기와 잔(盞)과 꽃받침과 꽃을 한덩이로 연(連)하게 하고, <sup>32</sup>가지 여섯을 등대(燈臺) 곁에서 나오게 하되, 그 세 가지는 이편(便)으로 나오고 그 세 가지는 저편(便)으로 나오게 하며, <sup>33</sup>이편(便) 가지에 살구 꽃 형상(形像)의 잔(盞) 셋과 꽃받침과 꽃이 있게 하고, 저편(便) 가지에도 살구꽃 형상(形像)의 잔(盞) 셋과 꽃받침과 꽃이 있게 하여 등대(燈臺)에서 나온 여섯 가지를 같게 할찌며, <sup>34</sup>등대(燈臺) 줄기에는 살구꽃 형상(形像)의 잔(盞) 넷과 꽃받침과 꽃이 있게 하고, <sup>35</sup>등대(燈臺)에서 나온 여섯 가지를 위(爲)하여 꽃받침이 있게 하되, 두 가지 아래 한 꽃받침이 있어 줄기와 연(連)하게 하며, 또 두 가지 아래 한 꽃받침이 있어 줄기와 연(連)하게 하고, <sup>36</sup>그 꽃받침과 가지를 줄기와 연(連)하게 하여 전부(全部)를 정금(精金)으로 쳐 만들고, <sup>37</sup>등잔(燈盞) 일곱을 만들어 그 위에 두어 앞을 비추게 하며, <sup>38</sup>그 불집게와 불똥 그릇도 정금(精金)으로 만들찌니, <sup>39</sup>등대(燈臺)와 이 모든 기구(器具)를 정금(精金) 한 달란트로 만들되, <sup><a class="footnote_d" id="exo25_40">40</a></sup>너는 삼가 이 산(山)에서 네게 보인 식양(式樣)대로 할﻿찌니라.</span><sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a349" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히08:05)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_80">26</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너는 성막(聖幕)을 만들되 앙장(仰帳) 열 폭(幅)을 가늘게 꼰 베실과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>로 그룹을 공교(工巧)히 수(繡) 놓아 만들찌니, <sup>02</sup>매(每) 폭(幅)의 장(長)은 <sup>28</sup>(二十八)규빗, 광(廣)은 4(四)규빗으로 각(各) 폭(幅)의 장단(長短)을 같게 하고, <sup>03</sup>그 앙장(仰帳) 다섯 폭(幅)을 서로 연(連)하며, 다른 다섯 폭(幅)도 서로 연(連)하고, <sup>04</sup>그 앙장(仰帳)의 연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에 청색(靑色) 고를 만들며, 다른 연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에도 그와 같이 하고, 앙장(仰帳) 말폭(末幅) 가에 고 50(五十)을 달며, <sup>05</sup>다른 앙장(仰帳) 말폭(末幅) 가에도 고 50(五十)을 달고 그 고들을 서로 대(對)하게 하고, <sup>06</sup>금(金) 갈고리 50(五十)을 만들고, 그 갈고리로 앙장(仰帳)을 연합(聯合)하여 한 성막(聖幕)을 이룰찌며, <sup>07</sup>그 성막(聖幕)을 덮는 막(幕), 곧 앙장(仰帳)을 염소털로 만들되 열 한폭(幅)을 만들찌며, <sup>08</sup>각(各) 폭(幅)의 장(長)은 <sup>30</sup>(三十)규빗, 광(廣)은 4(四)규빗으로 열 한폭(幅)의 장단(長短)을 같게 하고, <sup>09</sup>그 앙장(仰帳) 다섯 폭(幅)을 서로 연(連)하며, 또 여섯 폭(幅)을 서로 연(連)하고, 그 여섯째 폭(幅) 절반(折半)은 성막(聖幕) 전면(前面)에 접어 드리우고, <sup>10</sup>앙장(仰帳)을 연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에 고 50(五十)을 달며, 다른 연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에도 고 50(五十)을 달고, <sup>11</sup>놋 갈고리 50(五十)을 만들고, 그 갈고리로 그 고를 꿰어 연합(聯合)하여 한 막(幕)이 되게 하고, <sup>12</sup>그 막(幕), 곧 앙장(仰帳)의 나머지 그 반폭(半幅)은 성막(聖幕) 뒤에 드리우고, <sup>13</sup>막(幕), 곧 앙장(仰帳)의 길이의 남은 것은 이편(便)에 한 규빗, 저편(便)에 한 규빗씩 성막(聖幕) 좌우(左右) 양편(兩便)에 덮어 드리우고, <sup>14</sup>붉은 물 들인 수양(羊)의 가죽으로 막(幕)의 덮개를 만들고, 해달(海獺)의 가죽으로 그 웃덮개를 만들﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너는 조각목으로 성막(聖幕)을 위(爲)하여 널판(板)을 만들어 세우되, <sup>16</sup>각(各) 판(板)의 장(長)은 <sup>10</sup>(十)규빗, 광(廣)은 1(一)규빗 반(半)으로 하고, <sup>17</sup>각(各) 판(板)에 두 촉씩 내어 서로 연(連)하게 하되 너는 성막(聖幕) 널판(板)을 다 그와 같이 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>너는 성막(聖幕)을 위(爲)하여 널판(板)을 만들되, 남편(南便)을 위(爲)하여 널판(板) 스물을 만들고, <sup>19</sup>스무 널판(板) 아래 은(銀)받침 마흔을 만들찌니, 이 널판(板) 아래에도 그 두 촉을 위(爲)하여 두 받침을 만들고, 저 널판(板) 아래에도 그 두 촉을 위(爲)하여 두 받침을 만들찌며, <sup>20</sup>성막(聖幕) 다른 편(便), 곧 그 북편(北便)을 위(爲)하여도 널판(板) 스물로 하고, <sup>21</sup>은(銀)받침 마흔을 이 널판(板) 아래에도 두 받침, 저 널판(板) 아래에도 두 받침으로 하며, 성막(聖幕) 뒤, 곧 그 서편(西便)을 위(爲)하여는 널판(板) 여섯을 만들고, <sup>22</sup>성막(聖幕) 뒤 두 모퉁이 편(便)을 위(爲)하여는 널판(板) 둘을 만들되, <sup>24</sup>아래에서부터 위까지 각기(各其) 두 겹 두께로 하여 윗고리에 이르게 하고, 두 모퉁이 편(便)을 다 그리하며, <sup>25</sup>그 여덟 널판(板)에는 은(銀)받침이 열 여섯이니 이 판(板) 아래에도 두 받침이요, 저 판(板) 아래에도 두 받침이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>너는 조각목으로 띠를 만들찌니, 성막(聖幕) 이편(便) 널판(板)을 위(爲)하여 다섯이요, <sup>27</sup>성막(聖幕) 저편(便) 널판(板)을 위(爲)하여 다섯이요, 성막(聖幕) 뒤, 곧 서편(西便) 널판(板)을 위(爲)하여 다섯이며, <sup>28</sup>널판(板) 가운데 있는 중간(中間) 띠는 이 끝에서 저 끝에 미치게 하고, <sup>29</sup>그 널판(板)들을 금(金)으로 싸고 그 널판(板)들의 띠를 꿸 금(金)고리를 만들고, 그 띠를 금(金)으로 싸라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>너는 산(山)에서 보인 식양(式樣)대로 성막(聖幕)을 세울﻿찌니라. <sup>31</sup>너는 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실로 짜서 장(帳)을 만들고, 그 위에 그룹들을 공교(工巧)히 수(繡) 놓아서 <sup>32</sup>금(金) 갈고리로 네 기둥 위에 드리우되, 그 네 기둥을 조각목으로 만들고 금(金)으로 싸서 네 은(銀)받침 위에 둘찌며, <sup>33</sup>그 장(帳)을 갈고리 아래 드리운 후(後)에 증거궤(證據櫃)를 그 장(帳) 안에 들여 놓으라. 그 장(帳)이 너희를 위(爲)하여 성소(聖所)와 지성소(至聖所)를 구별(區別)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>34</sup>너는 지성소(至聖所)에 있는 증거궤(證據櫃) 위에 속죄소(贖罪所)를 두고, <sup>35</sup>그 장(帳) 바깥 북편(北便)에 상(床)을 놓고 남편(南便)에 등대(燈臺)를 놓아 상(床)과 대(對)하게 할찌며, <sup>36</sup>청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가늘게 꼰 베실로 수(繡) 놓아 짜서 성막(聖幕) 문(門)을 위(爲)하여 장(帳)을 만들고, <sup>37</sup>그 문장(門帳)을 위(爲)하여 기둥 다섯을 조각목으로 만들어 금(金)으로 싸고 그 갈고리도 금(金)으로 만들찌며, 또 그 기둥을 위(爲)하여 받침 다섯을 놋으로 부어 만들﻿찌니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_81">27</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너는 조각목으로 장(長)이 5(五)규빗, 광(廣)이 5(五)규빗의 단(壇)을 만들되 네모 반듯하게 하며, 고(高)는 3(三)규빗으로 하고, <sup>02</sup>그 네 모퉁이 위에 뿔을 만들되 그 뿔이 그것에 연(連)하게 하고, 그 단(壇)을 놋으로 쌀찌며, <sup>03</sup>재를 담는 통(桶)과 부삽과 대야와 고기 갈고리와 불 옮기는 그릇을 만들되 단(壇)의 그릇을 다 놋으로 만들찌며, <sup>04</sup>단(壇)을 위(爲)하여 놋으로 그물을 만들고 그 위 네 모퉁이에 놋고리 넷을 만들고, <sup>05</sup>그물은 단(壇) 사면(四面) 가장자리 아래, 곧 단(壇) 절반(折半)에 오르게 할찌며, <sup>06</sup>또 그 단(壇)을 위(爲)하여 채를 만들되 조각목으로 만들고 놋으로 쌀찌며, <sup>07</sup>단(壇) 양편(兩便) 고리에 그 채를 꿰어 단(壇)을 메게 할찌며, <sup>08</sup>단(壇)은 널판(板)으로 비게 만들되 산(山)에서 네게 보인대로 그들이 만들﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>너는 성막(聖幕)의 뜰을 만들찌니, 남(南)을 향(向)하여 뜰 남편(南便)에 광(廣)이 <sup>10</sup>0(百)규빗의 세마포(細麻布) 장(帳)을 쳐서 그 한 편(便)을 당(當)하게 할찌니, <sup>10</sup>그 기둥이 스물이며, 그 받침 스물은 놋으로 하고, 그 기둥의 갈고리와 가름대는 은(銀)으로 할찌며, <sup>11</sup>그 북편(北便)에도 광(廣)이 <sup>10</sup>0(百)규빗의 포장(布帳)을 치되 그 기둥이 스물이며, 그 기둥의 받침 스물은 놋으로 하고 그 기둥의 갈고리와 가름대는 은(銀)으로 할찌며, <sup>12</sup>뜰의 옆, 곧 서편(西便)에 광(廣) 50(五十)규빗의 포장(布帳)을 치되 그 기둥이 열이요, 받침이 열이며, <sup>13</sup>동(東)을 향(向)하여 뜰 동편(東便)의 광(廣)도 50(五十)규빗이 될찌며, <sup>14</sup><sub>문(門)</sub> 이편(便)을 위(爲)하여 포장(布帳)이 <sup>15</sup>(十五)규빗이며, 그 기둥이 셋이요, 받침이 셋이요, <sup>15</sup><sub>문(門)</sub> 저편(便)을 위(爲)하여도 포장(布帳)이 <sup>15</sup>(十五)규빗이며, 그 기둥이 셋이요, 받침이 셋이며, <sup>16</sup>뜰 문(門)을 위(爲)하여는 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실로 수(繡) 놓아 짠 <sup>20</sup>(二十)규빗의 장(帳)이 있게 할찌니, 그 기둥이 넷이요, 받침이 넷이며, <sup>17</sup>뜰 사면(四面) 모든 기둥의 가름대와 갈고리는 은(銀)이요, 그 받침은 놋이며, <sup>18</sup>뜰의 장(長)은 <sup>10</sup>0(百)규빗이요, 광(廣)은 50(五十)규빗이요, 세마포(細麻布) 장(帳)의 고(高)는 5(五)규빗이요, 그 받침은 놋이며, <sup>19</sup>성막(聖幕)에서 쓰는 모든 기구(器具)와 그 말뚝과 뜰의 포장(布帳) 말뚝을 다 놋으로 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>너는 또 이스라엘 자손(子孫)에게 명(命)하여 감람(橄欖)으로 찧어낸 순결(純潔)한 기름을 등(燈)불을 위(爲)하여 네게로 가져오게 하고, 끊이지 말고 등(燈)불을 켜되, <sup>21</sup>아론과 그 아들들로 회막(會幕)안 증거<sub>궤</sub>(證據櫃) 앞 휘장(揮帳) 밖에서 저녁부터 아침까지 항상(恒常) <strong>여호와</strong> 앞에 그 등(燈)불을 간검(看檢)하게 하라. 이는 이스라엘 자손(子孫)의 대대(代代)로 영원(永遠)한 규례(規例)니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_82">28</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너는 이스라엘 자손(子孫) 중(中) 네 형(兄) 아론과 그 아들들, 곧 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 그와 함께 네게로 나아오게 하여, 나를 섬기는 제사장(祭司長) 직분(職分)을 행(行)하게 하되, <sup>02</sup>네 형(兄) 아론을 위(爲)하여 거룩한 옷을 지어서 영화(榮華)롭고 아름답게 할찌니, <sup>03</sup>너는 무릇 마음에 지혜(智慧) 있는 자(者), 곧 내가 지혜(智慧)로운 영(靈)으로 채운 자(者)들에게 말하여 아론의 옷을 지어 그를 거룩하게 하여, 내게 제사장(祭司長) 직분(職分)을 행(行)하게 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>그들의 지을 옷은 이러하니, 곧 흉패(胸牌)와 에봇과 겉옷과 반포(斑布) 속옷과 관(冠)과 띠라. 그들이 네 형(兄) 아론과 그 아들들을 위(爲)하여 거룩한 옷을 지어 아론으로 내게 제사장(祭司長) 직분(職分)을 행(行)하게 할찌며, <sup>05</sup>그들의 쓸 것은 금(金)실과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실이니라. <sup>06</sup>그들이 금(金)<sub>실</sub>과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가늘게 꼰 베실로 공교(工巧)히 짜서 에봇을 짓되, <sup>07</sup>그것에 견대(肩帶) 둘을 달아 그 두 끝을 연(連)하게 하고, <sup>08</sup>에봇 위에 매는 띠는 에봇 짜는 법(法)으로 금(金)<sub>실</sub>과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가늘게 꼰 베실로 에봇에 공교(工巧)히 붙여 짤찌며, <sup>09</sup>호마노(縞瑪瑙) 두 개(個)를 취(取)하여 그 위에 이스라엘 아들들의 이름을 새기되, <sup>10</sup>그들의 연치(年齒)대로 여섯 이름을 한 보석(寶石)에 나머지 여섯 이름은 다른 보석(寶石)에, <sup>11</sup>보석(寶石)을 새기는 자(者)가 인(印)에 새김 같이 너는 이스라엘 아들들의 이름을 그 두 보석(寶石)에 새겨 금(金)테에 물리고, <sup>12</sup>그 두 보석(寶石)을 에봇 두 견대(肩帶)에 붙여 이스라엘 아들들의 기념(記念) 보석(寶石)을 삼되, 아론이 <strong>여호와</strong> 앞에서 그들의 이름을 그 두 어깨에 메어서 기념(記念)이 되게 할찌며, <sup>13</sup>너는 금(金)으로 테를 만들고, <sup>14</sup>정금(精金)으로 노끈처럼 두 사슬을 땋고 그 땋은 사슬을 그 테에 달﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너는 판결(判決) 흉패(胸牌)를 에봇 짜는 법(法)으로 금(金)실과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가늘게 꼰 베실로 공교(工巧)히 짜서 만들되, <sup>16</sup>장광(長廣)이 한 뼘씩 두 겹으로 네모 반듯하게 하고, <sup>17</sup>그것에 네 줄로 보석(寶石)을 물리되, 첫 줄은 홍보석(紅寶石), 황옥(黃玉), 녹주옥(綠珠玉)이요, <sup>18</sup>둘째 줄은 석류석(石榴石), 남보석(藍寶石), 홍마노(紅瑪瑙)요, <sup>19</sup>세째 줄은 호박(琥珀), 백마노(白瑪瑙), 자수정(紫水晶)이요, <sup>20</sup>네째 줄은 녹보석(綠寶石), 호마노(縞瑪瑙), 벽옥(碧玉)으로 다 금(金)테에 물릴찌니, <sup>21</sup>이 보석(寶石)들은 이스라엘 아들들의 이름대로 열 둘이라.</span></p>

  <p><span class="c1">매(每) 보석(寶石)에 열 두 지파(支派)의 한 이름씩 인(印)을 새기는 법(法)으로 새기고, <sup>22</sup>정금(精金)으로 노끈처럼 땋은 사슬을 흉패(胸牌) 위에 붙이고, <sup>23</sup>또 금(金)고리 둘을 만들어 흉패(胸牌) 위, 곧 흉패(胸牌) 두 끝에 그 두 고리를 달고, <sup>24</sup>땋은 두 금(金)사슬로 흉패(胸牌) 두 끝 두 고리에 꿰어 매고, <sup>25</sup>두 땋은 사슬의 <sub>다른</sub> 두 끝을 에봇 앞 두 견대(肩帶)의 금(金)테에 매고, <sup>26</sup>또 금(金)고리 둘을 만들어 흉패(胸牌) <sub>아래</sub> 양편(兩便) 가 안쪽, 곧 <sub>에봇</sub>에 닿은 곳에 달고, <sup>27</sup>또 금(金)고리 둘을 만들어 에봇 앞 두 견대(肩帶) 아래 매는 자리 가까운 편(便), 곧 공교(工巧)히 짠 띠 윗편(便)에 달고, <sup>28</sup>청색(靑色) 끈으로 흉패(胸牌) 고리와 에봇 고리에 꿰어 흉패(胸牌)로 공교(工巧)히 짠 에봇 띠 위에 붙여 떠나지 않게 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>아론이 성소(聖所)에 들어갈 때에는 이스라엘 아들들의 이름을 기록(記錄)한 이 판결(判決) 흉패(胸牌)를 가슴에 붙여 <strong>여호와</strong> 앞에 영원(永遠)한 기념(記念)을 삼을 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>너는 우림과 둠밈을 판결(判決) 흉패(胸牌) 안에 넣어, 아론으로 <strong>여호와</strong> 앞에 들어 갈 때에 그 가슴 위에 있게 하라. 아론이 <strong>여호와</strong> 앞에서 이스라엘 자손(子孫)의 판결(判決)을 항상(恒常) 그 가슴 위에 둘﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너는 에봇 받침 겉옷을 전부(全部) 청색(靑色)으로 하되, <sup>32</sup><sub>두 어깨</sub> 사이에 머리 들어갈 구멍을 내고 그 주위(周圍)에 갑옷 깃 같이 깃을 짜서 찢어지지 않게 하고, <sup>33</sup>그 옷 가장자리로 돌아가며 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실로 석류(石榴)를 수(繡)놓고 금(金)방울을 간격(間隔)하여 달되, <sup>34</sup>그 옷 가장자리로 돌아가며 한 금(金)방울 한 석류(石榴), 한 금(金)방울 한 석류(石榴)가 있게 하라. <sup>35</sup>아론이 입고 <strong>여호와</strong>를 섬기러 성소(聖所)에 들어갈 때와 성소(聖所)에서 나갈때에 그 소리가 들릴 것이라. 그리하면 그가 죽지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>36</sup>너는 또 정금(精金)으로 패(牌)를 만들어 인(印)을 새기는 법(法)으로 그 위에 새기되, ‘<strong>여호와</strong>께 성결(聖潔)’이라 하고, <sup>37</sup>그 패(牌)를 청색(靑色) 끈으로 관(冠) 위에 매되, 곧 전면(前面)에 있게 하라. 이 패(牌)가 아론의 이마에 있어서 그로 이스라엘 자손(子孫)의 거룩하게 드리는 성물(聖物)의 죄건(罪愆)을 담당(擔當)하게 하라. 그 패(牌)가 아론의 이마에 늘 있으므로 그 성물(聖物)을 <strong>여호와</strong>께서 받으시게 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>39</sup>너는 가는 베실로 반포(斑布) 속옷을 짜고 가는 베실로 관(冠)을 만드고 띠를 수(繡) 놓아 만들﻿찌니라. <sup>40</sup>너는 아론의 아들들을 위(爲)하여 속옷을 만들며, 그들을 위(爲)하여 띠를 만들며, 그들을 위(爲)하여 관(冠)을 만들어서 영화(榮華)롭고 아름답게 하되, <sup>41</sup>너는 그것들로 네 형(兄) 아론과 그와 함께한 그 아들들에게 입히고 그들에게 기름을 부어 위임(委任)하고 거룩하게 하여 그들로 제사장(祭司長) 직분(職分)을 내게 행(行)하게 할찌며, <sup>42</sup>또 그들을 위(爲)하여 베로 고의(袴衣)를 만들어 허리에서부터 넓적다리까지 이르게 하여 하체(下體)를 가리게 하라. <sup>43</sup>아론과 그 아들들이 회막(會幕)에 들어갈 때에나 제단(祭壇)에 가까이 하여 거룩한 곳에서 섬길 때에 그것들을 입어야 죄(罪)를 지어서 죽지 아니하리니 그와 후손(後孫)의 영원(永遠)히 지킬 규례(規例)니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_83">29</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너는 그들에게 나를 섬길 제사장(祭司長) 직분(職分)을 위임(委任)하여 그들로 거룩하게 할 일이 이러하니, 곧 젊은 수소 하나와 흠(欠) 없는 수양(羊) 둘을 취(取)하고, <sup>02</sup>무교병(無酵餠)과 기름 섞인 무효(無酵) 과자(菓子)와 기름 바른 무효(無酵) 전병(煎餠)을 모두 고운 밀가루로 만들고, <sup>03</sup>그것들을 한 광주리에 담고 그것을 광주리에 담은 채 그 송아지와 두 양(羊)과 함께 가져 오고, <sup>04</sup>너는 아론과 그 아들들을 회막문(會幕門)으로 데려다가 물로 씻기고, <sup>05</sup>의복(衣服)을 가져다가 아론에게 속옷과 에봇 받침 겉옷과 에봇을 입히고, 흉패(胸牌)를 달고 에봇에 공교(工巧)히 짠 띠를 띠우고, <sup>06</sup>그 머리에 관(冠)을 씌우고 그 위에 성패(聖牌)를 더하고, <sup>07</sup>관유(灌油)를 가져다가 그 머리에 부어 바르고, <sup>08</sup>그 아들들을 데려다가 그들에게 속옷을 입히고, <sup>09</sup>아론과 그 아들들에게 띠를 띠우며 관(冠)을 씌워서 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 그들에게 맡겨 영원(永遠)한 규례(規例)가 되게 하라.</span></p>

  <p><span class="c1">너는 이같이 아론과 그 아들들에게 위임(委任)하여 거룩하게 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>너는 수송아지를 회막(會幕) 앞으로 끌어 오고, 아론과 그 아들들은 그 송아지 머리에 안수(按手)할찌며, <sup>11</sup>너는 회막문(會幕門) <strong>여호와</strong> 앞에서 그 송아지를 잡고, <sup>12</sup>그 피를 네 손가락으로 단(壇) 뿔들에 바르고 그 피 전부(全部)를 단(壇) 밑에 쏟을찌며, <sup>13</sup>내장(內臟)에 덮인 모든 기름과 간(肝) 위에 있는 꺼풀과 두 콩팥과 그 위의 기름을 취(取)하여 단(壇) 위에 불사르고, <sup>14</sup>그 수소의 고기와 가죽과 똥은 진(陣) 밖에서 불사르라. 이는 속죄제(贖罪祭)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너는 또 수양(羊) 하나를 취(取)하고, 아론과 그 아들들은 그 수양(羊)의 머리 위에 안수(按手)할찌며, <sup>16</sup>너는 그 수양(羊)을 잡고 그 피를 취(取)하여 단(壇) 위의 주위(周圍)에 뿌리고, <sup>17</sup>그 수양(羊)의 각(脚)을 뜨고 그 장부(臟腑)와 다리는 씻어 각(脚) 뜬 고기와 그 머리와 함께 두고, <sup>18</sup>그 수양(羊)의 전부(全部)를 단(壇) 위에 불사르라. 이는 <strong>여호와</strong>께 드리는 번제(燔祭)요, 이는 향기(香氣)로운 냄새니, <strong>여호와</strong>께 드리는 화제(火祭)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>너는 다른 수양(羊)을 취(取)하고, 아론과 그 아들들은 그 수양(羊)의 머리 위에 안수(按手)할찌며, <sup>20</sup>너는 그 수양(羊)을 잡고 그 피를 취(取)하여 아론의 오른 귓부리와, 그 아들들의 오른 귓부리에 바르고, 그 오른손 엄지와 오른발 엄지에 바르고, 그 피를 단(壇) 주위(周圍)에 뿌리고, <sup>21</sup>단(壇) 위의 피와 관유(灌油)를 취(取)하여 아론과 그 옷과 그 아들들과 그 아들들의 옷에 뿌리라. 그와 그 옷과 그 아들들과 그 아들들의 옷이 거룩하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>또 너는 그 수양(羊)의 기름과 기름진 꼬리와 그 내장(內臟)에 덮인 기름과 간(肝) 위의 꺼풀과 두 콩팥과 그것들 위의 기름과 우편(右便) 넓적다리를 취(取)하라. 이는 위임식(委任式)의 수양(羊)이며, <sup>23</sup>또 <strong>여호와</strong> 앞에 있는 무교병(無酵餠) 광주리에서 떡 한덩이와 기름 바른 과자(菓子) 하나와 전병(煎餠) 하나를 취(取)하고, <sup>24</sup>그 전부(全部)를 아론의 손과 그 아들들의 손에 주고 그것을 흔들어 <strong>여호와</strong> 앞에 요제(搖祭)를 삼을찌며, <sup>25</sup>너는 그것을 그들의 손에서 취(取)하여 단(壇) 위에서 번제물(燔祭物)을 더하여 불사르라. 이는 <strong>여호와</strong> 앞에 향기(香氣)로운 냄새니, 곧 <strong>여호와</strong>께 드리는 화제(火祭)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>너는 위임식(委任式) 수양(羊)의 가슴을 취(取)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼으라. 이는 너의 분깃이니라. <sup>27</sup>너는 그 흔든 요제물(搖祭物), 곧 아론과 그 아들들의 위임식(委任式) 수양(羊)의 가슴과 넓적다리를 거룩하게 하라. <sup>28</sup>이는 이스라엘 자손(子孫)이 아론과 그 자손(子孫)에게 돌릴 영원(永遠)한 분깃이요, 거제물(擧祭物)이니, 곧 이스라엘 자손(子孫)이 화목제(和睦祭)의 희생(犧牲) 중(中)에서 취(取)한 거제물(擧祭物)로서 <strong>여호와</strong>께 드리는 거제물(擧祭物)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>아론의 성의(聖衣)는 아론의 후(後)에 그 아들들에게 돌릴찌니, 그들이 그것을 입고 기름 부음으로 위임(委任)을 받을 것이며, <sup>30</sup>그를 이어 제사장(祭司長)이 되는 아들이 회막(會幕)에 들어가서 성소(聖所)에서 섬길 때에는 7일(七日) 동안 그것을 입을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너는 위임식(委任式) 수양(羊)을 취(取)하여 거룩한 곳에서 그 고기를 삶고, <sup>32</sup>아론과 그 아들들이 회막문(會幕門)에서 그 수양(羊)의 고기와 광주리에 있는 떡을 먹을찌라. <sup>33</sup>속죄물(贖罪物), 곧 그들을 위임(委任)하며 그들은 거룩하게 하는데 쓰는 것은 그들은 먹되, 타인(他人)은 먹지 못할찌니 이는 성물(聖物)이 됨이며, <sup>34</sup>위임식(委任式) 고기나 떡이 아침까지 남았으면 그것을 불에 사를찌니 이는 거룩한즉 먹지 못할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>35</sup>너는 내가 무릇 네게 명(命)한대로 아론과 그 아들들에게 그같이 하여 7일(七日)동안 위임식(委任式)을 행(行)하되, <sup>36</sup>매일(每日) 수송아지 하나로 속죄(贖罪)하기 위(爲)하여 속죄제(贖罪祭)를 드리며, 또 단(壇)을 위(爲)하여 깨끗케 하고 그것에 기름을 부어 거룩하게 하라. <sup>37</sup>네가 7일(七日) 동안 단(壇)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하여 거룩하게 하라. 그리하면 지극(至極)히 거룩한 단(壇)이 되리니, 무릇 단(壇)에 접촉(接觸)하는 것이 거룩하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>38</sup>네가 단(壇) 위에 드릴 것은 이러하니라. 매일(每日) 1년(一年) 된 어린 양(羊) 두 마리니, <sup>39</sup>한 어린 양(羊)은 아침에 드리고 한 어린 양(羊)은 저녁때에 드릴찌며, <sup>40</sup>한 어린 양(羊)에 고운 밀가루 에바 십분일(十分之一)과 찧은 기름 힌의 사분일(四分之一)을 더하고, 또 전제(奠祭)로 포도주(葡萄酒) 힌의 사분일(四分之一)을 더할찌며, <sup>41</sup>한 어린 양(羊)은 저녁때에 드리되 아침과 일반(一般)으로 소제(素祭)와 전제(奠祭)를 그것과 함께 드려 향기(香氣)로운 냄새가 되게 하여 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 삼을찌니, <sup>42</sup>이는 너희가 대대(代代)로 <strong>여호와</strong> 앞 회막문(會幕門)에서 늘 드릴 번제(燔祭)라. 내가 거기서 너희와 만나고 네게 말하리라. <sup>43</sup>내가 거기서 이스라엘 자손(子孫)을 만나리니, 내 영광(榮光)을 인(因)하여 <sub>회막(會幕)이</sub> 거룩하게 될찌라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>44</sup>내가 그 회막(會幕)과 단(壇)을 거룩하게 하며 아론과 그 아들들도 거룩하게 하여 내게 제사장(祭司長) 직분(職分)을 행(行)하게 하며, <sup><a class="footnote_d" id="exo29_45">45</a></sup>내가 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에 거(居)하여 그들의 <strong>하나님</strong>이 되리니, <sup>46</sup>그들은 내가 그들의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>로서 그들 중(中)에 거(居)하려고 그들을 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 줄을 알리라. 나는 그들의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>니라.</span><sup><a href="47_Corinthians2.xhtml#a291" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고후06:16)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_84">30</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너는 분향(焚香)할 단(壇)을 만들찌니, 곧 조각목으로 만들되, <sup>02</sup>장(長)이 1(一)규빗, 광(廣)이 1(一)규빗으로 네모 반듯하게 하고, 고(高)는 2(二)규빗으로 하며 그 뿔을 그것과 연(連)하게 하고, <sup>03</sup>단(壇) 상면(上面)과 전후(前後) 좌우면(左右面)과 뿔을 정금(精金)으로 싸고 주위(周圍)에 금(金)테를 두를찌며, <sup>04</sup>금(金)테 아래 양편(兩便)에 금(金)고리 둘을 만들되, 곧 그 양편(兩便)에 만들찌니, 이는 단(壇)을 메는 채를 꿸 곳이며, <sup>05</sup>그 채를 조각목으로 만들고 금(金)으로 싸고, <sup>06</sup>그 단(壇)을 증거<sub>궤</sub>(證據櫃) 위 속죄소(贖罪所) 맞은편(便), 곧 증거<sub>궤</sub>(證據櫃) 앞에 있는 장(帳) 밖에 두라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sub>그 속죄소(贖罪所)는</sub> 내가 너와 만날 곳이며, <sup>07</sup>아론이 아침마다 그 위에 향기(香氣)로운 향(香)을 사르되 등(燈)불을 정리(整理)할 때에 사를찌며, <sup>08</sup>또 저녁때 등(燈)불을 켤때에 사를찌니, 이 향(香)은 너희가 대대(代代)로 <strong>여호와</strong> 앞에 끊지 못할찌며, <sup>09</sup>너희는 그 위에 다른 향(香)을 사르지 말며, 번제(燔祭)나 소제(素祭)를 드리지 말며, 전제(奠祭)의 술을 붓지 말며, <sup>10</sup>아론이 1년(一年) 1차(一次)씩 이 향단(香壇) 뿔을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하되, 속죄제(贖罪祭)의 피로 1년(一年) 1차(一次)씩 대대(代代)로 속죄(贖罪)할﻿찌니라. 이 단(壇)은 <strong>여호와</strong>께 지극(至極)히 거룩하니라.</span>”.</p>

  <hr/>


  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>12</sup>“<span class="c1">네가 이스라엘 자손(子孫)의 수효(數爻)를 따라 조사(調査)할 때에 조사(調査) 받은 각(各) 사람은 그 생명(生命)의 속전(贖錢)을 <strong>여호와</strong>께 드릴찌니, 이는 그 계수(計數)할 때에 그들 중(中)에 온역(瘟役)이 없게 하려 함이라. <sup>13</sup>무릇 계수(計數) 중(中)에 드는 자(者)마다 성소(聖所)에 세겔대로 반(半) 세겔을 낼찌니, 한 세겔은 20(二十)게라라. 그 반(半) 세겔을 <strong>여호와</strong>께 드릴찌며, <sup>14</sup>무릇 계수(計數) 중(中)에 드는 자(者), 곧 20세(二十歲) 이상(以上) 된 자(者)가 <strong>여호와</strong>께 드리되, <sup>15</sup>너희의 생명(生命)을 속(贖)하기 위(爲)하여 <strong>여호와</strong>께 드릴 때에 부자(富者)라고 반(半) 세겔에서 더 내지 말고, 가난한 자(者)라고 덜 내지 말찌며, <sup>16</sup>너는 이스라엘 자손(子孫)에게서 속전(贖錢)을 취(取)하여 회막(會幕)의 봉사(奉事)에 쓰라. 이것이 <strong>여호와</strong> 앞에서 이스라엘 자손(子孫)의 기념(記念)이 되어서 너희의 생명(生命)을 속(贖)하리라.</span>”.</p>

  <hr/>


  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>18</sup>“<span class="c1">너는 물두멍을 놋으로 만들고 그 받침도 놋으로 만들어 씻게 하되, 그것을 회막(會幕)과 단(壇) 사이에 두고 그 속에 물을 담으라. <sup>19</sup>아론과 그 아들들이 그 두멍에서 수족(手足)을 씻되, <sup>20</sup>그들이 회막(會幕)에 들어갈 때에 물로 씻어 죽기를 면(免)할 것이요, 단(壇)에 가까이 가서 그 직분(職分)을 행(行)하여 화제(火祭)를 <strong>여호와</strong> 앞에 사를 때에도 그리할﻿찌니라. <sup>21</sup>이와 같이 그들이 그 수족(手足)을 씻어 죽기를 면(免)할찌니, 이는 그와 그 자손(子孫)이 대대(代代)로 영원(永遠)히 지킬 규례(規例)니라.</span>”.</p>

  <hr/>


  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 또 일러 가라사대, <sup>23</sup>“<span class="c1">너는 상등(上等) 향품(香品)을 취(取)하되, 액체(液體) 몰약(沒藥) 500(五百)<sub>세겔</sub>과 그 반수(半數)의 향기(香氣)로운 육계(肉桂) 250(二百五十)<sub>세겔</sub>과, 향기(香氣)로운 창포(菖蒲) 250(二百五十)세겔과 <sup>24</sup>계피(桂皮) 500(五百)<sub>세겔</sub>을 성소(聖所)의 세겔대로 하고, 감람(橄欖) 기름 한 힌을 취(取)하여 <sup>25</sup>그것으로 거룩한 관유(灌油)를 만들되, 향(香)을 제조(製造)하는 법(法)대로 향(香)기름을 만들찌니 그것이 거룩한 관유(灌油)가 될지라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>너는 그것으로 회막(會幕)과 증거<sub>궤</sub>(證據櫃)에 바르고, <sup>27</sup>상(床)과 그 모든 기구(器具)며 등대(燈臺)와 그 기구(器具)며 분향단(焚香壇)과, <sup>28</sup>및 번제단(燔祭壇)과 그 모든 기구(器具)와 물두멍과 그 받침에 발라, <sup>29</sup>그것들을 지성물(至聖物)로 구별(區別)하라. 무릇 이것에 접촉(接觸)하는 것이 거룩하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>너는 아론과 그 아들들에게 기름을 발라 그들을 거룩하게 하고, 그들로 내게 제사장(祭司長) 직분(職分)을 행(行)하게 하고, <sup>31</sup>이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르기를, ‘이것은 너희 대대(代代)로 내게 거룩한 관유(灌油)니, <sup>32</sup>사람의 몸에 붓지 말며 이 방법(方法)대로 이와 같은 것을 만들지 말라. 이는 거룩하니 너희는 거룩히 여기라. <sup>33</sup>무릇 이와 같은 것을 만드는 자(者)나 무릇 이것을 타인(他人)에게 붓는 자(者)는 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라’ 하라.</span>”.</p>

  <hr/>


  <p><sup>34</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 소합향(蘇合香)과 나감향(香)과 풍자향(楓子香)의 향품(香品)을 취(取)하고, 그 향품(香品)을 유향(乳香)에 섞되 각기(各其) 동일(同一)한 중수(重數)로 하고, <sup>35</sup>그것으로 향(香)을 만들되 향(香) 만드는 법(法)대로 만들고, 그것에 소금을 쳐서 성결(聖潔)하게 하고, <sup>36</sup>그 향(香) 얼마를 곱게 찧어 내가 너와 만날 회막(會幕) 안 증거궤(證據櫃) 앞에 두라. 이 향(香)은 너희에게 지극(至極)히 거룩하니라. <sup>37</sup>네가 만들 향(香)은 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 거룩한 것이니, 그 방법(方法)대로 너희를 위(爲)하여 만들지 말라. <sup>38</sup>무릇 맡으려고 이같은 것을 만드는 자(者)는 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라.</span>”.</p>

  <hr/>


  <h3 id="sigil_toc_id_85">31</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">내가 유다 지파(支派) 훌의 손자(孫子)요, 우리의 아들인 브사렐을 지명(指名)하여 부르고, <sup>03</sup><strong>하나님</strong>의 신(神)을 그에게 충만(充滿)하게 하여 지혜(智慧)와 총명(聰明)과 지식(知識)과 여러가지 재조(才操)로 <sup>04</sup>공교(工巧)한 일을 연구(硏究)하여 금(金)과 은(銀)과 놋으로 만들게 하며, <sup>05</sup>보석(寶石)을 깎아 물리며 나무를 새겨서 여러가지 일을 하게 하고, <sup>06</sup>내가 또 단 지파(支派) 아히사막의 아들 오홀리압을 세워 그와 함께 하게 하며, 무릇 지혜(智慧)로운 마음이 있는 자(者)에게 내가 지혜(智慧)를 주어 그들로 내가 네게 명(命)한 것을 다 만들게 할찌니, <sup>07</sup>곧 회막(會幕)과 증거궤(證據櫃)와 그 위의 속죄소(贖罪所)와 회막(會幕)의 모든 기구(器具)와, <sup>08</sup>상(床)과 그 기구(器具)와 정금(精金) 등대(燈臺)와 그 모든 기구(器具)와, 분향단(焚香壇)과 <sup>09</sup>번제단(燔祭壇)과 그 모든 기구(器具)와, 물두멍과 그 받침과, <sup>10</sup>제사직(祭祀職)을 행(行)할 때에 입는 공교(工巧)히 짠 의복(衣服), 곧 제사장(祭司長) 아론의 성의(聖衣)와 그 아들들의 옷과, <sup>11</sup>관유(灌油)와 성소(聖所)의 향기(香氣)로운 향(香)이라. 무릇 내가 네게 명(命)한대로 그들이 만들﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>13</sup>“<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르기를, ‘너희는 나의 안식일(安息日)을 지키라. 이는 나와 너희 사이에 너희 대대(代代)의 표징(表徵)이니, 나는 너희를 거룩하게 하는 <strong>여호와</strong>인 줄 너희로 알게 함이라. <sup>14</sup>너희는 안식일(安息日)을 지킬찌니 이는 너희에게 성일(聖日)이 됨이라. 무릇 그 날에 일하는 자(者)는 그 백성(百姓) 중(中)에서 그 생명(生命)이 끊쳐지리라. <sup>15</sup>엿새 동안은 일할 것이나 제 7일(第七日)은 큰 안식일(安息日)이니 <strong>여호와</strong>께 거룩한 것이라. 무릇 안식일(安息日)에 일하는 자(者)를 반드시 죽일﻿찌니라. <sup>16</sup>이같이 이스라엘 자손(子孫)이 안식일(安息日)을 지켜서 그것으로 대대(代代)로 영원(永遠)한 언약(言約)을 삼을 것이니, <sup><a class="footnote_d" id="exo31_17">17</a></sup>이는 나와 이스라엘 자손(子孫) 사이에 영원(永遠)한 표징(表徵)이며, 나 <strong>여호와</strong>가 엿새 동안에 천지(天地)를 창조(創造)하고 제 7일(第七日)에 쉬어 평안(平安)하였음이니라’ 하라.</span>”.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a344" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히04:04)</a></sup></p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 시내산(山) 위에서 모세에게 이르시기를 마치신 때에 증거판(證據板) 둘을 모세에게 주시니, 이는 돌판(板)이요, <strong>하나님</strong>이 친(親)히 쓰신 것이더라.</p>

  <hr/>


  <h3 id="sigil_toc_id_86">32</h3>

  <p><sup>01</sup>백성(百姓)이 모세가 산(山)에서 내려옴이 더딤을 보고, 모여 아론에게 이르러 가로되, “일어나라. 우리를 인도(引導)할 신(神)을 우리를 위(爲)하여 만들라. 이 모세, 곧 우리를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 사람은 어찌 되었는지 알지 못함이라.”.</p>

  <p><sup>02</sup>아론이 그들에게 이르되, “너희 아내와 자녀(子女)의 귀의 금(金)고리를 빼어 내게로 가져 오라.”.</p>

  <p><sup>03</sup>모든 백성(百姓)이 그 귀에서 금(金)고리를 빼어 아론에게로 가져 오매, <sup>04</sup>아론이 그들의 손에서 그 고리를 받아 부어서, 각도(刻刀)로 새겨 송아지 형상(形像)을 만드니, 그들이 말하되, “이스라엘아. 이는 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 너희 신(神)이로다.” 하는지라.</p>

  <p><sup>05</sup>아론이 보고 그 앞에 단(壇)을 쌓고, 이에 공포(公布)하여 가로되, “내일(來日)은 <strong>여호와</strong>의 절일(節日)이니라.” 하니, <sup><a class="footnote_d" id="exo32_06">06</a></sup>이튿날에 그들이 일찌기 일어나 번제(燔祭)를 드리며 화목제(和睦祭)를 드리고, 앉아서 먹고 마시며 일어나서 뛰놀더라.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a275" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전10:07)</a></sup></p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 내려가라. 네가 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 네 백성(百姓)이 부패(腐敗)하였도다. <sup>08</sup>그들이 내가 그들에게 명(命)한 길을 속(速)히 떠나 자기(自己)를 위(爲)하여 송아지를 부어 만들고 그것을 숭배(崇拜)하며, 그것에게 희생(犧牲)을 드리며 말하기를, “<span class="c4">애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 너희 신(神)이라.</span>” 하였도다.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 또 모세에게 이르시되, “<span class="c1">내가 이 백성(百姓)을 보니 목이 곧은 백성(百姓)이로다. <sup><a class="footnote_d" id="exo32_10">10</a></sup>그런즉 나대로 하게 하라. 내가 그들에게 진노(震怒)하여 그들을 진멸(殄滅)하고, 너로 큰 나라가 되게 하리라.</span>”.<sup><a href="19_Psalm.xhtml#a024" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>11</sup>모세가 그 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 구(求)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>여. 어찌하여 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내신 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 진노(震怒)하시나이까? <sup>12</sup>어찌하여 애굽 사람으로 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>가 화(禍)를 내려 그 백성(百姓)을 산(山)에서 죽이고 지면(地面)에서 진멸(殄滅)하려고 인도(引導)하여 내었다’ 하게 하려 하시나이까? <strong>주(主)</strong>의 맹렬(猛烈)한 노(怒)를 그치시고 뜻을 돌이키사, <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 이 화(禍)를 내리지 마옵소서. <sup><a class="footnote_d" id="exo32_13">13</a></sup><strong>주(主)</strong>의 종 아브라함과 이삭과 이스라엘을 기억(記憶)하소서. <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>를 가리켜 그들에게 맹세(盟誓)하여 이르시기를, “<span class="c1">내가 너희 자손(子孫)을 하늘의 별처럼 많게 하고, 나의 허락(許諾)한 이 온 땅을 너희의 자손(子孫)에게 주어 영원(永遠)한 기업(基業)이 되게 하리라.</span>” 하셨나이다.”.<sup><a href="#a003" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 뜻을 돌이키사, 말씀하신 화(禍)를 그 백성(百姓)에게 내리지 아니하시니라.</p>

  <p><sup>15</sup>모세가 돌이켜 산(山)에서 내려 오는데, 증거(證據)의 두 판(板)이 그 손에 있고 그 판(板)의 양면(兩面) 이편(便) 저편(便)에 글자가 있으니, <sup>16</sup>그 판(板)은 <strong>하나님</strong>이 만드신 것이요, 글자는 <strong>하나님</strong>이 쓰셔서 판(板)에 새기신 것이더라.</p>

  <p><sup>17</sup>여호수아가 백성(百姓)의 떠듦을 듣고 모세에게 말하되, “진중(陣中)에서 싸우는 소리가 나나이다.”. <sup>18</sup>모세가 가로되, “이는 승전가(勝戰歌)도 아니요, 패(敗)하여 부르짖는 소리도 아니라. 나의 듣기에는 노래하는 소리로다.” 하고, <sup>19</sup>진(陣)에 가까이 이르러 송아지와 그 춤 추는 것을 보고 대노(大怒)하여, 손에서 그 판(板)들을 산(山) 아래로 던져 깨뜨리니라.</p>

  <p><sup>20</sup>모세가 그들의 만든 송아지를 가져, 불살라 부수어 가루를 만들어 물에 뿌려 이스라엘 자손(子孫)에게 마시우니라.</p>

  <p><sup>21</sup>모세가 아론에게 이르되, “이 백성(百姓)이 네게 어떻게 하였기에 네가 그들로 중죄(重罪)에 빠지게 하였느뇨?”.</p>

  <p><sup>22</sup>아론이 가로되, “내 주(主)여. 노(怒)하지 마소서. 이 백성(百姓)의 악(惡)함을 당신(當身)이 아나이다. <sup>23</sup>그들이 내게 말하기를, “우리를 위(爲)하여 우리를 인도(引導)할 신(神)을 만들라. 이 모세, 곧 우리를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 사람은 어찌 되었는지 알 수 없노라.” 하기에, <sup>24</sup>내가 그들에게 이르기를, “금(金)이 있는 자(者)는 빼어내라.” 한즉, 그들이 그것을 내게로 가져왔기로 내가 불에 던졌더니, 이 송아지가 나왔나이다.”.</p>

  <p><sup>25</sup>모세가 본즉 백성(百姓)이 방자(放恣)하니, 이는 아론이 그들로 방자(放恣)하게 하여 원수(怨讐)에게 조롱(嘲弄)거리가 되게 하였음이라.</p>

  <p><sup>26</sup>이에 모세가 진문(陣門)에 서서 가로되, “누구든지 <strong>여호와</strong>의 편(便)에 있는 자(者)는 내게로 나아오라.” 하매, 레위 자손(子孫)이 다 모여 그에게로 오는지라.</p>

  <p><sup>27</sup>모세가 그들에게 이르되, “이스라엘의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시기를, “<span class="c1">너희는 각각(各各) 허리에 칼을 차고 진(陣) 이 문(門)에서 저 문(門)까지 왕래(往來)하며, 각(各) 사람이 그 형제(兄弟)를, 각(各) 사람이 그 친구(親舊)를, 각(各) 사람이 그 이웃을 도륙(屠戮)하라.</span>” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>28</sup>레위 자손(子孫)이 모세의 말대로 행(行)하매, 이 날에 백성(百姓) 중(中)에 3,000명(三千名) 가량(假量)이 죽인 바 된지라.</p>

  <p><sup>29</sup>모세가 이르되, “각(各) 사람이 그 아들과 그 형제(兄弟)를 쳤으니, 오늘날 <strong>여호와</strong>께 헌신(獻身)하게 되었느니라. 그가 오늘날 너희에게 복(福)을 내리시리라.”.</p>

  <p><sup>30</sup>이튿날 모세가 백성(百姓)에게 이르되, “너희가 큰 죄(罪)를 범(犯)하였도다. 내가 이제 <strong>여호와</strong>께로 올라가노니, 혹(或) 너희의 죄(罪)를 속(贖)할까 하노라.” 하고, <sup>31</sup><strong>여호와</strong>께로 다시 나아가 여짜오되, “슬프도소이다. 이 백성(百姓)이 자기(自己)들을 위(爲)하여 금신(金神)을 만들었사오니 큰 죄(罪)를 범(犯)하였나이다. <sup>32</sup>그러나 합의(合意)하시면 이제 그들의 죄(罪)를 사(赦)하시옵소서. 그렇지 않사오면, 원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>의 기록(記錄)하신 책(冊)에서 내 이름을 지워 버려주옵소서.”.</p>

  <p><sup>33</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">누구든지 내게 범죄(犯罪)하면 그는 내가 내 책(冊)에서 지워버리리라. <sup>34</sup>이제 가서 내가 네게 말한 곳으로 백성(百姓)을 인도(引導)하라. 내 사자(使者)가 네 앞서 가리라. 그러나 내가 보응(報應)할 날에는 그들의 죄(罪)를 보응(報應)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>여호와</strong>께서 백성(百姓)을 치시니, 이는 그들이 아론의 만든 바 그 송아지를 만들었음이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_87">33</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 네가 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 백성(百姓)과 함께 여기서 떠나서 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세(盟誓)하기를, <span class="c3">&lt;네 자손(子孫)에게 주마. (<a href="#exo32_13" id="a003">출32:13</a>, <a href="01_Genesis.xhtml#gen12_07" id="a004">창12:07</a>)&gt;</span> 한 그 땅으로 올라가라. <sup>02</sup>내가 사자(使者)를 네 앞서 보내어, 가나안 사람과 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 쫓아내고, <sup>03</sup>너희로 젖과 꿀이 흐르는 땅에 이르게 하려니와, 나는 너희와 함께 올라가지 아니하리니, 너희는 목이 곧은 백성(百姓)인즉 내가 중로(中路)에서 너희를 진멸(殄滅)할까 염려(念慮)함이니라.</span>” 하시니, <sup>04</sup>백성(百姓)이 이 황송(惶悚)한 말씀을 듣고 슬퍼하여, 한 사람도 그 몸을 단장(丹粧)하지 아니하니, <sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시기를, “<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 이르라. 너희는 목이 곧은 백성(百姓)인즉 내가 순식간(瞬息間)이라도 너희 중(中)에 행(行)하면 너희를 진멸(殄滅)하리니, 너희 단장품(丹粧品)을 제(除)하라. 그리하면 내가 너희에게 어떻게 할 일을 알겠노라.</span>” 하셨음이라.</p>

  <p><sup>06</sup>이스라엘 자손(子孫)이 호렙 산(山)에서부터 그 단장품(丹粧品)을 제(除)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>모세가 항상(恒常) 장막(帳幕)을 취(取)하여 진(陣) 밖에 쳐서 진(陣)과 멀리 떠나게 하고 회막(會幕)이라 이름하니, <strong>여호와</strong>를 앙모(仰慕)하는 자(者)는 다 진(陣) 바깥 회막(會幕)으로 나아가며, <sup>08</sup>모세가 회막(會幕)으로 나아갈 때에는 백성(百姓)이 다 일어나 자기(自己) 장막문(帳幕門)에 서서 모세가 회막(會幕)에 들어가기까지 바라보며, <sup>09</sup>모세가 회막(會幕)에 들어갈 때에 구름 기둥이 내려 회막문(會幕門)에 서며, <sub><strong>여호와</strong>께서</sub> 모세와 말씀하시니, <sup>10</sup>모든 백성(百姓)이 회막문(會幕門)에 구름 기둥이 섰음을 보고 다 일어나 각기(各其) 장막문(帳幕門)에 서서 경배(敬拜)하며, <sup>11</sup>사람이 그 친구(親舊)와 이야기함 같이 <strong>여호와</strong>께서는 모세와 대면(對面)하여 말씀하시며, 모세는 진(陣)으로 돌아오나, 그 수종자(隨從者) 눈의 아들 청년(靑年) 여호수아는 회막(會幕)을 떠나지 아니하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께 고(告)하되, “보시옵소서. <strong>주(主)</strong>께서 나더러, “<span class="c1">이 백성(百姓)을 인도(引導)하여 올라가라.</span>” 하시면서, 나와 함께 보낼 자(者)를 내게 지시(指示)하지 아니하시나이다. <strong>주(主)</strong>께서 전(前)에 말씀하시기를, “<span class="c1">나는 이름으로도 너를 알고, 너도 내 앞에 은총(恩寵)을 입었다.</span>” 하셨사온즉, <sup>13</sup>내가 참으로 주(主)의 목전(目前)에 은총(恩寵)을 입었사오면, 원컨대 <strong>주(主)</strong>의 길을 내게 보이사 내게 <strong>주(主)</strong>를 알리시고, 나로 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에 은총(恩寵)을 입게 하시며, 이 족속(族屬)을 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)으로 여기소서.”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 친(親)히 가리라. 내가 너로 편(便)케 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께 고(告)하되, “<strong>주(主)</strong>께서 친(親)히 가지 아니하시려거든 우리를 이곳에서 올려 보내지 마옵소서. <sup>16</sup>나와 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)이 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에 은총(恩寵) 입은 줄을 무엇으로 알리이까? <strong>주(主)</strong>께서 우리와 함께 행(行)하심으로 나와 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 천하(天下) 만민(萬民) 중(中)에 구별(區別)하심이 아니니이까?”.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너의 말하는 이 일도 내가 하리니, 너는 내 목전(目前)에 은총(恩寵)을 입었고, 내가 이름으로도 너를 앎이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>모세가 가로되, “원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)을 내게 보이소서.”.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="exo33_19">19</a></sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 나의 모든 선(善)한 <sub>형상(形像)을</sub> 네 앞으로 지나게 하고 <strong>여호와</strong>의 이름을 네 앞에 반포(頒布)하리라. 나는 은혜(恩惠) 줄 자(者)에게 은혜(恩惠)를 주고, 긍휼(矜恤)히 여길 자(者)에게 긍휼(矜恤)을 베푸느니라.</span>”.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a225" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬09:15)</a></sup></p>

  <p><sup>20</sup>또 가라사대, “<span class="c1">네가 내 얼굴을 보지 못하리니, 나를 보고 살 자(者)가 없음이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">보라. 내 곁에 한 곳이 있으니, 너는 그 반석(磐石) 위에 섰으라. <sup>22</sup>내 영광(榮光)이 지날 때에 내가 너를 반석(磐石) 틈에 두고, 내가 지나도록 내 손으로 너를 덮었다가 <sup>23</sup>손을 거두리니, 네가 내 등을 볼 것이요, 얼굴은 보지 못하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_88">34</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 돌판(板) 둘을 처음 것과 같이 깍아 만들라. 네가 깨뜨린 바 처음 것과 같이 깎아 만들라. 네가 깨뜨린 바 처음 판(板)에 있던 말을 내가 그 판(板)에 쓰리니, <sup>02</sup>아침 전(前)에 예비(豫備)하고, 아침에 시내산(山)에 올라와 산(山)꼭대기에서 내게 보이되, <sup>03</sup>아무도 너와 함께 오르지 말며, 온 산(山)에 인적(人跡)을 금(禁)하고, 양(羊)과 소도 산(山) 앞에서 먹지 못하게 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup>모세가 돌판(板) 둘을 처음 것과 같이 깎아 만들고, 아침에 일찌기 일어나 그 두 돌판(板)을 손에 들고 <strong>여호와</strong>의 명(命)대로 시내산(山)에 올라가니, <sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 구름 가운데 강림(降臨)하사 그와 함께 거기 서서 <strong>여호와</strong>의 이름을 반포(頒布)하실쌔, <sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 그의 앞으로 지나시며 반포(頒布)하시되, “<span class="c1"><strong>여호와</strong>로라. <strong>여호와</strong>로라. 자비(慈悲)롭고 은혜(恩惠)롭고 노(怒)하기를 더디하고, 인자(仁慈)와 진실(眞實)이 많은 <strong>하나님</strong>이로라. <sup>07</sup>인자(仁慈)를 천대(千代)까지 베풀며 악(惡)과 과실(過失)과 죄(罪)를 용서(容恕)하나, 형벌(刑罰) 받을 자(者)는 결단(決斷)코 면죄(免罪)하지 않고 아비의 악(惡)을 자여손(子與孫) 삼, 사대(三四代)까지 보응(報應)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>08</sup>모세가 급(急)히 땅에 엎드리어 경배(敬拜)하며, <sup>09</sup>가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 은총(恩寵)을 입었거든, 원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>는 우리 중(中)에서 행(行)하옵소서. 이는 목이 곧은 백성(百姓)이니이다. 우리의 악(惡)과 죄(罪)를 사(赦)하시고, 우리로 <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)을 삼으소서.”.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">보라. 내가 언약(言約)을 세우나니, 곧 내가 아직 온 땅 아무 국민(國民)에게도 행(行)치 아니한 이적(異蹟)을 너희 전체(全體) 백성(百姓) 앞에 행(行)할 것이라. 너의 머무는 나라 백성(百姓)이 다 <strong>여호와</strong>의 소위(所爲)를 보리니, 내가 너를 위(爲)하여 행(行)할 일이 두려운 것임이니라. <sup>11</sup>너는 내가 오늘 네게 명(命)하는 것을 삼가 지키라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 네 앞에서 아모리 사람과 가나안 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 쫓아내리니, <sup>12</sup>너는 스스로 삼가 네가 들어가는 땅의 거민(居民)과 언약(言約)을 세우지 말라. 그들이 너희 중(中)에 올무가 될까 하노라. <sup>13</sup>너희는 도리어 그들의 단(壇)들을 헐고, 그들의 주상(住像)을 깨뜨리고, 그들의 아세라 <sub>상(像)</sub>을 찍을지어다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="exo34_14">14</a></sup>너는 다른 신(神)에게 절하지 말라. <strong>여호와</strong>는 질투(嫉妬)라 이름하는 질투(嫉妬)의 <strong>하나님</strong>임이니라. <sup>15</sup>너는 삼가 그 땅의 거민(居民)과 언약(言約)을 세우지 말찌니, 이는 그들이 모든 신(神)을 음란(淫亂)히 섬기며 그 신(神)들에게 희생(犧牲)을 드리고, 너를 청(請)하면 네가 그 희생(犧牲)을 먹을까 함이며, <sup>16</sup>또 네가 그들의 딸들로 네 아들들의 아내를 삼음으로 그들의 딸들이 그 신(神)들을 음란(淫亂)히 섬기며, 네 아들로 그들의 신(神)들을 음란(淫亂)히 섬기게 할까 함이니라.</span><sup><a href="11_Kings1.xhtml#a015" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(왕상11:02)</a></sup> <sup><a href="59_James.xhtml#a367" class="footnote_d">(약04:05)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너는 신<sub>상</sub>(神像)들을 부어 만들지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>너는 무교절(無酵節)을 지키되, 내가 네게 명(命)한대로 아빕월(月) 그 기한(期限)에 7일(七日) 동안 무교병(無酵餠)을 먹으라. 이는 네가 아빕월(月)에 애굽에서 나왔음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>무릇 초태생(初胎生)은 다 내 것이며, 무릇 네 가축의 수컷 처음 난 우양(牛羊)도 다 그러하며, <sup>20</sup>나귀의 첫새끼는 어린 양(羊)으로 대속(代贖)할 것이요. 그렇게 아니하려면 그 목을 꺾을 것이며, 네 아들 중(中) 장자(長子)는 다 대속(代贖)할찌며, 빈 손으로 내 얼굴을 보지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>너는 엿새동안 일하고 제 7일(第七日)에는 쉴찌니, 밭 갈 때에나 거둘 때에도 쉴찌며, <sup>22</sup>77절(七七節), 곧 맥추(麥秋)의 초실절(初實節)을 지키고, 가을에는 수장절(收藏節)을 지키라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>너희 모든 남자(男子)는 매년(每年) 세번(番)씩 주(主) <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong> 앞에 보일지라. <sup>24</sup>내가 열방(列邦)을 네 앞에서 쫓아내고 네 지경(地境)을 넓히리니, 네가 매년(每年) 세번(番)씩 <strong>여호와</strong> 너희 <strong>하나님</strong>께 보이러 올 때에 아무 사람도 네 땅을 탐(貪)내어 엿보지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>너는 내 희생(犧牲)의 피를 유교병(有酵餠)과 함께 드리지 말며, 유월절(逾越節) 희생(犧牲)을 아침까지 두지 말찌며, <sup>26</sup>너의 토지(土地) 소산(所産)의 처음 익은 것을 가져다가 너의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 드릴찌며, 너는 염소 새끼를 그 어미의 젖으로 삶지 말﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 이 말들을 기록(記錄)하라. 내가 이 말들의 뜻대로 너와 이스라엘과 언약(言約)을 세웠음이니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>28</sup>모세가 <strong>여호와</strong>와 함께 40일(四十日) 40야(四十夜)를 거기 있으면서, 떡도 먹지 아니하였고 물도 마시지 아니하였으며, <strong>여호와</strong>께서는 언약(言約)의 말씀, 곧 10계(十戒)를 그 판(板)들에 기록(記錄)하셨더라.</p>

  <p><sup>29</sup>모세가 그 증거(證據)의 두 판(板)을 자기(自己) 손에 들고 시내산(山)에서 내려오니, 그 산(山)에서 내려올 때에 모세는 자기(自己)가 <strong>여호와</strong>와 말씀하였음을 인(因)하여 얼굴 꺼풀에 광채(光彩)가 나나, 깨닫지 못하였더라. <sup>30</sup>아론과 온 이스라엘 자손(子孫)이 모세를 볼 때에 모세의 얼굴 꺼풀에 광채(光彩)남을 보고 그에게 가까이 하기를 두려워하더니, <sup>31</sup>모세가 그들을 부르니, 아론과 회중(會衆)의 모든 어른이 모세에게로 오고 모세가 그들과 말하니, <sup>32</sup>그 후(後)에야 온 이스라엘 자손(子孫)이 가까이 오는지라.</p>

  <p>모세가 <strong>여호와</strong>께서 시내산(山)에서 자기(自己)에게 이르신 말씀을 다 그들에게 명(命)하고, <sup>33</sup>그들에게 말하기를 마치고 수건(手巾)으로 자기(自己) 얼굴을 가리웠더라. <sup>34</sup>그러나 모세가 <strong>여호와</strong> 앞에 들어가서 함께 말씀할 때에는, 나오기까지 수건(手巾)을 벗고 있다가, 나와서는 그 명(命)하신 일을 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하며, <sup>35</sup>이스라엘 자손(子孫)이 모세의 얼굴의 광채(光彩)를 보는 고(故)로, 모세가 <strong>여호와</strong>께 말씀하러 들어가기까지 다시 수건(手巾)으로 자기(自己) 얼굴을 가리웠더라.</p>

  <hr/>


  <h3 id="sigil_toc_id_89">35</h3>

  <p><sup>01</sup>모세가 이스라엘의 온 회중(會衆)을 모으고 그들에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 너희에게 명(命)하사 행(行)하게 하신 말씀이 이러하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>엿새 동안은 일하고 제 7일(第七日)은 너희에게 성일(聖日)이니, <strong>여호와</strong>께 특별(特別)한 안식일(安息日)이라. 무릇 이 날에 일하는 자(者)를 죽일찌니, <sup>03</sup>안식일(安息日)에는 너희의 모든 처소(處所)에서 불도 피우지 말﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>04</sup>모세가 이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)에게 고(告)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>의 명(命)하신 일이 이러하니라.</p>

  <p>이르시기를, <sup>05</sup>“<span class="c1">너희의 소유(所有) 중(中)에서 너희는 <strong>여호와</strong>께 드릴 것을 취(取)하되, 무릇 마음에 원(願)하는 자(者)는 그것을 가져다가 <strong>여호와</strong>께 드릴찌니, 곧 금(金)과 은(銀)과 놋과, <sup>06</sup>청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과, 가는 베<sub>실</sub>과 염소<sub>털</sub>과, <sup>07</sup>붉은 물 들인 수양(羊)의 가죽과, 해달(海獺)의 가죽과 조각목과 <sup>08</sup>등유(燈油)와, 및 관유(灌油)에 드는 향품(香品)과, 분향(焚香)할 향(香)을 만드는 향품(香品)과 <sup>09</sup>호마노(縞瑪瑙)며, 에봇과 흉패(胸牌)에 물릴 보석(寶石)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>무릇 너희 중(中) 마음이 지혜(智慧)로운 자(者)는 와서 <strong>여호와</strong>의 명(命)하신 것을 다 만들찌니, <sup>11</sup>곧 성막(聖幕)과 그 막(幕)과 그 덮개와 그 갈고리와 그 널판(板)과 그 띠와 그 기둥과 그 받침과, <sup>12</sup><sub>증거</sub>궤(證據櫃)와 그 채와 속죄소(贖罪所)와 그 <sub>가리는</sub> 장(帳)과, <sup>13</sup>상(床)과 그 채와 그 모든 기구(器具)와, 진설병(陳設甁)과 <sup>14</sup>불 켜는 등대(燈臺)와, 기구(器具)와 그 등잔(燈盞)과 등유(燈油)와 <sup>15</sup>분향단(焚香壇)과 그 채와, 관유(灌油)와 분향(焚香)할 향품(香品)과 성막(聖幕)문(門)의 장(帳)과, <sup>16</sup>번제단(燔祭壇)과 그 놋 그물과 그 채와 그 모든 기구(器具)와, 물두멍과 그 받침과 <sup>17</sup>뜰의 포장(布帳)과 그 기둥과 그 받침과, 뜰문(門)의 장(帳)과 <sup>18</sup>장막(帳幕) 말뚝과 뜰의 <sub>포장(布帳)</sub> 말뚝과 그 줄과, <sup>19</sup>성소(聖所)에서 섬기기 위(爲)하여 공교(工巧)히 만든 옷, 곧 제사(祭祀) 직분(職分)을 행(行)할 때에 입는 제사장(祭司長) 아론의 거룩한 옷과 그 아들들의 옷이니라.</span>”.”.</p>

  <p><sup>20</sup>이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)이 모세 앞에서 물러갔더니, <sup>21</sup>무릇 마음이 감동(感動)된 자(者)와 무릇 자원(自願)하는 자(者)가 와서 성막(聖幕)을 짓기 위(爲)하여 그 속에서 쓸 모든 것을 위(爲)하여, 거룩한 옷을 위(爲)하여 예물(禮物)을 가져 <strong>여호와</strong>께 드렸으니, <sup>22</sup>곧 마음에 원(願)하는 남녀(男女)가 와서 가슴 핀과 귀고리와 가락지와 목걸이와 여러가지 금품(金品)을 가져 왔으되, 사람마다 <strong>여호와</strong>께 금(金) 예물(禮物)을 드렸으며, <sup>23</sup>무릇 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가는 베실과 염소털과, 붉은 물 들인 수양(羊)의 가죽과 해달(海獺)의 가죽이 있는 자(者)도 가져 왔으며, <sup>24</sup>무릇 은(銀)과 놋으로 예물(禮物)을 삼는 자(者)는 가져다가 <strong>여호와</strong>께 드렸으며, 무릇 섬기는 일에 소용(所用)되는 조각목이 있는 자(者)는 가져 왔으며, <sup>25</sup>마음이 슬기로운 모든 여인(女人)은 손수 실을 낳고 그 낳은 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가는 베실을 가져 왔으며, <sup>26</sup>마음에 감동(感動)을 받아 슬기로운 모든 여인(女人)은 염소털로 실을 낳았으며, <sup>27</sup>모든 족장(族長)은 호마노(縞瑪瑙)와 및 에봇과 흉패(胸牌)에 물릴 보석(寶石)을 가져 왔으며, <sup>28</sup>등(燈)불과 관유(灌油)와 분향(焚香)할 향(香)에 소용(所用)되는 기름과 향품(香品)을 가져 왔으니, <sup>29</sup>마음에 원(願)하는 이스라엘 자손(子孫)의 남녀(男女)마다 <strong>여호와</strong>께서 모세의 손을 빙자(憑藉)하여 명(命)하신 모든 것을 만들기 위(爲)하여 물품(物品)을 가져다가 <strong>여호와</strong>께 즐거이 드림이 이러하였더라.</p>

  <p><sup>30</sup>모세가 이스라엘 자손(子孫)에게 이르되, “볼지어다. <strong>여호와</strong>께서 유다 지파(支派) 훌의 손자(孫子)요, 우리의 아들인 브사렐을 지명(指名)하여 부르시고, <sup>31</sup><strong>하나님</strong>의 신(神)을 그에게 충만(充滿)케 하여 지혜(智慧)와 총명(聰明)과 지식(知識)으로 여러가지 일을 하게 하시되, <sup>32</sup>공교(工巧)한 일을 연구(硏究)하여 금(金)과 은(銀)과 놋으로 일하게 하시며, <sup>33</sup>보석(寶石)을 깎아 물리며 나무를 새기는 여러가지 공교(工巧)한 일을 하게 하셨고, <sup>34</sup>또 그와 단 지파(支派) 아히사막의 아들 오홀리압을 감동(感動)시키사 가르치게 하시며, <sup>35</sup>지혜(智慧)로운 마음을 그들에게 충만(充滿)하게 하사 여러가지 일을 하게 하시되 조각(彫刻)하는 일과 공교(工巧)로운 일과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과, 가는 베실로 수(繡) 놓은 일과 짜는 일과 그 외(外)에 여러가지 일을 하게 하시고 공교(工巧)로운 일을 연구(硏究)하게 하셨나니,</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_90">36</h3>

  <p><sup>01</sup>브사렐과 오홀리압과 및 마음이 지혜(智慧)로운 사람, 곧 <strong>여호와</strong>께서 지혜(智慧)와 총명(聰明)을 부으사, 성소(聖所)에 쓸 모든 일을 할 줄 알게 하심을 입은 자(者)들은 <strong>여호와</strong>의 무릇 명(命)하신대로 할 것이니라.”.</p>

  <p><sup>02</sup>모세가 브사렐과 오홀리압과 및 마음이 지혜(智慧)로운 사람, 곧 그 마음에 <strong>여호와</strong>께로 지혜(智慧)를 얻고 와서 그 일을 하려고 마음에 원(願)하는 모든 자(者)를 부르매, <sup>03</sup>그들이 이스라엘 자손(子孫)의 성소(聖所)의 모든 것을 만들기 위(爲)하여 가져 온 예물(禮物)을 모세에게서 받으니라.</p>

  <p>그러나 <sub>백성(百姓)이</sub> 아침마다 자원(自願)하는 예물(禮物)을 연(連)하여 가져오는 고(故)로, <sup>04</sup>성소(聖所)의 모든 일을 하는 지혜(智慧)로운 자(者)들이 각기(各其) 하는 일을 정지(停止)하고 와서, <sup>05</sup>모세에게 고(告)하여 가로되, “백성(百姓)이 너무 많이 가져 오므로 <strong>여호와</strong>의 명(命)하신 일에 쓰기에 남음이 있나이다.”. <sup>06</sup>모세가 명(命)을 내리매, 그들이 진중(陣中)에 공포(公布)하여 가로되, “무론(無論) 남녀(男女)하고 성소(聖所)에 드릴 예물(禮物)을 다시 만들지 말라.” 하매, 백성(百姓)이 가져오기를 정지(停止)하니, <sup>07</sup>있는 재료(材料)가 모든 일을 하기에 넉넉하여 남음이 있었더라.</p>

  <p><sup>08</sup>일하는 사람 중(中)에 마음이 지혜(智慧)로운 모든 사람이 열 폭(幅) 앙장(仰帳)으로 성막(聖幕)을 지었으니, 곧 가늘게 꼰 베실과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실로 그룹들을 무늬 놓아 짜서 지은 것이라. <sup>09</sup>매폭(每幅)의 장(帳)은 28(二十八)규빗, 광(廣)은 4(四)규빗으로 각(各) 폭(幅)의 장단(長短)을 같게 하여, <sup>10</sup>그 다섯 폭(幅)을 서로 연(連)하며, 또 그 다섯 폭(幅)을 서로 연(連)하고, <sup>11</sup>연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에 청색(靑色) 고를 만들며, 다른 연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에도 고를 만들되, <sup>12</sup>그 연락(聯絡)할 한 폭(幅)에 고 50(五十)을 달고, 다른 연락(聯絡)할 한 폭(幅)의 가에도 고 50(五十)을 달아, 그 고들이 서로 대(對)하게 하고, <sup>13</sup>금(金) 갈고리 50(五十)을 만들어, 그 갈고리로 두 앙장(仰帳)을 연(連)하여 한 막(幕)을 이루었더라. <sup>14</sup>그 성막(聖幕)을 덮는 막(幕), 곧 앙장(仰帳)을 염소털로 만들되, 11폭(十一幅)을 만들었으니, <sup>15</sup>각(各) 폭(幅)의 장(長)은 30(三十)규빗, 광(廣)은 4(四)규빗으로 11폭(十一幅)의 장단(長短)을 같게 하여, <sup>16</sup>그 앙장(仰帳) 다섯 폭(幅)을 서로 연(連)하며, 또 여섯 폭(幅)을 서로 연(連)하고, <sup>17</sup>앙장(仰帳)을 연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에도 고 50(五十)을 달며, 다른 연락(聯絡)할 말폭(末幅) 가에도 고 50(五十)을 달고, <sup>18</sup>놋 갈고리 50(五十)을 만들어, 그 앙장(仰帳)을 연합(聯合)하여 한 막(幕)이 되게 하고, <sup>19</sup>붉은 물 들인 수양(羊)의 가죽으로 막(幕)의 덮개를 만들고, 해달(海獺)의 가죽으로 그 웃덮개를 만들었더라.</p>

  <p><sup>20</sup>그가 또 조각목으로 성막(聖幕)에 세울 널판(板)들을 만들었으니, <sup>21</sup>각(各) 판(板)의 장(帳)은 10(十)규빗, 광(廣)은 1(一)규빗 반(半)이며, <sup>22</sup>각(各) 판(板)에 두 촉이 있어 서로 연(連)하게 하였으니 성막(聖幕)의 모든 판(板)이 그러하며, <sup>23</sup>성막(聖幕)을 위(爲)하여 널판(板)을 만들었으되, 남(南)으로는 남편(南便)에 널판(板)이 20(二十)이라. <sup>24</sup>그 20(二十)널판(板) 밑에 은(銀)받침 40(四十)을 만들었으되, 곧 이 널판(板) 밑에도 두 받침이 그 두 촉을 받게 하였으며, <sup>25</sup>성막(聖幕) 다른 편(便), 곧 북편(北便)을 위(爲)하여도 널판(板) 20(二十)을 만들고, <sup>26</sup>또 은(銀)받침 40(四十)을 만들었으니 곧 이 판(板) 밑에도 두 받침이요, 저 판(板) 밑에도 두 받침이며, <sup>27</sup>장막(帳幕) 뒤 곧 서편(西便)을 위(爲)하여는 널판(板) 여섯을 만들었고, <sup>28</sup>장막(帳幕) 뒤 두 모퉁이 편(便)을 위(爲)하여는 널판(板) 둘을 만들되, <sup>29</sup>아래서부터 위까지 각기(各其) 두 겹 두께로 하여 윗고리에 이르게 하고, 두 모퉁이 편(便)을 다 그리하며, <sup>30</sup>그 널판(板)은 여덟이요, 그 받침은 은(銀)받침 열 여섯이라. 각(各) 널판(板) 밑에 둘씩이었더라.</p>

  <p><sup>31</sup>그가 또 조각목으로 띠를 만들었으니, 곧 성막(聖幕) 이 편(便) 널판(板)을 위(爲)하여 다섯이요, <sup>32</sup>성막(聖幕) 저 편(便) 널판(板)을 위(爲)하여 다섯이요, 성막(聖幕) 뒤, 곧 서편(西便) 널판(板)을 위(爲)하여 다섯이며, <sup>33</sup>그 중간(中間) 띠를 만들되, 널판(板) 중간(中間) 이 끝에서 저 끝에 미치게 하였으며, <sup>34</sup>그 널판(板)들을 금(金)으로 싸고 그 널판(板)에 띠를 꿸 금(金)고리를 만들고, 그 띠도 금(金)으로 쌌더라.</p>

  <p><sup>35</sup>그가 또 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실로 장(帳)을 짜고, 그 위에 그룹들을 공교(工巧)히 수(繡) 놓고, <sup>36</sup>조각목으로 네 기둥을 만들어 금(金)으로 쌌으며, 그 갈고리는 금(金)이며, 기둥의 네 받침은 은(銀)으로 부어 만들었으며, <sup>37</sup>청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가늘게 꼰 베실로 수(繡) 놓아 장막(帳幕) 문(門)을 위(爲)하여 장(帳)을 만들고, <sup>38</sup>문장(門帳)의 기둥 다섯과 그 갈고리를 만들고, 기둥머리와 그 가름대를 금(金)으로 쌌으며, 그 다섯 받침은 놋이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_91">37</h3>

  <p><sup>01</sup>브사렐이 조각목으로 궤(櫃)를 만들었으니, 장(長)이 2(二)규빗 반(半), 광(廣)이 1(一)규빗 반(半), 고(高)가 1(一)규빗 반(半)이며, <sup>02</sup>정금(精金)으로 안팎을 싸고 윗가로 돌아가며 금(金)테를 만들었으며, <sup>03</sup>금(金)고리 넷을 부어 만들어 네 발에 달았으니, 곧 이 편(便)에 두 고리요, 저 편(便)에 두 고리며, <sup>04</sup>조각목으로 채를 만들어 금(金)으로 싸고, <sup>05</sup>그 채를 궤 양편(兩便) 고리에 꿰어 궤(櫃)를 메게 하였으며, <sup>06</sup>정금(精金)으로 속죄소(贖罪所)를 만들었으니, 장(長)이 2(二)규빗 반(半), 광(廣)이 1(一)규빗 반(半)이며, <sup>07</sup>금(金)으로 그룹 둘을 속죄소(贖罪所) 양편(兩便)에 쳐서 만들었으되, 한 그룹은 이 편(便) 끝에, <sup>08</sup>한 그룹은 저 편(便) 끝에 곧 속죄소(贖罪所)와 한덩이로 그 양편(兩便)에 만들었으니, <sup>09</sup>그룹들이 그 날개를 높이 펴서 그 날개로 속죄소(贖罪所)를 덮으며, 그 얼굴을 서로 대(對)하여 속죄소(贖罪所)를 향(向)하였더라.</p>

  <p><sup>10</sup>그가 또 조각목으로 상(床)을 만들었으니, 장(長)이 2(二)규빗, 광(廣)이 1(一)규빗, 고(高)가 1(一)규빗 반(半)이며, <sup>11</sup>정금(精金)으로 싸고 윗가로 돌아가며 금(金)테를 둘렀으며, <sup>12</sup>그 사면(四面)에 손바닥 넓이만한 턱을 만들고 그 턱 주위(周圍)에 금(金)으로 테를 만들었고, <sup>13</sup>상(床)을 위(爲)하여 금(金)고리 넷을 부어 만들어 네 발 위 네 모퉁이에 달았으니, <sup>14</sup>그 고리가 턱 곁에 있어서 상(床)을 메는 채를 꿰게 하였으며, <sup>15</sup>또 조각목으로 상(床) 멜 채를 만들어 금(金)으로 쌌으며, <sup>16</sup>상(床) 위의 기구(器具), 곧 대접과 숟가락과 잔(盞)과 붓는 병(甁)을 정금(精金)으로 만들었더라.</p>

  <p><sup>17</sup>그가 또 정금(精金)으로 등대(燈臺)를 만들되 그것을 쳐서 만들었으니, 그 밑판(板)과 줄기와 잔(盞)과 꽃받침과 꽃이 그것과 한덩이로 되었고, <sup>18</sup>여섯 가지가 그 곁에서 나왔으니, 곧 등대(燈臺)의 세 가지는 저편(便)으로 나왔고, 등대(燈臺)의 세 가지는 이편(便)으로 나왔으며, <sup>19</sup>이편(便) 가지에 살구꽃 형상(形像)의 잔(盞) 셋과 꽃받침과 꽃이 있고, 저편(便) 가지에 살구꽃 형상(形像)의 잔(盞) 셋과 꽃받침과 꽃이 있어 등대(燈臺)에서 나온 여섯 가지가 그러하며, <sup>20</sup>등대(燈臺) 줄기에는 살구꽃 형상(形像)의 잔(盞) 넷과 꽃받침과 꽃이 있고, <sup>21</sup>등대(燈臺)에서 나온 여섯 가지를 위(爲)하여는 꽃받침이 있게 하였으되, 두 가지 아래 한 꽃받침이 있어 줄기와 연(連)하였고, 또 두 가지 아래 한 꽃받침이 있어 줄기와 연(連)하게 하였으니, <sup>22</sup>이 꽃받침과 가지들을 줄기와 연(連)하여 전부(全部)를 정금(精金)으로 쳐서 만들었으며, <sup>23</sup>등잔(燈盞) 일곱과 그 불집게와 불똥 그릇을 정금(精金)으로 만들었으니, <sup>24</sup>등대(燈臺)와 그 모든 기구(器具)는 정금(精金) 한 달란트로 만들었더라.</p>

  <p><sup>25</sup>그가 또 조각목으로 분향(焚香)할 단(壇)을 만들었으니, 장(長)이 1(一)규빗이요, 광(廣)이 1(一)규빗이라. 네모 반듯하고 고(高)는 2(二)규빗이며, 그 뿔들이 단(壇)과 연(連)하였으며, <sup>26</sup>단(壇) 상면(上面)과 전후(前後) 좌우면(左右面)과 그 뿔을 정금(精金)으로 싸고 주위(周圍)에 금(金)테를 둘렀고, <sup>27</sup>그 테 아래 양편(兩便)에 금(金)고리 둘을 만들었으되 곧 그 양편(兩便)에 만들어 단(壇)을 메는 채를 꿰게 하였으며, <sup>28</sup>조각목으로 그 채를 만들어 금(金)으로 쌌으며, <sup>29</sup>거룩한 관유(灌油)와 향품(香品)으로 정결(淨潔)한 향(香)을 만들었으되 향(香)을 만드는 법(法)대로 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_92">38</h3>

  <p><sup>01</sup>그가 또 조각목으로 번제단(燔祭壇)을 만들었으니, 장(長)이 5(五)규빗이요, 광(廣)이 5(五)규빗이라. 네모 반듯하고 고(高)는 3(三)규빗이며, <sup>02</sup>그 네 모퉁이 위에 그 뿔을 만들되 그 뿔을 단(壇)과 연(連)하게 하고 단(壇)을 놋으로 쌌으며, <sup>03</sup>단(壇)의 모든 기구(器具), 곧 통(桶)과 부삽과 대야와 고기 갈고리와, 불 옮기는 그릇을 다 놋으로 만들고, <sup>04</sup>단(壇)을 위(爲)하여 놋 그물을 만들어 단(壇) 사면(四面) 가장자리 아래 두되 단(壇) 절반(折半)에 오르게 하고, <sup>05</sup>그 놋 그물 네 모퉁이에 채를 꿸 고리 넷을 부어 만들었으며, <sup>06</sup>채를 조각목으로 만들어 놋으로 싸고, <sup>07</sup>단(壇) 양편(兩便) 고리에 그 채를 꿰어 메게 하였으며, 단(壇)은 널판(板)으로 비게 만들었더라. <sup>08</sup>그가 놋으로 물두멍을 만들고 그 받침도 놋으로 하였으니, 곧 회막문(會幕門)에서 수종(隨從)드는 여인(女人)들의 거울로 만들었더라.</p>

  <p><sup>09</sup>그가 또 뜰을 만들었으니, 남(南)으로 뜰의 남편(南便)에는 세마포(細麻布) 포장(布帳)이 100(百)규빗이라. <sup>10</sup>그 기둥이 스물이며, 그 받침이 스물이니, 놋이요, 기둥의 갈고리와 가름대는 은(銀)이며, <sup>11</sup>그 북편(北便)에도 100(一百)규빗이라. 그 기둥이 스물이며, 그 받침이 스물이니, 놋이요, 기둥의 갈고리와 가름대는 은(銀)이며, <sup>12</sup>서편(西便)에 포장(布帳)은 50(五十)규빗이라. 그 기둥이 열이요, 받침이 열이며, 기둥의 갈고리와, 가름대는 은(銀)이며, <sup>13</sup>동(東)으로 동편(東便)에도 50(五十)규빗이라. <sup>14</sup><sub>문(門)</sub> 이 편(便)의 포장(布帳)이 15(十五)규빗이요, 그 기둥이 셋이요, 받침이 셋이며, <sup>15</sup>문(門) 저 편(便)도 그와 같으니, 뜰문(門) 이 편(便), 저 편(便)의 포장(布帳)이 15(十五)규빗씩이요, 그 기둥이 셋씩, 받침이 셋씩이라. <sup>16</sup>뜰 사면(四面)의 포장(布帳)은 세마포(細麻布)요, <sup>17</sup>기둥 받침은 놋이요, 기둥의 갈고리와 가름대는 은(銀)이요, 기둥머리 싸개는 은(銀)이며, <sup>18</sup>뜰의 모든 기둥에 은(銀) 가름대를 꿰었으며, 뜰의 문장(門帳)을 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실로 수(繡) 놓아 짰으니, 장(長)은 20(二十)규빗이요, 광(廣), 곧 고(高)는 뜰의 포장(布帳)과 같이 5(五)규빗이며, <sup>19</sup>그 기둥은 넷인데 그 받침 넷은 놋이요, 그 갈고리는 은(銀)이요, 그 머리 싸개와 가름대도 은(銀)이며, <sup>20</sup>성막(聖幕) 말뚝과 뜰의 사면(四面) <sub>포장(布帳)</sub> 말뚝은 다 놋이더라.</p>

  <p><sup>21</sup>성막(聖幕), 곧 증거막(證據幕)을 위(爲)하여 레위 사람의 쓴 재료(材料)의 물목(物目)은 제사장(祭司長) 아론의 아들 이다말이 모세의 명(命)대로 계산(計算)하였으며, <sup>22</sup>유다 지파(支派) 훌의 손자(孫子)요, 우리의 아들인 브살렐은 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 모든 것을 만들었고, <sup>23</sup>단 지파(支派) 아히사막의 아들 오홀리압은 그와 함께 하였으니, 오홀리압은 재능(才能)이 있어서 조각(彫刻)하며, 또 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가는 베실로 수(繡) 놓은 자(者)더라. <sup>24</sup>성소(聖所) 건축(建築) 비용(費用)으로 드린 금(金)은 성소(聖所)의 세겔대로 29(二十九)달란트와 730(七百三十)세겔이며, <sup>25</sup>조사(調査)를 받은 회중(會衆)의 드린 은(銀)은 성소(聖所)의 세겔대로 100(一百)달란트와 1,775(一千七百七十五)세겔이니, <sup>26</sup>조사(調査)를 받은 자(者)가 20세(二十歲) 이상(以上)으로 603,550명(六十萬三千五百五十名)인즉 성소(聖所)의 세겔대로 매인(每人)에게 은(銀) 한 베가 곧 반(半) 세겔씩이라.</p>

  <p><sup>27</sup>은(銀) 100(一百) 달란트로 성소(聖所)의 <sub>판장(板墻)</sub> 받침과 문장(門帳) <sub>기둥</sub> 받침 합(合) 100(一百)을 부어 만들었으니, 매(每) 받침에 한 달란트씩 합(合) 100(一百) 달란트요, <sup>28</sup>1,775(一千七百七十五) <sub>세겔</sub>로 기둥 갈고리를 만들고 기둥머리를 싸고 기둥 가름대를 만들었으며, <sup>29</sup>드린 놋은 70(七十)달란트와 2,400(二千四百)세겔이라. <sup>30</sup>이것으로 회막(會幕) 문(門) <sub>기둥</sub> 받침과 놋 단(壇)과 놋그물과 단(壇)의 모든 기구(器具)를 만들었으며, <sup>31</sup>뜰 사면(四面)의 <sub>기둥</sub> 받침과 그 문장(門帳) <sub>기둥</sub> 받침이며, 성막(聖幕)의 모든 말뚝과 뜰 사면(四面)의 모든 말뚝을 만들었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_93">39</h3>

  <p><sup>01</sup>그들이 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로, 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실로 성소(聖所)에서 섬기기 위(爲)한 정교(精巧)한 옷을 만들고, 또 아론을 위(爲)한 거룩한 옷을 만들었더라.</p>

  <p><sup>02</sup>그가 또 금(金)실과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실로 에봇을 만들었으되, <sup>03</sup>금(金)을 얇게 쳐서 오려서 실을 만들어 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가는 베실에 섞어 공교(工巧)히 짜고, <sup>04</sup>에봇을 위(爲)하여 견대(肩帶)를 만들어 그 두 끝에 달아 서로 연(連)하게 하고, <sup>05</sup>에봇 위에 에봇을 매는 띠를 에봇과 같은 모양으로 금(金)실과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실로 에봇에 붙여 짰으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 하였더라.</p>

  <p><sup>06</sup>그들이 또 호마노(縞瑪瑙)를 깎아 금(金)테에 물려 인(印)을 새김 같이 이스라엘의 아들들의 이름을 그것에 새겨, <sup>07</sup>에봇 견대(肩帶)에 달아 이스라엘 자손(子孫)의 기념(記念) 보석(寶石)을 삼았으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 하였더라.</p>

  <p><sup>08</sup>그가 또 흉패(胸牌)를 공교(工巧)히 짜되 에봇과 같은 모양으로 금(金)실과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)실과 가늘게 꼰 베실로 하였으니, <sup>09</sup>그것의 장(長)이 한 뼘, 광(廣)이 한 뼘으로 네모 반듯하고 두 겹이며, <sup>10</sup>그것에 네 줄 보석(寶石)을 물렸으니, 곧 홍보석(紅寶石), 황옥(黃玉), 녹주옥(綠珠玉)이 첫 줄이요. <sup>11</sup>둘째 줄은 석류석(石榴石), 남보석(藍寶石), 홍마노(紅瑪瑙)요. <sup>12</sup>세째 줄은 호박(琥珀), 백마노(白瑪瑙), 자수정(紫水晶)이요. <sup>13</sup>네째 줄은 녹보석(綠寶石), 호마노(縞瑪瑙), 벽옥(碧玉)이라. 다 금(金)테에 물렸으니, <sup>14</sup>이 보석(寶石)들은 이스라엘 아들들의 이름, 곧 그들의 이름대로 열 둘이라. 인(印)을 새김 같이 그 열 두 지파(支派)의 각(各) 이름을 새겼으며, <sup>15</sup>그들이 또 정금(精金)으로 사슬을 노끈처럼 땋아 흉패(胸牌)에 붙이고, <sup>16</sup>또 금(金)테 둘과 금(金)고리 둘을 만들어 그 두 고리를 흉패(胸牌) 두 끝에 달고, <sup>17</sup>그 두 땋은 금(金)사슬을 흉패(胸牌) 끝 두 고리에 꿰어 매었으며, <sup>18</sup>그 땋은 두 사슬의 다른 두 끝을 에봇 앞 두 견대(肩帶)의 금(金)테에 매고, <sup>19</sup>또 금(金)고리 둘을 만들어 흉패(胸牌) 두 끝에 달았으니, 곧 그 에봇에 대(對)한 안쪽 가에 달았으며, <sup>20</sup>또 금(金)고리 둘을 만들어 에봇 앞 두 견대(肩帶) 아래 매는 자리 가까운 편(便), 곧 공교(工巧)히 짠 에봇띠 윗편(便)에 달고, <sup>21</sup>청색(靑色) 끈으로 흉패(胸牌) 고리와 에봇 고리에 꿰어 흉패(胸牌)로 공교(工巧)히 짠 에봇 띠 위에 붙여서 에봇을 떠나지 않게 하였으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 하였더라.</p>

  <p><sup>22</sup>그가 에봇 받침 긴 옷을 전부(全部) 청색(靑色)으로 짜서 만들되, <sup>23</sup>그 옷의 <sub>두 어깨 사이에</sub> 구멍을 내고, 갑옷 깃 같이 그 구멍 주위(周圍)에 깃을 짜서 찢어지지 않게 하고, <sup>24</sup>청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>과 가는 베실로 그 옷 가장자리에 석류(石榴)를 수(繡) 놓고, <sup>25</sup>정금(精金)으로 방울을 만들어 그 옷 가장자리로 돌아가며 석류(石榴) 사이 사이에 달되, <sup>26</sup>방울과 석류(石榴)를 서로 간격(間隔)하여 공직(供職)하는 그 옷 가장자리로 돌아가며 달았으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 하였더라.</p>

  <p><sup>27</sup>그들이 또 직조(織造)한 가는 베로 아론과 그 아들들을 위(爲)하여 속옷을 짓고, <sup>28</sup>세마포(細麻布)로 두건(頭巾)을 짓고 세마포(細麻布)로 빛난 관(冠)을 만들고, 가는 베실로 짜서 세마포(細麻布) 고의(袴衣)들을 만들고, <sup>29</sup>가는 베<sub>실</sub>과 청색(靑色), 자색(紫色), 홍색(紅色)<sub>실</sub>로 수(繡) 놓아 띠를 만들었으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 하였더라.</p>

  <p><sup>30</sup>그들이 또 정금(精金)으로 거룩한 패(牌)를 만들고 인(印)을 새김 같이 그 위에 ‘<strong>여호와</strong>께 성결(聖潔)’이라 새기고, <sup>31</sup>그 패(牌)를 청색(靑色) 끈으로 관(冠) 전면(前面)에 달았으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 하였더라.</p>

  <p><sup>32</sup>이스라엘 자손(子孫)이 이와 같이 성막(聖幕), 곧 회막(會幕)의 모든 역사(役事)를 준공(竣工)하여 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 다 행(行)하고, <sup>33</sup>그들이 성막(聖幕)을 모세에게로 가져왔으니, 곧 막(幕)과 그 모든 기구(器具)와, 그 갈고리들과 그 널판(板)들과 그 띠들과, 그 기둥들과 그 받침들과, <sup>34</sup>붉은 물 들인 수양(羊)의 가죽 덮개와, 해달(海獺)의 가죽 덮개와, 가리우는 장(帳)과, <sup>35</sup>증거궤(證據櫃)와, 그 채들과 속죄소(贖罪所)와, <sup>36</sup>상(床)과 그 모든 기구(器具)와, 진설병(陳設甁)과 <sup>37</sup>정금(精金) 등대(燈臺)와, 그 잔(盞), 곧 벌여놓은 등잔(燈盞)과 그 모든 기구(器具)와, 등유(燈油)와 <sup>38</sup>금단(金壇)과 관유(灌油)와 향기(香氣)로운 향(香)과, 장막(帳幕) 문장(門帳)과 <sup>39</sup>놋단(壇)과 그 놋 그물과 그 채들과 그 모든 기구(器具)와, 물두멍과 그 받침과 <sup>40</sup>뜰의 포장(布帳)들과, 그 기둥들과 그 받침들과 뜰문(門)의 장(帳)과 그 줄들과 그 말뚝들과, 회막(會幕)의 소용(所用), 곧 성막(聖幕)의 모든 기구(器具)와, <sup>41</sup>성소(聖所)에서 섬기기 위(爲)한 정교(精巧)한 옷, 곧 제사(祭祀) 직분(職分)을 행(行)할 때에 입는 제사장(祭司長) 아론의 거룩한 옷과 그 아들들의 옷이라.</p>

  <p><sup>42</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신대로 이스라엘 자손(子孫)이 모든 역사(役事)를 필(畢)하매, <sup>43</sup>모세가 그 필(畢)한 모든 것을 본즉 <strong>여호와</strong>께서 명(命)하신대로 되었으므로 그들에게 축복(祝福)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_94">40</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 정월(正月) 초1일(初一日)에 성막(聖幕), 곧 회막(會幕)을 세우고, <sup>03</sup>또 증거궤(證據櫃)를 들여 놓고, 또 장(帳)으로 그 궤(櫃)를 가리우고, <sup>04</sup>또 상(床)을 들여 놓고 그 위에 물품(物品)을 진설(陳設)하고 등대(燈臺)를 들여 놓고 불을 켜고, <sup>05</sup>또 금(金) 향단(香壇)을 증거궤(證據櫃) 앞에 두고 성막(聖幕) 문(門)에 장(帳)을 달고, <sup>06</sup>또 번제단(燔祭壇)을 회막(會幕)의 성막(聖幕) 문(門) 앞에 놓고, <sup>07</sup>또 물두멍을 회막(會幕)과 단(壇) 사이에 놓고 그 속에 물을 담고, <sup>08</sup>또 뜰 주위(周圍)에 포장(布帳)을 치고 뜰 문(門)에 장(帳)을 달고, <sup>09</sup>또 관유(灌油)를 취(取)하여 성막(聖幕)과 그 안에 있는 모든 것에 발라 그것과 그 모든 기구(器具)를 거룩하게 하라. 그것이 거룩하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>너는 또 번제단(燔祭壇)과 그 모든 기구(器具)에 발라 그 안을 거룩하게 하라. 그 단(壇)이 지극(至極)히 거룩하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>너는 또 물두멍과 그 받침에 발라 거룩하게 하고, <sup>12</sup> 또 아론과 그 아들들을 회막문(會幕門)으로 데려다가 물로 씻기고, <sup>13</sup>아론에게 거룩한 옷을 입히고 그에게 기름을 부어 거룩하게 하여 그로 내게 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 행(行)하게 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>너는 또 그 아들들을 데려다가 그들에게 겉옷을 입히고, <sup>15</sup>그 아비에게 기름을 부음 같이 그들에게도 부어서 그들로 내게 제사장(祭司長) 직분(職分)을 행(行)하게 하라. 그들이 기름 부음을 받았은즉, 대대(代代)로 영영(永永)히 제사장(祭司長)이 되리라.</span>” 하시매, <sup>16</sup>모세가 그같이 행(行)하되, 곧 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)에게 명(命)하신대로 다 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>제 2년(第二年) 정월(正月), 곧 그 달 초1일(初一日)에 성막(聖幕)을 세우니라. <sup>18</sup>모세가 성막(聖幕)을 세우되, 그 받침들을 놓고 그 널판(板)들을 세우고, 그 띠를 띠우고 그 기둥들을 세우고, <sup>19</sup>또 성막(聖幕) 위에 막(幕)을 펴고 그 위에 덮개를 덮으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 되니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그가 또 증거<sub>판</sub>(證據板)을 궤(櫃) 속에 넣고 채를 궤(櫃)에 꿰고 속죄소(贖罪所)를 궤(櫃) 위에 두고, <sup>21</sup>또 그 궤(櫃)를 성막(聖幕)에 들여 놓고 장(帳)을 드리워서 그 증거궤(證據櫃)를 가리우니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 되니라.</p>

  <p><sup>22</sup>그가 또 회막(會幕) 안, 곧 성막(聖幕) 북편(北便)으로 장(帳) 밖에 상(床)을 놓고, <sup>23</sup>또 <strong>여호와</strong> 앞 그 상(床) 위에 떡을 진설(陳設)하니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 되니라.</p>

  <p><sup>24</sup>그가 또 회막(會幕) 안, 곧 성막(聖幕) 남편(南便)에 등대(燈臺)를 놓아 상(床)과 대(對)하게 하고, <sup>25</sup>또 <strong>여호와</strong> 앞에 등잔(燈盞)에 불을 켜니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 되니라.</p>

  <p><sup>26</sup>그가 또 금(金) 향단(香壇)을 회막(會幕)안 장(帳) 앞에 두고, <sup>27</sup>그 위에 향기(香氣)로운 향(香)을 사르니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 되니라.</p>

  <p><sup>28</sup>그가 또 성막문(聖幕門)에 장(帳)을 달고, <sup>29</sup>또 회막(會幕)의 성막문(聖幕門) 앞에 번제단(燔祭壇)을 두고 번제(燔祭)와 소제(素祭)를 그 위에 드리니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 되니라.</p>

  <p><sup>30</sup>그가 또 물두멍을 회막(會幕)과 단(壇) 사이에 두고 거기 씻을 물을 담고, <sup>31</sup>자기(自己)와 아론과 그 아들들이 거기서 수족(手足)을 씻되, <sup>32</sup>그들이 회막(會幕)에 들어갈 때와 단(壇)에 가까이 갈 때에 씻었으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 되니라.</p>

  <p><sup>33</sup>그가 또 성막(聖幕)과 단(壇) 사면(四面) 뜰에 포장(布帳)을 치고 뜰문(門)의 장(帳)을 다니라. 모세가 이같이 역사(役事)를 필(畢)하였더라.</p>

  <hr/>


  <p><sup>34</sup>그 후(後)에 구름이 회막(會幕)에 덮이고 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 성막(聖幕)에 충만(充滿)하매, <sup>35</sup>모세가 회막(會幕)에 들어갈 수 없었으니, 이는 구름이 회막(會幕) 위에 덮이고 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 성막(聖幕)에 충만(充滿)함이었으며, <sup>36</sup>구름이 성막(聖幕) 위에서 떠오를 때에는 이스라엘 자손(子孫)이 그 모든 행(行)하는 길에 앞으로 발행(發行)하였고, <sup>37</sup>구름이 떠오르지 않을 때에는 떠오르는 날까지 발행(發行)하지 아니하였으며, <sup>38</sup>낮에는 <strong>여호와</strong>의 구름이 성막(聖幕) 위에 있고 밤에는 불이 그 구름 가운데 있음을 이스라엘의 온 족속(族屬)이 그 모든 행(行)하는 길에서 친(親)히 보았더라.</p>
</body>
</html>