<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 레위기(레). 01-27.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_95">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 회막(會幕)에서 모세를 부르시고, 그에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘너희 중(中)에 누구든지 <strong>여호와</strong>께 예물(禮物)을 드리려거든 생축(牲畜) 중(中)에서 소나 양(羊)으로 예물(禮物)을 드릴﻿찌니라. <sup>03</sup>그 예물(禮物)이 소의 번제(燔祭)이면 흠(欠) 없는 수컷으로 회막(會幕) 문(門)에서 <strong>여호와</strong> 앞에 열납(悅納)하시도록 드릴﻿찌니라. <sup>04</sup>그가 번제물(燔祭物)의 머리에 안수(按手)할찌니 그리하면 열납(悅納)되어 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)가 될 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>그는 <strong>여호와</strong> 앞에서 그 수송아지를 잡을 것이요, 아론의 자손(子孫) 제사장(祭司長)들은 그 피를 가져다가 회막문(會幕門) 앞 단(壇) 사면(四面)에 뿌릴 것이며, <sup>06</sup>그는 또 그 번제(燔祭) 희생(犧牲)의 가죽을 벗기고 각(脚)을 뜰 것이요, <sup>07</sup>제사장(祭司長) 아론의 자손(子孫)들은 단(壇) 위에 불을 두고 불 위에 나무를 벌여 놓고, <sup>08</sup>아론의 자손(子孫) 제사장(祭司長)들은 그 뜬 각(脚)과 머리와 기름을 단(壇) 윗불 위에 있는 나무에 벌여 놓을 것이며, <sup>09</sup>그 내장(內臟)과 정갱이를 물로 씻을 것이요, 제사장(祭司長)은 그 전부(全部)를 단(壇) 위에 불살라 번제(燔祭)를 삼을찌니, 이는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>만일(萬一) 그 예물(禮物)이 떼의 양(羊)이나 염소의 번제(燔祭)이면 흠(欠)없는 수컷으로 드릴찌니, <sup>11</sup>그가 단(壇) 북편(北便)에서 <strong>여호와</strong> 앞에서 잡을 것이요, 아론의 자손(子孫) 제사장(祭司長)들은 그 피를 단(壇) 사면(四面)에 뿌릴 것이며, <sup>12</sup>그는 그것의 각(脚)을 뜨고 그 머리와 그 기름을 베어 낼 것이요, 제사장(祭司長)은 그것을 다 단(壇) 윗불 위에 있는 나무에 벌여 놓을 것이며, <sup>13</sup>그 내장(內臟)과 정갱이를 물로 씻을 것이요, 제사장(祭司長)은 그 전부(全部)를 가져다가 단(壇) 위에 불살라 번제(燔祭)를 삼을찌니 이는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>만일(萬一) <strong>여호와</strong>께 드리는 예물(禮物)이 새의 번제(燔祭)이면 산(山)비둘기나 집비둘기 새끼로 예물(禮物)을 삼을 것이요, <sup>15</sup>제사장(祭司長)은 그것을 단(壇)으로 가져다가 그 머리를 비틀어 끊고 단(壇) 위에 불사르고 피는 단(壇) 곁에 흘릴 것이며, <sup>16</sup>멱통과 그 더러운 것은 제(除)하여 단(壇) 동편(東便) 재 버리는 곳에 던지고, <sup>17</sup>또 그 날개 자리에서 그 몸을 찢되 아주 찢지 말고, 제사장(祭司長)이 그것을 단(壇) 윗불 위의 나무 위에 살라 번제(燔祭)를 삼을찌니, 이는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_96">02</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>누구든지 소제(素祭)의 예물(禮物)을 <strong>여호와</strong>께 드리려거든 고운 가루로 예물(禮物)을 삼아 그 위에 기름을 붓고 또 그 위에 유향(乳香)을 놓아, <sup>02</sup>아론의 자손(子孫) 제사장(祭司長)들에게로 가져 올 것이요, 제사장(祭司長)은 그 고운 기름 가루 한 줌과 그 모든 유향(乳香)을 취(取)하여 기념물(記念物)로 단(壇) 위에 불 사를찌니, 이는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>그 소제물(素祭物)의 남은 것은 아론과 그 자손(子孫)에게 돌릴찌니, 이는 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭) 중(中)에 지극(至極)히 거룩한 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>네가 화덕에 구운 것으로 소제(素祭)의 예물(禮物)을 드리려거든 고운 가루에 기름을 섞어 만든 무효병(無酵甁)이나 기름을 바른 무효병(無酵甁)을 드릴 것이요, <sup>05</sup>번철(燔鐵)에 부친 것으로 소제(素祭)의 예물(禮物)을 드리려거든 고운 가루에 누룩을 넣지 말고 기름을 섞어, <sup>06</sup>조각으로 나누고 그 위에 기름을 부을찌니, 이는 소제(素祭)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>네가 솥에 삶은 것으로 소제(素祭)를 드리려거든 고운 가루와 기름을 섞어 만들﻿찌니라. <sup>08</sup>너는 이것들로 만든 소제물(素祭物)을 <strong>여호와</strong>께로 가져다가 제사장(祭司長)에게 줄 것이요, 제사장(祭司長)은 그것을 단(壇)으로 가져다가, <sup>09</sup>그 소제물(素祭物) 중(中)에서 기념(記念)할 것을 취(取)하여 단(壇) 위에 불사를찌니, 이는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>소제물(素祭物)의 남은 것은 아론과 그 자손(子孫)에게 돌릴찌니, 이는 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭) 중(中)에 지극(至極)히 거룩한 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>무릇 너희가 <strong>여호와</strong>께 드리는 소제물(素祭物)에는 모두 누룩을 넣지 말찌니, 너희가 누룩이나 꿀을 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)로 드려 사르지 못할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>처음 익은 것으로는 그것을 <strong>여호와</strong>께 드릴지나 향기(香氣)로운 냄새를 위(爲)하여는 단(壇)에 올리지 말찌며, <sup>13</sup>네 모든 소제물(素祭物)에 소금을 치라. 네 <strong>하나님</strong>의 언약(言約)의 소금을 네 소제(素祭)에 빼지 못할찌니, 네 모든 예물(禮物)에 소금을 드릴﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>너는 첫 이삭의 소제(素祭)를 <strong>여호와</strong>께 드리거든 첫 이삭을 볶아 찧은 것으로 너의 소제(素祭)를 삼되, <sup>15</sup>그 위에 기름을 붓고 그 위에 유향(乳香)을 더할찌니, 이는 소제(素祭)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>제사장(祭司長)은 찧은 곡식(穀食) 얼마와 기름의 얼마와 모든 유향(乳香)을 기념물(記念物)로 불사를찌니, 이는 <strong>여호와</strong>께 드리는 화제(火祭)니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_97">03</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>사람이 만일(萬一) 화목제(和睦祭)의 희생(犧牲)을 예물(禮物)로 드리되, 소로 드리려거든 수컷이나 암컷이나 흠(欠) 없는 것으로 <strong>여호와</strong> 앞에 드릴찌니, <sup>02</sup>그 예물(禮物)의 머리에 안수(按手)하고 회막(會幕) 문(門)에서 잡을 것이요, 아론의 자손(子孫) 제사장(祭司長)들은 그 피를 제단(祭壇) 사면(四面)에 뿌릴 것이며, <sup>03</sup>그는 또 그 화목제(和睦祭)의 희생중(犧牲中)에서 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 드릴찌니, 곧 내장(內臟)에 덮인 기름과 내장(內臟)에 붙은 모든 기름과 <sup>04</sup>두 콩팥과, 그 위의 기름 곧 허리 근방(近傍)에 있는 것과, 간(肝)에 덮인 꺼풀을 콩팥과 함께 취(取)할 것이요, <sup>05</sup>아론의 자손(子孫)은 그것을 단(壇) 윗불 위에 있는 나무 위 번제물(燔祭物) 위에 사를찌니, 이는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>만일(萬一) <strong>여호와</strong>께 예물(禮物)로 드리는 화목제(和睦祭)의 희생(犧牲)이 양(羊)이면 수컷이나 암컷이나 흠(欠) 없는 것으로 드릴찌며, <sup>07</sup>만일(萬一) 예물(禮物)로 드리는 것이 어린 양(羊)이면 그것을 <strong>여호와</strong> 앞으로 끌어다가, <sup>08</sup>그 예물(禮物)의 머리에 안수(按手)하고 회막(會幕) 앞에서 잡을 것이요, 아론의 자손(子孫)은 그 피를 단(壇) 사면(四面)에 뿌릴 것이며, <sup>09</sup>그는 그 화목제(和睦祭)의 희생(犧牲) 중(中)에서 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 드릴찌니, 그 기름 곧 미려골(尾閭骨)에서 벤바 기름진 꼬리와 내장(內臟)에 덮힌 기름과 내장(內臟)에 붙은 모든 기름과 <sup>10</sup>두 콩팥과 그 위의 기름, 곧 허리 근방(近傍)에 있는 것과, 간(肝)에 덮인 꺼풀을 콩팥과 함께 취(取)할 것이요. <sup>11</sup>제사장(祭司長)은 그것을 단(壇) 위에 불사를찌니, 이는 화제(火祭)로 <strong>여호와</strong>께 드리는 식물(植物)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>만일(萬一) 예물(禮物)이 염소면 그것을 <strong>여호와</strong> 앞으로 끌어다가, <sup>13</sup>그 머리에 안수(按手)하고 회막(會幕) 앞에서 잡을 것이요, 아론의 자손(子孫)은 그 피를 단(壇) 사면(四面)에 뿌릴 것이며, <sup>14</sup>그는 그 중(中)에서 예물(禮物)을 취(取)하여 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 드릴찌니, 곧 내장(內臟)에 덮인 기름과 내장(內臟)에 붙은 모든 기름과 <sup>15</sup>두 콩팥과 그 위의 기름, 곧 허리 근방(近傍)에 있는 것과 간(肝)에 덮인 꺼풀을 콩팥과 함께 취(取)할 것이요, <sup>16</sup>제사장(祭司長)은 그것을 단(壇) 위에 불사를찌니, 이는 화제(火祭)로 드리는 식물(植物)이요, 향기(香氣)로운 냄새라. 모든 기름은 <strong>여호와</strong>의 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너희는 기름과 피를 먹지 말라. 이는 너희 모든 처소(處所)에서 대대(代代)로 영원(永遠)한 규례(規例)니라.’.</span>”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_98">04</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘누구든지 <strong>여호와</strong>의 금령(禁令) 중(中) 하나라도 그릇 범(犯)하였으되, <sup>03</sup>만일(萬一) 기름 부음을 받은 제사장(祭司長)이 범죄(犯罪)하여 백성(百姓)으로 죄얼(罪孼)을 입게 하였으면, 그 범(犯)한 죄(罪)를 인(因)하여 흠(欠) 없는 수송아지로 속죄(贖罪) 제물(祭物)을 삼아 <strong>여호와</strong>께 드릴찌니, <sup>04</sup>곧 그 수송아지를 회막문(會幕門) <strong>여호와</strong> 앞으로 끌어다가 그 수송아지 머리에 안수(按手)하고 그것을 <strong>여호와</strong> 앞에서 잡을 것이요, <sup>05</sup>기름 부음을 받은 제사장(祭司長)은 그 수송아지의 피를 가지고 회막(會幕)에 들어가서, <sup>06</sup>그 제사장(祭司長)이 손가락에 그 피를 찍어 <strong>여호와</strong> 앞, 곧 성소(聖所) 장(帳) 앞에 일곱번(番) 뿌릴 것이며, <sup>07</sup>제사장(祭司長)은 또 그 피를 <strong>여호와</strong> 앞, 곧 회막(會幕) 안 향단(香壇) 뿔에 바르고 그 송아지의 피 전부(全部)를 회막문(會幕門) 앞 번제단(燔祭壇) 밑에 쏟을 것이며, <sup>08</sup>또 그 속죄(贖罪) 제물(祭物) 된 수송아지의 모든 기름을 취(取)할찌니, 곧 내장(內臟)에 덮인 기름과 내장(內臟)에 붙은 모든 기름과 <sup>09</sup>두 콩팥과 그 위의 기름, 곧 허리 근방(近傍)에 있는 것과, 간(肝)에 덮인 꺼풀을 콩팥과 함께 취(取)하되, <sup>10</sup>화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 소에게서 취(取)함 같이 할 것이요, 제사장(祭司長)은 그것을 번제단(燔祭壇) 위에 불사를 것이며, <sup>11</sup>그 수송아지의 가죽과 그 모든 고기와 그 머리와 다리와 내장(內臟)과, <sup>12</sup>똥 곧 그 송아지의 전체(全體)를 진(陣) 바깥 재 버리는 곳인 정결(淨潔)한 곳으로 가져다가 불로 나무 위에 사르되, 곧 재 버리는 곳에서 사를﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>만일(萬一) 이스라엘 온 회중(會衆)이 <strong>여호와</strong>의 금령(禁令) 중(中) 하나라도 그릇 범(犯)하여 허물이 있으나 스스로 깨닫지 못하다가, <sup>14</sup>그 범(犯)한 죄(罪)를 깨달으면 회중(會衆)은 수송아지를 속죄제(贖罪祭)로 드릴찌니, 그것을 회막(會幕) 앞으로 끌어다가, <sup>15</sup>회중(會衆)의 장로(長老)들이 <strong>여호와</strong> 앞에서 그 수송아지 머리에 안수(按手)하고 그것을 <strong>여호와</strong> 앞에서 잡을 것이요, <sup>16</sup>기름 부음을 받은 제사장(祭司長)은 그 수송아지의 피를 가지고 회막(會幕)에 들어가서, <sup>17</sup>그 제사장(祭司長)이 손가락으로 그 피를 찍어 <strong>여호와</strong> 앞 장(帳) 앞에 일곱번(番) 뿌릴 것이며, <sup>18</sup>또 그 피로 회막(會幕) 안 <strong>여호와</strong> 앞에 있는 단(壇) 뿔에 바르고 그 피 전부(全部)는 회막문(會幕門) 앞 번제단(燔祭壇) 밑에 쏟을 것이며, <sup>19</sup>그 기름은 다 취(取)하여 단(壇) 위에 불사르되, <sup>20</sup>그 송아지를 속죄제(贖罪祭)의 수송아지에게 한 것 같이 할찌며, 제사장(祭司長)이 그것으로 회중(會衆)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)한즉 그들이 사(赦)함을 얻으리라. <sup>21</sup>그는 그 수송아지를 진(陣) 밖으로 가져다가 첫번(番) 수송아지를 사름같이 사를찌니, 이는 회중(會衆)의 속죄제(贖罪祭)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>만일(萬一) 족장(族長)이 그 <strong>하나님 여호와</strong>의 금령(禁令) 중(中) 하나라도 부지중(不知中)에 범(犯)하여 허물이 있었다가, <sup>23</sup>그 범(犯)한 죄(罪)에 깨우침을 받거든 그는 흠(欠) 없는 수염소를 예물(禮物)로 가져다가, <sup>24</sup>그 수염소의 머리에 안수(按手)하고 <strong>여호와</strong> 앞 번제(燔祭) 희생(犧牲)을 잡는 곳에서 잡을찌니, 이는 속죄제(贖罪祭)라. <sup>25</sup>제사장(祭司長)은 그 속죄(贖罪) 희생(犧牲)의 피를 손가락으로 찍어 번제단(燔祭壇) 뿔에 바르고 그 피는 번제단(燔祭壇) 밑에 쏟고, <sup>26</sup>그 모든 기름은 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 기름같이 단(壇) 위에 불사를찌니, 이같이 제사장(祭司長)이 그 범(犯)한 죄(罪)에 대(對)하여 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)한즉 그가 사(赦)함을 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>27</sup>만일(萬一) 평민(平民)의 하나가 <strong>여호와</strong>의 금령(禁令) 중(中) 하나라도 부지중(不知中)에 범(犯)하여 허물이 있었다가, <sup>28</sup>그 범(犯)한 죄(罪)에 깨우침을 받거든 그는 흠(欠) 없는 암염소를 끌고와서 그 범(犯)한 죄(罪)를 인(因)하여 그것을 예물(禮物)로 삼아, <sup>29</sup>그 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)의 머리에 안수(按手)하고 그 희생(犧牲)을 번제소(燔祭所)에서 잡을 것이요, <sup>30</sup>제사장(祭司長)은 손가락으로 그 피를 찍어 번제단(燔祭壇) 뿔에 바르고 그 피 전부(全部)를 단(壇) 밑에 쏟고, <sup>31</sup>그 모든 기름을 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 기름을 취(取)한 것 같이 취(取)하여 단(壇) 위에 불 살라 <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)롭게 할찌니, 제사장(祭司長)이 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)한즉 그가 사(赦)함을 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>그가 만일(萬一) 어린 양(羊)을 속죄(贖罪) 제물(祭物)로 가져 오려거든 흠(欠) 없는 암컷을 끌어다가, <sup>33</sup>그 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)의 머리에 안수(按手)하고 번제(燔祭) 희생(犧牲)을 잡는 곳에서 잡아 속죄제(贖罪祭)를 삼을 것이요, <sup>34</sup>제사장(祭司長)은 그 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)의 피를 손가락으로 찍어 번제단(燔祭壇) 뿔에 바르고 그 피는 전부(全部)를 단(壇) 밑에 쏟고, <sup>35</sup>그 모든 기름을 화목제(和睦祭) 어린 양(羊)의 기름을 취(取)한 것 같이 취(取)하여 단(壇) 위 <strong>여호와</strong>의 화제물(火祭物) 위에 불사를찌니, 이같이 제사장(祭司長)이 그의 범(犯)한 죄(罪)에 대(對)하여 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)한즉 그가 사(赦)함을 얻으리라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_99">05</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>누구든지 증인(證人)이 되어 맹세(盟誓)시키는 소리를 듣고도 그 본 일이나 아는 일을 진술(陳述)치 아니하면 죄(罪)가 있나니, 그 허물이 그에게로 돌아갈 것이요.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>누구든지 부정(不淨)한 들짐승의 사체(死體)나 부정(不淨)한 가축(家畜)의 사체(死體)나 부정(不淨)한 곤충(昆蟲)의 사체(死體)들, 무릇 부정(不淨)한 것을 만졌으면 부지중(不知中)에라 할지라도 그 몸이 더러워져서 허물이 있을 것이요.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>혹시(或時) 부지중(不知中)에 사람의 부정(不淨)에 다닥쳤는데 그 사람의 부정(不淨)이 어떠한 부정(不淨)이든지 그것을 깨달을 때에는 허물이 있을 것이요, <sup>04</sup>혹(或) 누구든지 무심중(無心中)에 입으로 맹세(盟誓)를 발(發)하여 ‘악(惡)을 하리라’ 하든지, ‘선(善)을 하리라’ 하면 그 사람의 무심중(無心中)에 맹세(盟誓)를 발(發)하여 말한 것이 어떠한 일이든지 깨닫지 못하다가 그것을 깨달을 때에는 그 중(中) 하나에 허물이 있을 것이니, <sup>05</sup>이 중(中) 하나에 허물이 있을 때에는 ‘아무 일에 범과(犯過)하였노라’ 자복(自腹)하고, <sup>06</sup>그 범과(犯過)를 인(因)하여 <strong>여호와</strong>께 속건제(贖愆祭)를 드리되, 양(羊)떼의 암컷 어린 양(羊)이나 염소를 끌어다가 속죄제(贖罪祭)를 드릴 것이요, 제사장(祭司長)은 그의 허물을 위(爲)하여 속죄(贖罪)할﻿지니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>만일(萬一) 힘이 어린 양(羊)에 미치지 못하거든 그 범과(犯過)를 속(贖)하기 위(爲)하여 산(山)비둘기 둘이나 집비둘기 새끼 둘을 <strong>여호와</strong>께로 가져 가되, 하나는 속죄(贖罪) 제물(祭物)을 삼고, 하나는 번제물(燔祭物)을 삼아, <sup>08</sup>제사장(祭司長)에게로 가져 갈 것이요. 제사장(祭司長)은 그 속죄(贖罪) 제물(祭物)을 먼저 드리되, 그 머리를 목에서 비틀어 끊고 몸은 아주 쪼개지 말며, <sup>09</sup>그 속죄(贖罪) 제물(祭物)의 피를 단(壇) 곁에 뿌리고 그 남은 피는 단(壇) 밑에 흘릴찌니, 이는 속죄제(贖罪祭)요. <sup>10</sup>그 다음 것은 규례(規例)대로 번제(燔祭)를 드릴찌니, 제사장(祭司長)이 그의 범과(犯過)를 위(爲)하여 속(贖)한즉 그가 사(赦)함을 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>만일(萬一) 힘이 산(山)비둘기 둘이나 집비둘기 둘에도 미치지 못하거든 그 범과(犯過)를 인(因)하여 고운 가루 에바 십분일(十分之一)을 예물(禮物)로 가져다가 속죄(贖罪) 제물(祭物)로 드리되, 이는 속죄제(贖罪祭)인즉 그 위에 기름을 붓지 말며, 유향(乳香)을 놓지 말고, <sup>12</sup>그것을 제사장(祭司長)에게로 가져갈 것이요, 제사장(祭司長)은 그것을 기념물(記念物)로 한 움큼을 취(取)하여 단(壇) 위 <strong>여호와</strong>의 화제물(火祭物) 위에 불사를찌니, 이는 속죄제(贖罪祭)라. <sup>13</sup>제사장(祭司長)이 그가 이 중(中)에 하나를 범(犯)하여 얻은 허물을 위(爲)하여 속(贖)한즉 그가 사(赦)함을 얻으리라. 그 나머지는 소제물(素祭物)같이 제사장(祭司長)에게 돌릴﻿찌니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>15</sup>“<span class="c1">누구든지 <strong>여호와</strong>의 성물(聖物)에 대(對)하여 그릇 범과(犯過)하였거든 <strong>여호와</strong>께 속건제(贖愆祭)를 드리되, 너의 지정(指定)한 가치(價値)를 따라 성소(聖所)의 세겔로 몇 세겔 은(銀)에 상당(相當)한 흠(欠) 없는 수양(羊)을 떼 중(中)에서 끌어다가 속건제(贖愆祭)로 드려서 <sup>16</sup>성물(聖物)에 대(對)한 범과(犯過)를 갚되, 그것에 오분 일(五分之一)을 더하여 제사장(祭司長)에게 줄 것이요, 제사장(祭司長)은 그 속건제(贖愆祭)의 수양(羊)으로 그를 위(爲)하여 속(贖)한즉 그가 사(赦)함을 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>만일(萬一) 누구든지 <strong>여호와</strong>의 금령(禁令) 중(中) 하나를 부지중(不知中)에 범(犯)하여도 허물이라 벌(罰)을 당(當)할 것이니, <sup>18</sup>그는 너의 지정(指定)한 가치(價値)대로 떼 중(中) 흠(欠) 없는 수양(羊)을 속건(贖愆) 제물(祭物)로 제사장(祭司長)에게로 가져올 것이요, 제사장(祭司長)은 그의 부지중(不知中)에 그릇 범(犯)한 허물을 위(爲)하여 속(贖)한즉 그가 사(赦)함을 얻으리라. <sup>19</sup>이는 속건제(贖愆祭)니, 그가 실(實)로 <strong>여호와</strong> 앞에 범과(犯過)함이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_100">06</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">누구든지 <strong>여호와</strong>께 신실(信實)치 못하여 범죄(犯罪)하되, 곧 남의 물건(物件)을 맡거나 전당(典當) 잡거나 강도(强盜)질하거나, 늑봉(勒捧)하고도 사실(事實)을 부인(否認)하거나, <sup>03</sup>남의 잃은 물건(物件)을 얻고도 사실(事實)을 부인(否認)하여 거짓 맹세(盟誓)하는 등(等), 사람이 이 모든 일 중(中)에 하나라도 행(行)하여 범죄(犯罪)하면 <sup>04</sup>이는 죄(罪)를 범(犯)하였고 죄(罪)가 있는 자(者)니, 그 빼앗은 것이나 늑봉(勒捧)한 것이나 맡은 것이나 얻은 유실물(遺失物)이나, <sup>05</sup>무릇 그 거짓 맹세(盟誓)한 물건(物件)을 돌려 보내되, 곧 그 본물(本物)에 오분일(五分之一)을 더하여 돌려 보낼 것이니, 그 죄(罪)가 드러나는 날에 그 임자에게 줄 것이요. <sup>06</sup>그는 또 그 속건제(贖愆祭)를 <strong>여호와</strong>께 가져 올찌니, 곧 너의 지정(指定)한 가치(價値)대로 떼 중(中) 흠(欠) 없는 수양(羊)을 속건(贖愆) 제물(祭物)을 위(爲)하여 제사장(祭司長)에게로 끌어 올 것이요, <sup>07</sup>제사장(祭司長)은 <strong>여호와</strong> 앞에서 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)한즉 그는 무슨 허물이든지 사(赦)함을 얻으리라.</span>”.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c1">아론과 그 자손(子孫)에게 명(命)하여 이르라. 번제(燔祭)의 규례(規例)는 이러하니라. 번제물(燔祭物)은 단(壇) 위 석쇠 위에 아침까지 두고 단(壇)의 불로 그 위에서 꺼지지 않게 할 것이요. <sup>10</sup>제사장(祭司長)은 세마포(細麻布) 긴 옷을 입고 세마포(細麻布) 고의(袴衣)로 하체(下體)를 가리우고 단(壇) 위에서 탄 번제(燔祭)의 재를 가져다가 단(壇) 곁에 두고, <sup>11</sup>그 옷을 벗고 다른 옷을 입고 그 재를 진(陣) 바깥 정결(淨潔)한 곳으로 가져 갈 것이요. <sup>12</sup>단(壇) 위에 불은 항상(恒常) 피워 꺼지지 않게 할찌니, 제사장(祭司長)은 아침마다 나무를 그 위에 태우고 번제물(燔祭物)을 그 위에 벌여놓고 화목제(和睦祭)의 기름을 그 위에 사를찌며, <sup>13</sup>불은 끊이지 않고 단(壇) 위에 피워 꺼지지 않게 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>소제(素祭)의 규례(規例)는 이러하니라. 아론의 자손(子孫)은 그것을 단(壇) 앞 <strong>여호와</strong> 앞에 드리되, <sup>15</sup>그 소제(素祭)의 고운 기름 가루 한 웅큼과 소제물(素祭物) 위의 유향(乳香)을 다 취(取)하여 기념물(記念物)로 단(壇) 위에 불살라 <strong>여호와</strong> 앞에 향기(香氣)로운 냄새가 되게 하고, <sup>16</sup>그 나머지는 아론과 그 자손(子孫)이 먹되, 누룩을 넣지 말고 거룩한 곳 회막(會幕) 뜰에서 먹을﻿찌니라. <sup>17</sup>그것에 누룩을 넣어 굽지 말라. 이는 나의 화제(火祭) 중(中)에서 내가 그들에게 주어 그 소득(所得)이 되게 하는 것이라. 속죄제(贖罪祭)와 속건제(贖愆祭)같이 지극(至極)히 거룩한즉, <sup>18</sup>무릇 아론 자손(子孫)의 남자(男子)는 이를 먹을찌니, 이는 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭) 중(中)에서 그들의 대대(代代)로 영원(永遠)한 소득(所得)이 됨이라. 이를 만지는 자(者)마다 거룩하니라.</span>”.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>20</sup>“<span class="c1">아론과 그 자손(子孫)이 기름 부음을 받는 날에 <strong>여호와</strong>께 드릴 예물(禮物)은 이러하니라. 고운 가루 에바 십분일(十分之一)을 항상(恒常) 드리는 소제물(素祭物)로 삼아 그 절반(折半)은 아침에, 절반(折半)은 저녁에 드리되, <sup>21</sup>그것을 기름으로 반죽하여 번철(燔鐵)에 굽고 기름에 적시어다가 썰어, 소제(素祭)로 <strong>여호와</strong>께 드려 향기(香氣)로운 냄새가 되게 하라. <sup>22</sup>이 소제(素祭)는 아론의 자손(子孫) 중(中) 기름 부음을 받고 그를 이어 제사장(祭司長) 된 자(者)가 드릴 것이요, 영원(永遠)한 규례(規例)로 <strong>여호와</strong>께 온전(穩全)히 불사를 것이니, <sup>23</sup>무릇 제사장(祭司長)의 소제물(素祭物)은 온전(穩全)히 불사르고 먹지 말﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>25</sup>“<span class="c1">아론과 그 아들들에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘속죄제(贖罪祭)의 규례(規例)는 이러하니라. 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)은 지극(至極)히 거룩하니, <strong>여호와</strong> 앞 번제(燔祭) 희생(犧牲)을 잡는 곳에서 그 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)을 잡을 것이요. <sup>26</sup>죄(罪)를 위(爲)하여 제사(祭祀)드리는 제사장(祭司長)이 그것을 먹되, 곧 회막(會幕) 뜰 거룩한 곳에서 먹을 것이며, <sup>27</sup>무릇 그 고기에 접촉(接觸)하는 자(者)는 거룩할 것이며 그 피가 어떤 옷에든지 묻었으면 묻은 그것을 거룩한 곳에서 빨 것이요, 28그 고기를 토기(土器)에 삶았으면 그 그릇을 깨뜨릴 것이요, 유기(鍮器)에 삶았으면 그 그릇을 닦고 물에 씻을 것이며, 29그 고기는 지극(至極)히 거룩하니, 제사장(祭司長)의 남자(男子)마다 먹을 것이니라. 30그러나 피를 가지고 회막(會幕)에 들어가 성소(聖所)에서 속(贖)하게 한 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)의 고기는 먹지 못할찌니 불사를﻿찌니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_101">07</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>속건제(贖愆祭)의 규례(規例)는 이러하니라. 이는 지극(至極)히 거룩하니, <sup>02</sup>번제(燔祭) 희생(犧牲)을 잡는 곳에서 속건제(贖愆祭)의 희생(犧牲)을 잡을 것이요. 제사장(祭司長)은 그 피를 단(壇) 사면(四面)에 뿌릴 것이며, <sup>03</sup>그 모든 기름을 드리되, 곧 그 기름진 꼬리와, 내장(內臟)에 덮인 기름과 <sup>04</sup>두 콩팥과, 그 위의 기름 곧 허리 근방(近傍)에 있는 것과, 간(肝)에 덮인 꺼풀을 콩팥과 함께 취(取)하고, <sup>05</sup>제사장(祭司長)은 그것을 다 단(壇) 위에 불살라 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)로 드릴 것이니라. 이는 속건제(贖愆祭)요, <sup>06</sup>지극(至極)히 거룩하니 이것을 제사장(祭司長)의 남자(男子)마다 먹되 거룩한 곳에서 먹을찌며, <sup>07</sup>속건제(贖愆祭)나 속죄제(贖罪祭)는 일례(一例)니 그 제육(祭肉)은 속(贖)하는 제사장(祭司長)에게로 돌아갈 것이요. <sup>08</sup>사람의 번제(燔祭)를 드리는 제사장(祭司長) 곧 그 제사장(祭司長)은 그 드린 번제물(燔祭物)의 가죽을 자기(自己)가 얻을 것이며, <sup>09</sup>무릇 화덕에 구운 소제물(素祭物)과 솥에나 번철(燔鐵)에 만든 소제물(素祭物)은 그 드린 제사장(祭司長)에게로 돌아갈 것이니, <sup>10</sup>무릇 소제물(素祭物)은 기름 섞은 것이나 마른 것이나 아론의 모든 자손(子孫)이 평균(平均)히 분배(分配)할 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께 드릴 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 규례(規例)는 이러하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>만일(萬一) 그것을 감사(感謝)하므로 드리거든 기름 섞은 무교병(無酵餠)과 기름 바른 무효전병(無酵煎餠)과 고운 가루에 기름 섞어 구운 과자(菓子)를 그 감사(感謝) 희생(犧牲)과 함께 드리고, <sup>13</sup>또 유교병(有酵餠)을 화목제(和睦祭)의 감사(感謝) 희생(犧牲)과 함께 그 예물(禮物)에 드리되, <sup>14</sup>그 전체(全體)의 예물(禮物) 중(中)에서 하나씩 <strong>여호와</strong>께 거제(擧祭)로 드리고 그것을 화목제(和睦祭)의 피를 뿌린 제사장(祭司長)들에게로 돌릴﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>감사(感謝)함으로 드리는 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 고기는 드리는 그 날에 먹을 것이요, 조금이라도 이튿날 아침까지 두지 말 것이니라. <sup>16</sup>그러나 그 희생(犧牲)의 예물(禮物)이 서원(誓願)이나 자원(自願)의 예물(禮物)이면 그 희생(犧牲)을 드린 날에 먹을 것이요. 그 남은 것은 이튿날에도 먹되, <sup>17</sup>그 희생(犧牲)의 고기가 제 3일(第三日)까지 남았으면 불사를찌니, <sup>18</sup>만일(萬一) 그 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 고기를 제 3일(第三日)에 조금이라도 먹으면 그 제사(祭祀)는 열납(悅納)되지 않을 것이라. 드린 자(者)에게도 예물(禮物)답게 못되고 도리어 가증(可憎)한 것이 될 것이며 그것을 먹는 자(者)는 죄(罪)를 당(當)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>그 고기가 부정(不淨)한 물건(物件)에 접촉(接觸)되었으면 먹지 말고 불사를 것이라. <sup>20</sup>그 고기는 깨끗한 자(者)만 먹을 것이니, 만일(萬一) 몸이 부정(不淨)한 자(者)가 <strong>여호와</strong>께 속(贖)한 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 고기를 먹으면 그 사람은 자기(自己) 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐질 것이요. <sup>21</sup>만일(萬一) 누구든지 부정(不淨)한 것 곧 사람의 부정(不淨)이나 부정(不淨)한 짐승이나 부정(不淨)하고 가증(可憎)한 아무 물건(物件)이든지 만지고, <strong>여호와</strong>께 속(贖)한 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 고기를 먹으면 그 사람도 자기(自己) 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>23</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘너희는 소나 양(羊)이나 염소의 기름을 먹지 말 것이요. <sup>24</sup>스스로 죽은 것의 기름이나 짐승에게 찢긴 것의 기름은 달리는 쓰려니와 결단(決斷)코 먹지 말﻿찌니라. <sup>25</sup>사람이 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)로 드리는 희생(犧牲)의 기름을 먹으면 그 먹는 자(者)는 자기(自己) 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>너희의 사는 모든 곳에서 무슨 피든지 새나 짐승의 피를 먹지 말라. <sup>27</sup>무슨 피든지 먹는 사람이 있으면 그 사람은 다 자기(自己) 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>29</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘화목제(和睦祭)의 희생(犧牲)을 <strong>여호와</strong>께 드리려는 자(者)는 그 화목제(和睦祭) 희생(犧牲) 중(中)에서 그 예물(禮物)을 취(取)하여 <strong>여호와</strong>께 가져오되, <sup>30</sup><strong>여호와</strong>의 화제(火祭)는 그 사람이 자기(自己) 손으로 가져올지니, 곧 그 제물(祭物)의 기름과 가슴을 가져올 것이요, 제사장(祭司長)은 그 가슴을 <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼고, <sup>31</sup>그 기름은 단(壇) 위에 불사를 것이며, 가슴은 아론과 그 자손(子孫)들에게 돌릴 것이며, <sup>32</sup>또 너희는 그 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 우편(右便) 뒷다리를 제사장(祭司長)에게 주어 거제(擧祭)를 삼을찌니, <sup>33</sup>아론의 자손(子孫) 중(中) 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 피와 기름을 드리는 자(者)가 그 우편(右便) 뒷다리를 자기(自己)의 소득(所得)으로 삼을 것이라. <sup>34</sup>내가 이스라엘 자손(子孫)의 화목제(和睦祭) 중(中)에서 그 흔든 가슴과 든 뒷다리를 취(取)하여 제사장(祭司長) 아론과 그 자손(子孫)에게 주었나니, 이는 이스라엘 자손(子孫)에게 받을 영원(永遠)한 소득(所得)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>35</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭) 중(中)에서 아론에게 돌릴 것과 그 자손(子孫)에게 돌릴 것이니, 그들을 세워 <strong>여호와</strong>의 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 행(行)하게 한 날, 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라. <sup>36</sup>곧 그들에게 기름 부은 날에 <strong>여호와</strong>께서 명(命)하사 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에서 그들에게 돌리게 하신 것이라. 대대(代代)로 영원(永遠)히 받을 소득(所得)이니라. <sup>37</sup>이는 번제(燔祭)와, 소제(素祭)와, 속죄제(贖罪祭)와, 속건제(贖愆祭)와, 위임제(委任祭)와, 화목제(和睦祭)의 규례(規例)라.’.</span>”.</p>

  <p>38<strong>여호와</strong>께서 시내 광야(曠野)에서 이스라엘 자손(子孫)에게 그 예물(禮物)을 <strong>여호와</strong>께 드리라 명(命)하신 날에 시내산(山)에서 이같이 모세에게 명(命)하셨더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_102">08</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 아론과 그 아들들과 그 의복(衣服)과 관유(灌油)와 속죄제(贖罪祭)의 수송아지와 수양(羊) 둘과 무효병(無酵甁) 한 광주리를 이끌고, <sup>03</sup>온 회중(會衆)을 회막(會幕) 문(門)에 모으라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup>모세가 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)에게 명(命)하신 대로 하매 회중(會衆)이 회막(會幕) 문(門)에 모인지라.</p>

  <p><sup>05</sup>모세가 회중(會衆)에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 행(行)하라고 명(命)하신 것이 이러하니라.” 하고, <sup>06</sup>아론과 그 아들들을 데려다가 물로 그들을 씻기고, <sup>07</sup>아론에게 속옷을 입히며 띠를 띠우고 겉옷을 입히며 에봇을 더하고, 에봇의 기묘(奇妙)하게 짠 띠를 띠워서 에봇을 몸에 매고, <sup>08</sup>흉패(胸牌)를 붙이고 흉패(胸牌)에 우림과 둠밈을 넣고, <sup>09</sup>그 머리에 관(冠)을 씌우고 그 관(冠) 위 전면(前面)에 금패(金牌)를 붙이니 곧 거룩한 관(冠)이라. <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하심과 같았더라.</p>

  <p><sup>10</sup>모세가 관유(灌油)를 취(取)하여 장막(帳幕)과 그 안에 있는 모든 것에 발라 거룩하게 하고, <sup>11</sup>또 단(壇)에 일곱번(番) 뿌리고 또 그 단(壇)과 그 모든 기구(器具)와 물두멍과 그 받침에 발라 거룩하게 하고, <sup>12</sup>또 관유(灌油)로 아론의 머리에 부어 발라 거룩하게 하고, <sup>13</sup>모세가 또 아론의 아들들을 데려다가 그들에게 속옷을 입히고 띠를 띠우며 관(冠)을 씌웠으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하심과 같았더라.</p>

  <p><sup>14</sup>모세가 또 속죄제(贖罪祭)의 수송아지를 끌어오니, 아론과 그 아들들이 그 속죄제(贖罪祭) 수송아지 머리에 안수(按手)하매, <sup>15</sup>모세가 잡고 그 피를 취(取)하여 손가락으로 그 피를 단(壇)의 네 귀퉁이 뿔에 발라 단(壇)을 깨끗하게 하고, 그 피는 단(壇) 밑에 쏟아 단(壇)을 속(贖)하여 거룩하게 하고, <sup>16</sup>또 내장(內臟)에 덮인 모든 기름과 간(肝) 꺼풀과 두 콩팥과 그 기름을 취(取)하여 단(壇) 위에 불사르고, <sup>17</sup>그 수송아지, 곧 그 가죽과 고기와 똥은 진(陣) 밖에 불살랐으니, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하심과 같았더라.</p>

  <p><sup>18</sup>또 번제(燔祭)의 수양(羊)을 드릴새 아론과 그 아들들이 그 수양(羊)의 머리에 안수(按手)하매, <sup>19</sup>모세가 잡아 그 피를 단(壇) 주위(周圍)에 뿌리고, <sup>20</sup>그 수양(羊)의 각(脚)을 뜨고 그 머리와 각(脚)뜬 것과 기름을 불사르고, <sup>21</sup>물로 내장(內臟)과 정갱이들을 씻고 그 수양(羊)의 전부(全部)를 단(壇) 위에 불사르니, 이는 향기(香氣)로운 냄새를 위(爲)하여 드리는 번제(燔祭)로 <strong>여호와</strong>께 드리는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하심과 같았더라.</p>

  <p><sup>22</sup>또 다른 수양(羊), 곧 위임식(委任式)의 수양(羊)을 드릴새, 아론과 그 아들들이 그 수양(羊)의 머리에 안수(按手)하매, <sup>23</sup>모세가 잡고 그 피를 취(取)하여 아론의 오른 귓부리와 오른손 엄지 가락과 오른발 엄지가락에 바르고, <sup>24</sup>아론의 아들들을 데려다가 그 오른 귓부리와 오른손 엄지가락과 오른발 엄지가락에 그 피를 바르고, 또 그 피를 단(壇) 주위(周圍)에 뿌리고, <sup>25</sup>그가 또 그 기름과 기름진 꼬리와 내장(內臟)에 덮인 모든 기름과 간(肝) 꺼풀과 두 콩팥과 기름과 우편(右便) 뒷다리를 취(取)하고, <sup>26</sup><strong>여호와</strong> 앞 무효병(無酵甁) 광주리에서 무효병(無酵甁) 한개(個)와 기름 섞은 떡 한개(個)와 전병(煎餠) 한개(個)를 취(取)하여 그 기름 위에와 우편(右便) 뒷다리 위에 놓아, <sup>27</sup>그 전부(全部)를 아론의 손과 그 아들들의 손에 두어 <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼게 하고, <sup>28</sup>모세가 그것을 그들의 손에서 취(取)하여 단(壇) 윗 번제물(燔祭物) 위에 불사르니, 이는 향기(香氣)로운 냄새를 위(爲)하여 드리는 위임식(委任式) 제사(祭祀)로 <strong>여호와</strong>께 드리는 화제(火祭)라. <sup>29</sup>이에 모세가 그 가슴을 취(取)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼았으니, 이는 위임식(委任式) 수양(羊)의 모세의 응식(應食)이라. <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하심과 같았더라.</p>

  <p><sup>30</sup>모세가 관유(灌油)와 단(壇) 위의 피를 취(取)하여 아론과 그 옷과 그 아들들과 그 아들들의 옷에 뿌려서 아론과 그 옷과 그 아들들과 그 아들들의 옷을 거룩하게 하고, <sup>31</sup>아론과 그 아들들에게 이르되 “내게 이미 명(命)하시기를, “<span class="c1">아론과 그 아들들은 먹으라.</span>” 하셨은즉, 너희는 회막(會幕) 문(門)에서 그 고기를 삶아 위임식(委任式) 광주리 안의 떡과 아울러 그곳에서 먹고, <sup>32</sup>고기와 떡의 나머지는 불사를찌며, <sup>33</sup>위임식(委任式)은 7일(七日) 동안 행(行)하나니, 위임식(委任式)이 마치는 날까지 7일(七日) 동안은 회막(會幕) 문(門)에 나가지 말라. <sup>34</sup>오늘날 행(行)한 것은 <strong>여호와</strong>께서 너희를 위(爲)하여 속(贖)하게 하시려고 명(命)하신 것이니, <sup>35</sup>너희는 7주야(七晝夜)를 회막(會幕) 문(門)에 거(居)하여 <strong>여호와</strong>의 부탁(付託)을 지키라. 그리하면 사망(死亡)을 면(免)하리라. 내가 이같이 명령(命令)을 받았느니라.”.</p>

  <p><sup>36</sup>아론과 그 아들들이 <strong>여호와</strong>께서 모세로 명(命)하신 모든 일을 준행(遵行)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_103">09</h3>

  <p><sup>01</sup>제 8일(第八日)에 모세가 아론과 그 아들들과 이스라엘 장로(長老)들을 불러다가, <sup>02</sup>아론에게 이르되, “흠(欠) 없는 송아지를 속죄제(贖罪祭)를 위(爲)하여 취(取)하고 흠(欠) 없는 수양(羊)을 번제(燔祭)를 위(爲)하여 취(取)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 드리고, <sup>03</sup>이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르기를, ‘너희는 수염소를 속죄제(贖罪祭)를 위(爲)하여 취(取)하고 또 송아지와 어린 양(羊)의 일년(一年) 되고 흠(欠) 없는 것을 번제(燔祭)를 위(爲)하여 취(取)하고, <sup>04</sup>또 화목제(和睦祭)를 위(爲)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 드릴 수소와 수양(羊)을 취(取)하고 또 기름 섞은 소제물(素祭物)을 가져오라’ 하라. 오늘 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 나타나실 것임이니라.” 하매, <sup>05</sup>그들이 모세의 명(命)한 모든 것을 회막(會幕) 앞으로 가져 오고 온 회중(會衆)이 나아와 <strong>여호와</strong> 앞에 선지라. <sup>06</sup>모세가 가로되, “이는 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 하라고 명(命)하신 것이니, <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 너희에게 나타나리라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>그가 또 아론에게 이르되, “너는 단(壇)에 나아가 네 속죄제(贖罪祭)와 네 번제(燔祭)를 드려서 너를 위(爲)하여, 백성(百姓)을 위(爲)하여 속(贖)하고 또 백성(百姓)의 예물(禮物)을 드려서 그들을 위(爲)하여 속(贖)하되, 무릇 <strong>여호와</strong>의 명(命)대로 하라.”. <sup>08</sup>이에 아론이 단(壇)에 나아가 자기(自己)를 위(爲)한 속죄제(贖罪祭) 송아지를 잡으매, <sup>09</sup>아론의 아들들이 그 피를 아론에게 받들어 주니, 아론이 손가락으로 그 피를 찍어 단(壇) 뿔들에 바르고 그 피는 단(壇) 밑에 쏟고, <sup>10</sup>그 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)의 기름과 콩팥과 간(肝) 꺼풀을 단(壇) 위에 불사르니 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하심과 같았고, <sup>11</sup>그 고기와 가죽은 진(陣) 밖에서 불사르니라.</p>

  <p><sup>12</sup>아론이 또 번제(燔祭) 희생(犧牲)을 잡으매 아론의 아들들이 그 피를 그에게로 가져오니 그가 그 피를 단(壇) 주위(周圍)에 뿌리고, <sup>13</sup>그들이 또 번제(燔祭)의 희생(犧牲) 곧 그 각(脚)과 머리를 그에게로 가져오매 그가 단(壇) 위에 불사르고, <sup>14</sup>또 내장(內臟)과 정갱이는 씻어서 단(壇) 윗 번제물(燔祭物) 위에 불사르니라. <sup>15</sup>그가 또 백성(百姓)의 예물(禮物)을 드리되 곧 백성(百姓)을 위(爲)한 속죄제(贖罪祭)의 염소를 취(取)하여 잡아 전(前)과 같이 죄(罪)를 위(爲)하여 드리고, <sup>16</sup>또 번제(燔祭) 희생(犧牲)을 드리되 규례(規例)대로 드리고, <sup>17</sup>또 소제(素祭)를 드리되 그 중(中)에서 한 움큼을 취(取)하여 아침 번제물(燔祭物)에 더하여 단(壇) 위에 불사르고, <sup>18</sup>또 백성(百姓)을 위(爲)하는 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)의 수소와 수양(羊)을 잡으매 아론의 아들들이 그 피를 그에게로 가져오니 그가 단(壇) 주위(周圍)에 뿌리고, <sup>19</sup>그들이 또 수소와, 수양(羊)의 기름과, 기름진 꼬리와, 내장(內臟)에 덮인 것과, 콩팥과, 간(肝) 꺼풀을 아론에게로 가져다가, <sup>20</sup>그 기름을 가슴들 위에 놓으매 아론이 그 기름을 단(壇)위에 불사르고, <sup>21</sup>가슴들과 우편(右便) 뒷다리를 그가 <strong>여호와</strong> 앞에 요제(搖祭)로 흔드니, 모세의 명(命)한 것과 같았더라.</p>

  <p><sup>22</sup>아론이 백성(百姓)을 향(向)하여 손을 들어 축복(祝福)함으로 속죄제(贖罪祭)와 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭)를 필(畢)하고 내려오니라. <sup>23</sup>모세와 아론이 회막(會幕)에 들어 갔다가 나와서 백성(百姓)에게 축복(祝福)하매, <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 온 백성(百姓)에게 나타나며, <sup>24</sup>불이 <strong>여호와</strong> 앞에서 나와 단(壇) 위의 번제물(燔祭物)과 기름을 사른지라. 온 백성(百姓)이 이를 보고 소리지르며 엎드렸더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_104">10</h3>

  <p><sup>01</sup>아론의 아들 나답과 아비후가 각기(各其) 향로(香爐)를 가져다가 <strong>여호와</strong>의 명(命)하시지 않은 다른 불을 담아 <strong>여호와</strong> 앞에 분향(焚香)하였더니, <sup>02</sup>불이 <strong>여호와</strong> 앞에서 나와 그들을 삼키매, 그들이 <strong>여호와</strong> 앞에서 죽은지라.</p>

  <p><sup>03</sup>모세가 아론에게 이르되, “이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이라. 이르시기를, “<span class="c1">나는 나를 가까이 하는 자(者) 중(中)에 내가 거룩하다 함을 얻겠고, 온 백성(百姓) 앞에 내가 영광(榮光)을 얻으리라.” 하셨느니라.</span>”.</p>

  <p>아론이 잠잠(潛潛)하니, <sup>04</sup>모세가 아론의 아자비 웃시엘의 아들 미사엘과 엘사반을 불러 그들에게 이르되, “나아와 너희 형제(兄弟)들을 성소(聖所) 앞에서 진(陣) 밖으로 메어 가라.” 하매, <sup>05</sup>그들이 나아와 모세의 명(命)대로 그들을 옷 입은 채 진(陣) 밖으로 메어내니, <sup>06</sup>모세가 아론과 그 아들 엘르아살과 이다말에게 이르되, “너희는 머리를 풀거나 옷을 찢지 말아서 너희 죽음을 면(免)하고, <strong>여호와</strong>의 진노(震怒)가 온 회중(會衆)에게 미침을 면(免)케 하라. 오직 너희 형제(兄弟) 이스라엘 온 족속(族屬)이 <strong>여호와</strong>의 치신 불로 인(因)하여 슬퍼할 것이니라. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>의 관유(灌油)가 너희에게 있은즉 너희는 회막(會幕) 문(門)에 나가지 말아서 죽음을 면(免)할﻿찌니라.”. 그들이 모세의 명(命)대로 하니라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 아론에게 일러 가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c1">너나 네 자손(子孫)들이 회막(會幕)에 들어갈 때에는 포도주(葡萄酒)나 독주(毒酒)를 마시지 말아서 너희 사망(死亡)을 면(免)하라. 이는 너희 대대(代代)로 영영(永永)한 규례(規例)라. <sup>10</sup>그리하여야 너희가 거룩하고 속(俗)된 것을 분별(分別)하며 부정(不淨)하고 정(淨)한 것을 분별(分別)하고, <sup>11</sup>또 <strong>여호와</strong>가 모세로 명(命)한 모든 규례(規例)를 이스라엘 자손(子孫)에게 가르치리라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>모세가 아론과 그 남은 아들 엘르아살에게와 이다말에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께 드린 화제(火祭) 중(中) 소제(素祭)의 남은 것은 지극(至極)히 거룩하니 너희는 그것을 취(取)하여 누룩을 넣지 말고 단(壇) 곁에서 먹되, <sup>13</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭) 중(中) 네 응식(應食)과 네 아들의 응식(應食)인즉 너희는 그것을 거룩한 곳에서 먹으라. 내가 명령(命令)을 받았느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>흔든 가슴과 든 뒷다리는 너와 네 자녀(子女)가 너와 함께 정결(淨潔)한 곳에서 먹을찌니, 이는 이스라엘 자손(子孫)의 화목제(和睦祭) 희생(犧牲) 중(中)에서 네 응식(應食)과 네 자손(子孫)의 응식(應食)으로 주신 것임이니라. <sup>15</sup>그 든 뒷다리와 흔든 가슴으로 화제(火祭)의 기름과 함께 가져다가 <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼을찌니, 이는 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)대로 너와 네 자손(子孫)의 영원(永遠)한 응식(應食)이니라.”.</p>

  <p><sup>16</sup>모세가 속죄제(贖罪祭) 드린 염소를 찾은즉 이미 불살랐는지라. 그가 아론의 남은 아들 엘르아살과 이다말에게 노(怒)하여 가로되, <sup>17</sup>“이 속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)은 지극(至極)히 거룩하거늘 너희가 어찌하여 거룩한 곳에서 먹지 아니하였느뇨? 이는 너희로 회중(會衆)의 죄(罪)를 담당(擔當)하여 그들을 위(爲)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 속(贖)하게 하려고 너희에게 주신 것이니라. <sup>18</sup>그 피를 성소(聖所)에 들여오지 아니하였으니, 그 제육(祭肉)은 너희가 나의 명(命)한 대로 거룩한 곳에서 먹었어야 할 것이니라.”. <sup>19</sup>아론이 모세에게 이르되, “오늘 그들이 그 속죄제(贖罪祭)와 번제(燔祭)를 <strong>여호와</strong>께 드렸어도 이런 일이 내게 임(臨)하였거늘, 오늘 내가 속죄(贖罪) 제육(祭肉)을 먹었더면 <strong>여호와</strong>께서 어찌 선(善)히 여기셨으리요?”. <sup>20</sup>모세가 그 말을 듣고 좋게 여겼더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_105">11</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 고(告)하여 그들에게 이르시되, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">육지(陸地) 모든 짐승 중(中) 너희의 먹을만한 생물(生物)은 이러하니, <sup>03</sup>짐승 중(中) 무릇 굽이 갈라져 쪽발이 되고 새김질하는 것은 너희가 먹되, <sup>04</sup>새김질하는 것이나 굽이 갈라진 짐승 중(中)에도 너희가 먹지 못할 것은 이러하니, 약대는 새김질은 하되 굽이 갈라지지 아니하였으므로 너희에게 부정(不淨)하고, <sup>05</sup>사반도 새김질은 하되 굽이 갈라지지 아니하였으므로 너희에게 부정(不淨)하고, <sup>06</sup>토끼도 새김질은 하되 굽이 갈라지지 아니하였으므로 너희에게 부정(不淨)하고, <sup>07</sup>돼지는 굽이 갈라져 쪽발이로되 새김질을 못하므로 너희에게 부정(不淨)하니, <sup>08</sup>너희는 이 고기를 먹지 말고 그 주검도 만지지 말라. 이것들은 너희에게 부정(不淨)하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>물에 있는 모든 것 중(中) 너희의 먹을 만한 것은 이것이니, 무릇 강(江)과 바다와 다른 물에 있는 것 중(中)에 지느러미와 비늘 있는 것은 너희가 먹되, <sup>10</sup>무릇 물에서 동(動)하는 것과, 무릇 물에서 사는 것 곧 무릇 강(江)과, 바다에 있는 것으로서 지느러미와 비늘 없는 것은 너희에게 가증(可憎)한 것이라. <sup>11</sup>이들은 너희에게 가증(可憎)한 것이니 너희는 그 고기를 먹지 말고 그 주검을 가증(可憎)히 여기라. <sup>12</sup>수중(水中) 생물(生物)에 지느러미와 비늘 없는 것은 너희에게 가증(可憎)하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>새 중(中)에 너희가 가증(可憎)히 여길 것은 이것이라. 이것들이 가증(可憎)한즉 먹지 말찌니 곧 독수리와 솔개와 어응(魚鷹)과 <sup>14</sup>매와 매 종류(種類)와 <sup>15</sup>까마귀 종류(種類)와 <sup>16</sup>타조와 다호마스와 갈매기와 새매 종류(種類)와 <sup>17</sup>올빼미와 노자와 부엉이와 <sup>18</sup>따오기와 당아(塘鵝)와 올응(兀鷹)과 <sup>19</sup>학(鶴)과 황새 종류(種類)와 대승(戴勝)과 박쥐니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>날개가 있고 네 발로 기어 다니는 곤충은 너희에게 가증(可憎)하되, <sup>21</sup>오직 날개가 있고 네 발로 기어다니는 모든 곤충 중(中)에 그 발에 뛰는 다리가 있어서 땅에서 뛰는 것은 너희가 먹을찌니, <sup>22</sup>곧 그 중(中)에 메뚜기 종류(種類)와 베짱이 종류(種類)와 귀뚜라미 종류(種類)와 팟종이 종류(種類)는 너희가 먹으려니와, <sup>23</sup>오직 날개가 있고 기어다니는 곤충은 다 너희에게 가증(可憎)하니라. <sup>24</sup>이런 류(類)는 너희를 부정(不淨)케 하나니, 누구든지 이것들의 주검을 만지면 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, <sup>25</sup>무릇 그 주검을 옮기는 자(者)는 그 옷을 빨찌니 저녁까지 부정(不淨)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>무릇 굽이 갈라진 짐승 중(中)에 쪽발이 아닌 것이나 새김질 아니하는 것의 주검은 다 네게 부정(不淨)하니 만지는 자(者)는 부정(不淨)할 것이요. <sup>27</sup>네 발로 다니는 모든 짐승 중(中) 발바닥으로 다니는 것은 다 네게 부정(不淨)하니 그 주검을 만지는 자(者)는 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, <sup>28</sup>그 주검을 옮기는 자(者)는 그 옷을 빨찌니 저녁까지 부정(不淨)하리라. 그것들이 네게 부정(不淨)하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>땅에 기는 바 기는 것 중(中)에 네게 부정(不淨)한 것은 이러하니, 곧 쪽제비와 쥐와 도마뱀 종류(種類)와 <sup>30</sup>합개와 육지(陸地) 악어(鰐魚)와 수궁(守宮)과 사막(沙漠) 도마뱀과 칠면석척(七面蜥蜴)이라. <sup>31</sup>모든 기는 것 중(中) 이것들은 네게 부정(不淨)하니 무릇 그 주검을 만지는 자(者)는 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, <sup>32</sup>이런 것 중(中) 어떤 것의 주검이 목기(木器)에든지, 의복(衣服)에든지, 가죽에든지, 부대(負袋)에든지, 무론(無論) 무엇에 쓰는 그릇에든지 떨어지면 부정(不淨)하여지리니 물에 담그라. 저녁까지 부정(不淨)하다가 정(淨)할 것이며, <sup>33</sup>그것 중(中) 어떤 것이 어느 질그릇에 떨어지면 그 속에 있는 것이 다 부정(不淨)하여지나니 너는 그 그릇을 깨뜨리라. <sup>34</sup>먹을만한 축축한 식물(植物)이 거기 담겼으면 부정(不淨)하여질 것이요, 그 같은 그릇의 마실 만한 마실 것도 부정(不淨)할 것이며, <sup>35</sup>이런 것의 주검이 물건(物件) 위에 떨어지면 그것이 모두 부정(不淨)하여지리니 화덕이든지, 질탕관이든지 깨뜨려 버리라. 이것이 부정(不淨)하여져서 너희에게 부정(不淨)한 것이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>36</sup>샘물이나 방축(防築)물 웅덩이는 부정(不淨)하여지지 아니하되, 그 주검에 다닥치는 것만 부정(不淨)하여 질 것이요. <sup>37</sup>이것들의 주검이 심을 종자(種子)에 떨어질지라도 그것이 정(淨)하거니와, <sup>38</sup>종자(種子)에 물을 더할 때에 그것이 그 위에 떨어지면 너희에게 부정(不淨)하리라. <sup>39</sup>너희의 먹을 만한 짐승이 죽은 때에 그 사체(死體)를 만지는 자(者)는 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, <sup>40</sup>그것을 먹는 자(者)는 그 옷을 빨 것이요 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, 그 주검을 옮기는 자(者)도 그 옷을 빨것이요 저녁까지 부정(不淨)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>41</sup>땅에 기어 다니는 모든 기는 것은 가증(可憎)한즉 먹지 못할찌니, <sup>42</sup>곧 땅에 기어다니는 모든 기는 것 중(中)에 배로 밀어 다니는 것이나 네 발로 걷는 것이나 여러 발을 가진 것이라. 너희가 먹지 말찌니 이는 가증(可憎)함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>43</sup>너희는 기는 바 기어다니는 것을 인(因)하여 자기(自己)로 가증(可憎)하게 되게 말며, 또한 그것을 인(因)하여 스스로 더럽혀 부정(不淨)하게 되게 말라. <sup><a class="footnote_d" id="lev11_44">44</a></sup>나는 <strong>여호와</strong> 너희 <strong>하나님</strong>이라. 내가 거룩하니 너희도 몸을 구별(區別)하여 거룩하게 하고, 땅에 기는 바 기어다니는 것으로 인(因)하여 스스로 더럽히지 말라. <sup>45</sup>나는 너희의 <strong>하나님</strong>이 되려고 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 <strong>여호와</strong>라. 내가 거룩하니 너희도 거룩할찌어다.</span><sup><a href="60_Peter1.xhtml#a371" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(벧전01:16)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>46</sup>이는 짐승과 새와 물에서 움직이는 모든 생물(生物)과 땅에 기는 모든 기어다니는 것에 대(對)한 규례(規例)니, <sup>47</sup>부정(不淨)하고 정(淨)한 것과 먹을 생물(生物)과 먹지 못할 생물(生物)을 분별(分別)한 것이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_106">12</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘여인(女人)이 잉태(孕胎)하여 남자(男子)를 낳으면 그는 7일(七日) 동안 부정(不淨)하리니, 곧 경도(經度)할 때와 같이 부정(不淨)할 것이며, <sup>03</sup>제 8일(第八日)에는 그 아이의 양피(陽皮)를 벨 것이요, <sup>04</sup>그 여인(女人)은 오히려 33일(三十三日)을 지나야 산혈(産血)이 깨끗하리니, 정결(淨潔)케 되는 기한(期限)이 차기 전(前)에는 성물(聖物)을 만지지도 말며 성소(聖所)에 들어가지도 말 것이며, <sup>05</sup>여자(女子)를 낳으면 그는 이 7일(七日) 동안 부정(不淨)하리니, 경도(經度)할 때와 같을 것이며, 산혈(産血)이 깨끗하게 됨은 66일(六十六日)을 지나야 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>자녀 간(子女間) 정결(淨潔)케 되는 기한(期限)이 차거든 그 여인(女人)은 번제(燔祭)를 위(爲)하여 1년(一年)된 어린 양(羊)을 취(取)하고 속죄제(贖罪祭)를 위(爲)하여 집 비둘기 새끼나 산(山)비둘기를 취(取)하여 회막(會幕) 문(門) 제사장(祭司長)에게로 가져갈 것이요, <sup>07</sup>제사장(祭司長)은 그것을 <strong>여호와</strong> 앞에 드려서 여인(女人)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)할찌니 그리하면 산혈(産血)이 깨끗하리라. 이는 자녀 간(子女間) 생산(生産)한 여인(女人)에게 대(對)한 규례(規例)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>그 여인(女人)의 힘이 어린 양(羊)에 미치지 못하거든, 산(山)비둘기 둘이나 집비둘기 새끼 둘을 가져다가 하나는 번제물(燔祭物)로, 하나는 속죄(贖罪) 제물(祭物)로 삼을 것이요, 제사장(祭司長)은 그를 위(爲)하여 속(贖)할찌니, 그가 정결(淨潔)하리라.’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_107">13</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">사람의 피부(皮膚)에 무엇이 돋거나 딱지가 앉거나 색점(色點)이 생겨서 그 피부(皮膚)에 문둥병(病)같이 되거든, 곧 제사장(祭司長) 아론에게나 그 자손(子孫) 중(中) 한 제사장(祭司長)에게로 데리고 갈 것이요, <sup>03</sup>제사장(祭司長)은 그 피부(皮膚)의 병(病)을 진찰(診察)할찌니, 환처(患處)의 털이 희어졌고 환처(患處)가 피부(皮膚)보다 우묵하여졌으면 이는 문둥병(病)의 환처(患處)라. 제사장(祭司長)이 진단(診斷)하여 그를 부정(不淨)하다 할 것이요, <sup>04</sup>피부(皮膚)에 색점(色點)이 희나 우묵하지 아니하고 그 털이 희지 아니하면 제사장(祭司長)은 그 환자(患者)를 7일(七日)동안 금고(禁錮)할 것이며, <sup>05</sup>7일(七日)만에 제사장(祭司長)이 그를 진찰(診察)할찌니, 그의 보기에 그 환처(患處)가 변(變)하지 아니하고 병색(病色)이 피부(皮膚)에 퍼지지 아니하였으면 제사장(祭司長)이 그를 또 7일(七日) 동안을 금고(禁錮)할 것이며, <sup>06</sup>7일(七日)만에 제사장(祭司長)이 또 진찰(診察)할찌니, 그 환처(患處)가 엷어졌고 병색(病色)이 피부(皮膚)에 퍼지지 아니하였으면 피부병(皮膚病)이라. 제사장(祭司長)이 그를 정(淨)하다 할 것이요, 그는 옷을 빨 것이라. 그리하면 정(淨)하리라. <sup>07</sup>그러나 정결(淨潔)한 여부(與否)를 위(爲)하여 제사장(祭司長)에게 보인 후(後)에 병(病)이 피부(皮膚)에 퍼지면 제사장(祭司長)에게 다시 보일 것이요, <sup>08</sup>제사장(祭司長)은 진찰(診察)할찌니, 그 병(病)이 피부(皮膚)에 퍼졌으면 그를 부정(不淨)하다 진단(診斷)할 것이라. 이는 문둥병(病)임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>사람에게 문둥병(病)이 들었거든 그를 제사장(祭司長)에게로 데려갈 것이요, <sup>10</sup>제사장(祭司長)은 진찰(診察)할찌니, 피부(皮膚)에 흰점(點)이 돋고 털이 희어지고 거기 난육(爛肉)이 생겼으면, <sup>11</sup>이는 그의 피부(皮膚)의 오랜 문둥병(病)이라. 제사장(祭司長)이 부정(不淨)하다 진단(診斷)할 것이요. 그가 이미 부정(不淨)하였은즉 금고(禁錮)하지는 않을 것이며, <sup>12</sup>제사장(祭司長)의 보기에 문둥병(病)이 그 피부(皮膚)에 크게 발(發)하였으되 그 환자(患者)의 머리부터 발까지 퍼졌거든, <sup>13</sup>그가 진찰(診察)할 것이요, 문둥병(病)이 과연(果然) 그 전신(全身)에 퍼졌으면 그 환자(患者)를 정(淨)하다 할찌니, 다 희어진 자(者)인즉 정(淨)하거니와, <sup>14</sup>아무 때든지 그에게 난육(爛肉)이 발생(發生)하면 그는 부정(不淨)한즉, <sup>15</sup>제사장(祭司長)이 난육(爛肉)을 보고 그를 부정(不淨)하다 진단(診斷)할찌니, 그 난육(爛肉)은 부정(不淨)한 것인즉 이는 문둥병(病)이며, <sup>16</sup>그 난육(爛肉)이 변(變)하여 다시 희어지면 제사장(祭司長)에게로 갈 것이요. <sup>17</sup>제사장(祭司長)은 그를 진찰(診察)하여서 그 환처(患處)가 희어졌으면 환자(患者)를 정(淨)하다 할찌니, 그는 정(淨)하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>피부(皮膚)에 종기(腫氣)가 생겼다가 나았고, <sup>19</sup>그 종처(腫處)에 흰 점(點)이 돋거나 희고 불그스름한 색점(色點)이 생겼으면 제사장(祭司長)에게 보일 것이요. <sup>20</sup>그는 진찰(診察)하여 피부(皮膚)보다 얕고 그 털이 희면 그를 부정(不淨)하다 진단(診斷)할찌니, 이는 종기(腫氣)로 된 문둥병(病)의 환처(患處)임이니라. <sup>21</sup>그러나 제사장(祭司長)의 보기에 거기 흰 털이 없고 피부(皮膚)보다 얕지 아니하고 빛이 엷으면 제사장(祭司長)은 그를 7일(七日) 동안 금고(禁錮)할 것이며, <sup>22</sup>그 병(病)이 크게 피부(皮膚)에 퍼졌으면 제사장(祭司長)은 그를 부정(不淨)하다 진단(診斷)할찌니, 이는 그 환처(患處)임이니라. <sup>23</sup>그러나 그 색점(色點)이 여전(如前)하고 퍼지지 아니하였으면 이는 종기(腫氣) 흔적(痕迹)이니, 제사장(祭司長)은 그를 정(淨)하다 진단(診斷)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>피부(皮膚)를 불에 데었는데 그 덴 곳에 불그스름하고 희거나 순전(純全)히 흰 색점(色點)이 생기면 <sup>25</sup>제사장(祭司長)은 진찰(診察)할찌니, 그 색점(色點)의 털이 희고 그 자리가 피부(皮膚)보다 우묵하면 이는 화상(火傷)에서 발(發)한 문둥병(病)인즉, 제사장(祭司長)은 그를 부정(不淨)하다 할 것은 문둥병(病)의 환처(患處)가 됨이니라. <sup>26</sup>그러나 제사장(祭司長)의 보기에 그 색점(色點)에 흰 털이 없으며 그 자리가 피부(皮膚)보다 얕지 아니하고 빛이 엷으면 그는 그를 7일(七日)동안 금고(禁錮)할 것이며, <sup>27</sup>7일(七日)만에 제사장(祭司長)이 그를 진찰(診察)할찌니, 만일(萬一) 병(病)이 크게 피부(皮膚)에 퍼졌으면 그는 그를 부정(不淨)하다 진단(診斷)할 것은 문둥병(病)의 환처(患處)임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>만일(萬一) 색점(色點)이 여전(如前)하여 피부(皮膚)에 퍼지지 아니하고 빛이 엷으면 화상(火傷)으로 부은 것이니, 제사장(祭司長)은 그를 정(淨)하다 할 것은 이는 화상(火傷)의 흔적(痕迹)임이니라. <sup>29</sup>남자(男子)나 여자(女子)의 머리에나 수염(鬚髥)에 환처(患處)가 있으면, <sup>30</sup>제사장(祭司長)은 진찰(診察)할찌니 환처(患處)가 피부(皮膚)보다 우묵하고 그 자리에 누르고 가는 털이 있으면 그는 그를 부정(不淨)하다 할 것은 이는 옴이라. 머리에나 수염(鬚髥)에 발(發)한 문둥병(病)임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>만일(萬一) 제사장(祭司長)의 보기에 그 옴의 환처(患處)가 피부(皮膚)보다 우묵하지 아니하고 그 자리에 검은 털이 없으면, 제사장(祭司長)은 그 옴 환자(患者)를 7일(七日) 동안 금고(禁錮)할 것이며, <sup>32</sup>7일(七日)만에 제사장(祭司長)은 그 환처(患處)를 진찰(診察)할찌니, 그 옴이 퍼지지 아니하고 그 자리에 누른 털이 없고 피부(皮膚)보다 우묵하지 아니하거든, <sup>33</sup>그는 모발(毛髮)을 밀되 환처(患處)는 밀지 말 것이요, 제사장(祭司長)은 옴 환자(患者)를 또 7일(七日) 동안 금고(禁錮)할 것이며, <sup>34</sup>7일(七日)만에 제사장(祭司長)은 그 옴을 또 진찰(診察)할찌니, 그 옴이 피부(皮膚)에 퍼지지 아니하고 피부(皮膚)보다 우묵하지 아니하면 그는 그를 정(淨)하다 진단(診斷)할 것이요, 그는 그 옷을 빨찌니 정(淨)하려니와, <sup>35</sup>깨끗한 후(後)에라도 옴이 크게 피부(皮膚)에 퍼지면, <sup>36</sup>제사장(祭司長)은 그를 진찰(診察)할찌니, 과연(果然) 옴이 피부(皮膚)에 퍼졌으면 누른 털을 찾을 것 없이 그는 부정(不淨)하니라. <sup>37</sup>그러나 제사장(祭司長)의 보기에 옴이 여전(如前)하고 그 자리에 검은 털이 났으면 그 옴은 나았고 그 사람은 정(淨)하니, 제사장(祭司長)은 그를 정(淨)하다 진단(診斷)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>38</sup>남자(男子)나 여자(女子)의 피부(皮膚)에 색점(色點) 곧 흰 색점(色點)이 있으면, <sup>39</sup>제사장(祭司長)은 진찰(診察)할찌니, 그 피부(皮膚)의 색점(色點)이 부유스름하면 이는 피부(皮膚)에 발(發)한 어루러기라. 그는 정(淨)하니라. <sup>40</sup>누구든지 그 머리털이 빠지면 그는 대머리니 정(淨)하고, <sup>41</sup>앞머리가 빠져도 그는 이마 대머리니 정(淨)하니라. <sup>42</sup>그러나 대머리나 이마 대머리에 희고 불그스름한 색점(色點)이 있으면, 이는 문둥병(病)이 대머리에나 이마 대머리에 발(發)함이라. <sup>43</sup>제사장(祭司長)은 그를 진찰(診察)할찌니 그 대머리에나 이마 대머리에 돋은 색점(色點)이 희고 불그스름하여 피부(皮膚)에 발(發)한 문둥병(病)과 같으면, <sup>44</sup>이는 문둥환자(患者)라 부정(不淨)하니, 제사장(祭司長)은 그를 부정(不淨)하다 확실(確實)히 진단(診斷)할 것은 그 환처(患處)가 그 머리에 있음이니라. <sup>45</sup>문둥환자(患者)는 옷을 찢고 머리를 풀며 윗 입술을 가리우고 외치기를, ‘부정(不淨)하다! 부정(不淨)하다!’ 할 것이요, <sup>46</sup>병(病) 있는 날 동안은 늘 부정(不淨)할 것이라. 그가 부정(不淨)한즉 혼자 살되 진(陣) 밖에 살﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>47</sup>만일(萬一) 의복(衣服)에 문둥병(病) 색점(色點)이 발(發)하여 털옷에나 베옷에나 <sup>48</sup>베나 털의 날에나 씨에나, 혹(或) 가죽에나, 무릇 가죽으로 만든 것에 있되, <sup>49</sup>그 의복(衣服)에나 가죽에나, 그 날에나 씨에나, 무릇 가죽으로 만든 것에 병색(病色)이 푸르거나 붉으면 이는 문둥병(病)의 색점(色點)이라. 제사장(祭司長)에게 보일 것이요, <sup>50</sup>제사장(祭司長)은 그 색점(色點)을 살피고 그것을 7일(七日) 동안 간직(看直)하였다가, <sup>51</sup>7일(七日)만에 그 색점(色點)을 살필찌니, 그 색점(色點)이 그 의복(衣服)의 날에나 씨에나 가죽에나 가죽으로 만든 것에 퍼졌으면, 이는 악성(惡性) 문둥병(病)이라. 그것이 부정(不淨)하니, <sup>52</sup>그는 그 색점(色點) 있는 의복(衣服)이나 털이나 베의 날이나 씨나, 무릇 가죽으로 만든 것을 불사를찌니, 이는 악성(惡性) 문둥병(病)인즉 그것을 불사를﻿찌니라. <sup>53</sup>그러나 제사장(祭司長)의 보기에 그 색점(色點)이 그 의복(衣服)의 날에나 씨에나 무릇 가죽으로 만든 것에 퍼지지 아니하였으면, <sup>54</sup>제사장(祭司長)은 명(命)하여 그 색점(色點) 있는 것을 빨게하고, 또 7일(七日) 동안 간직(看直)하였다가 <sup>55</sup>그 빤 곳을 볼찌니, 그 색점(色點)의 빛이 변(變)치 아니하고 그 색점(色點)이 퍼지지 아니하였으면 부정(不淨)하니, 너는 그것을 불사르라. 이는 거죽에 있든지, 속에 있든지, 악성(惡性) 문둥병(病)이니라. <sup>56</sup>빤 후(後)에 제사장(祭司長)의 보기에 그 색점(色點)이 엷으면 그 의복(衣服)에서나 가죽에서나 그 날에서나 씨에서나, 그 색점(色點)을 찢어 버릴 것이요, <sup>57</sup>그 의복(衣服)의 날에나 씨에나 무릇 가죽으로 만든 것에 색점(色點)이 여전(如前)히 보이면 복발(復發)하는 것이니, 너는 그 색점(色點)있는 것을 불사를﻿찌니라. <sup>58</sup>네가 빤 의복(衣服)의 날에나 씨에나, 무릇 가죽으로 만든 것에 그 색점(色點)이 벗어졌으면, 그것을 다시 빨아야 정(淨)하리라. <sup>59</sup>이는 털옷에나 베옷에나, 그 날에나 씨에나, 무릇 가죽으로 만든 것에 발(發)한 문둥병(病) 색점(色點)의 정(淨)하고 부정(不淨)한 것을 단정(斷定)하는 규례(規例)니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_108">14</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup><a class="footnote_d" id="lev14_02">02</a></sup>“<span class="c1">문둥환자(患者)의 정결(淨潔)케 되는 날의 규례(規例)는 이러하니, 곧 그 사람을 제사장(祭司長)에게로 데려갈 것이요, <sup>03</sup>제사장(祭司長)은 진(陣)에서 나가서 진찰(診察)할찌니, 그 환자(患者)에게 있던 문둥병(病) 환처(患處)가 나았으면, <sup>04</sup>제사장(祭司長)은 그를 위(爲)하여 명(命)하여 정(淨)한 산 새 두 마리와 백향목(柏香木)과 홍색(紅色)실과 우슬초(牛膝草)를 가져오게 하고, <sup>05</sup>제사장(祭司長)은 또 명(命)하여 그 새 하나는 흐르는 물 위 질그릇 안에서 잡게 하고, <sup>06</sup>다른 새는 산대로 취(取)하여 백향목(柏香木)과 홍색(紅色)실과 우슬초(牛膝草)와 함께 가져다가 흐르는 물 위에서 잡은 새 피를 찍어 <sup>07</sup>문둥병(病)에서 정결(淨潔)함을 받을 자(者)에게 일곱번(番) 뿌려 정(淨)하다 하고 그 산 새는 들에 놓을찌며, <sup>08</sup>정결(淨潔)함을 받는 자(者)는 그 옷을 빨고 모든 털을 밀고 물로 몸을 씻을 것이라. 그리하면 정(淨)하리니, 그 후(後)에 진(陣)에 들어올 것이나 자기(自己) 장막(帳幕) 밖에 7일(七日)을 거(居)할 것이요, <sup>09</sup>7일(七日)만에 그 모든 털을 밀되 머리털과 수염(鬚髥)과 눈썹을 다 밀고 그 옷을 빨고 몸을 물에 씻을 것이라. 그리하면 정(淨)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>제 8일(第八日)에 그는 흠(欠) 없는 어린 수양(羊) 둘과 1년(一年) 된 흠(欠) 없는 어린 암양(羊) 하나와 또 고운 가루 에바 십분 삼(十分之三)에 기름 섞은 소제물(素祭物)과 기름 한 록을 취(取)할 것이요. <sup>11</sup>정결(淨潔)케 하는 제사장(祭司長)은 정결(淨潔)함을 받을 자(者)와 그 물건(物件)들을 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong> 앞에 두고, <sup>12</sup>어린 수양(羊) 하나를 취(取)하여 기름 한 록과 아울러 속건제(贖愆祭)로 드리되, <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼고, <sup>13</sup>그 어린 수양(羊)은 거룩한 장소(場所) 곧 속죄제(贖罪祭)와 번제(燔祭) 희생(犧牲) 잡는 곳에서 잡을 것이며, 속건(贖愆) 제물(祭物)은 속죄(贖罪) 제물(祭物)과 일례(一例)로 제사장(祭司長)에게 돌릴찌니, 이는 지극(至極)히 거룩한 것이니라. <sup>14</sup>제사장(祭司長)은 그 속건제(贖愆祭) 희생(犧牲)의 피를 취(取)하여 정결(淨潔)함을 받을 자(者)의 우편(右便) 귓부리와 우편(右便) 손 엄지가락과 우편(右便) 발 엄지가락에 바를 것이요. <sup>15</sup>제사장(祭司長)은 또 그 한 록의 기름을 취(取)하여 자기(自己) 좌편(左便) 손바닥에 따르고, <sup>16</sup>우편(右便) 손가락으로 좌편(左便) 손의 기름을 찍어 그 손가락으로 그것을 <strong>여호와</strong> 앞에 일곱번(番) 뿌릴 것이요. <sup>17</sup>손에 남은 기름은 제사장(祭司長)이 정결(淨潔)함을 받는 자(者)의 우편(右便) 귓부리와 우편(右便) 손 엄지가락과 우편(右便) 발 엄지가락, 곧 속건제(贖愆祭) 희생(犧牲)의 피 위에 바를 것이며, <sup>18</sup>오히려 그 손에 남은 기름은 제사장(祭司長)이 그 정결(淨潔)함을 받는 자(者)의 머리에 바르고, <strong>여호와</strong> 앞에서 제사장(祭司長)은 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고, <sup>19</sup>또 제사장(祭司長)은 속죄제(贖罪祭)를 드려 그 부정(不淨)함을 인(因)하여 정결(淨潔)함을 받으려는 자(者)를 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고, 그 후(後)에 번제(燔祭) 희생(犧牲)을 잡을 것이요. <sup>20</sup>제사장(祭司長)은 그 번제(燔祭)와 소제(素祭)를 단(壇)에 드려 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)할 것이라. 그리하면 그가 정결(淨潔)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>그가 가난하여 이에 힘이 미치지 못하면 그는 흔들어 자기(自己)를 속(贖)할 속건제(贖愆祭)를 위(爲)하여 어린 수양(羊) 하나와 소제(素祭)를 위(爲)하여 고운 가루 에바 십분 일(十分之一)에 기름 섞은 것과 기름 한 록을 취(取)하고, <sup>22</sup>그 힘이 미치는 대로 산(山)비둘기 둘이나 집비둘기 새끼 둘을 취(取)하되, 하나는 속죄(贖罪) 제물(祭物)로, 하나는 번제물(燔祭物)로 삼아, <sup>23</sup>제 8일(第八日)에 그 결례(潔禮)를 위(爲)하여 그것들을 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong> 앞 제사장(祭司長)에게로 가져갈 것이요, <sup>24</sup>제사장(祭司長)은 속건제(贖愆祭) 어린 양(羊)과 기름 한 록을 취(取)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼고, <sup>25</sup>속건제(贖愆祭)의 어린 양(羊)을 잡아서 제사장(祭司長)은 그 속건제(贖愆祭) 희생(犧牲)의 피를 취(取)하여 정결(淨潔)함을 받을 자(者)의 우편(右便) 손 엄지 가락과 우편(右便) 발 엄지가락에 바를 것이요. <sup>26</sup>제사장(祭司長)은 그 기름을 자기(自己) 좌편(左便) 손바닥에 따르고, <sup>27</sup>우편(右便) 손가락으로 좌편(左便) 손의 기름을 조금 찍어 <strong>여호와</strong> 앞에 일곱번(番) 뿌릴 것이요. <sup>28</sup>그 손의 기름은 제사장(祭司長)이 정결(淨潔)함을 받을 자(者)의 우편(右便) 귓부리와 우편(右便) 손 엄지가락과 우편(右便) 발 엄지가락 곧 속건제(贖愆祭) 희생(犧牲)의 피를 바른 곳에 바를 것이며, <sup>29</sup>또 그 손에 남은 기름은 제사장(祭司長)이 그 정결(淨潔)함을 받는 자(者)의 머리에 발라 <strong>여호와</strong> 앞에서 그를 위(爲)하여 속죄(贖罪)할 것이며, <sup>30</sup>그는 힘이 미치는 대로 산(山)비둘기 하나나 집비둘기 새끼 하나를 드리되, <sup>31</sup>곧 그 힘이 미치는 것의 하나는 속죄제(贖罪祭)로, 하나는 소제(素祭)와 함께 번제(燔祭)로 드릴 것이요. 제사장(祭司長)은 정결(淨潔)함을 받을 자(者)를 위(爲)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 속죄(贖罪)할찌니, <sup>32</sup>문둥병(病) 환자(患者)로서 그 결례(潔禮)에 힘이 부족(不足)한 자(者)의 규례(規例)가 이러하니라.</span>”.<sup><a href="41_Mark.xhtml#a103" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>33</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 일러 가라사대, <sup>34</sup>“<span class="c1">내가 네게 기업(基業)으로 주는 가나안 땅에 너희가 이른 때에 내가 너희 기업(基業)의 땅에서 어느 집에 문둥병(病) 색점(色點)을 발(發)하게 하거든, <sup>35</sup>그 집 주인(主人)은 제사장(祭司長)에게 와서 고(告)하기를, ‘무슨 색점(色點)이 집에 생겼다’ 할 것이요. <sup>36</sup>제사장(祭司長)은 그 색점(色點)을 보러 가기 전(前)에 그 가장집물(家蔣什物)에 부정(不淨)을 면(免)케하기 위(爲)하여 명(命)하여 그 집을 비게 한 후(後)에 들어가서 그 집을 볼찌니, <sup>37</sup>그 색점(色點)을 볼 때에 그 집 벽(壁)에 푸르거나 붉은 무늬의 색점(色點)이 있어 벽(壁)보다 우묵하면, <sup>38</sup>제사장(祭司長)은 그 집 문(門)으로 나와 그 집을 7일(七日) 동안 폐쇄(閉鎖)하였다가, <sup>39</sup>7일(七日)만에 또 와서 살펴볼 것이요. 그 색점(色點)이 벽(壁)에 퍼졌으면, <sup>40</sup>그는 명(命)하여 색점(色點) 있는 돌을 빼어 성(城) 밖 부정(不淨)한 곳에 버리게 하고, <sup>41</sup>또 집안 사면(四面)을 긁게 하고 그 긁은 흙을 성(城) 밖 부정(不淨)한 곳에 쏟아버리게 할 것이요, <sup>42</sup>그들은 다른 돌로 그 돌을 대신(代身)하며 다른 흙으로 집에 바를﻿찌니라. <sup>43</sup>돌을 빼며 집을 긁고 고쳐 바른 후(後)에 색점(色點)이 집에 복발(復發)하거든 <sup>44</sup>제사장(祭司長)은 또 와서 살펴볼 것이요. 그 색점(色點)이 만일(萬一) 집에 퍼졌으면 악성(惡性) 문둥병(病)인즉 이는 부정(不淨)하니, <sup>45</sup>그는 그 집을 헐고 돌과 그 재목(材木)과 그 집의 모든 흙을 성(城) 밖 부정(不淨)한 곳으로 내어갈 것이며, <sup>46</sup>그 집을 폐쇄(閉鎖)한 날 동안에 들어가는 자(者)는 저녁까지 부정(不淨)할 것이요. <sup>47</sup>그 집에서 자는 자(者)는 그 옷을 빨 것이요, 그 집에서 먹는 자(者)도 그 옷을 빨 것이니라. <sup>48</sup>그 집을 고쳐 바른 후(後)에 제사장(祭司長)이 들어가 살펴 보아서 색점(色點)이 집에 퍼지지 아니하였으면 이는 색점(色點)이 나은 것이니 제사장(祭司長)은 그 집을 정(淨)하다 하고, <sup>49</sup>그는 그 집을 정결(淨潔)케 하기 위(爲)하여 새 두마리와 백향목(柏香木)과 홍색(紅色)실과 우슬초(牛膝草)를 취(取)하고, <sup>50</sup>그 새 하나를 흐르는 물 위 질그릇 안에서 잡고, <sup>51</sup>백향목(柏香木)과 우슬초(牛膝草)와 홍색(紅色)실과 산 새를 가져다가 잡은 새의 피와 흐르는 물을 찍어 그 집에 일곱번(番) 뿌릴 것이요, <sup>52</sup>그는 새의 피와 흐르는 물과 산 새와 백향목(柏香木)과 우슬초(牛膝草)와 홍색(紅色)실로 집을 정결(淨潔)케 하고, <sup>53</sup>그 산 새는 성(城) 밖 들에 놓아 그 집을 위(爲)하여 속(贖)할 것이라. 그리하면 정결(淨潔)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>54</sup>이는 각종(各種) 문둥병(病) 환처(患處)에 대한 규례(規例)니, 곧 옴과 <sup>55</sup>의복(衣服)과 가옥(家屋)의 문둥병(病)과 <sup>56</sup>붓는 것과 피부병(皮膚病)과 색점(色點)의 <sup>57</sup>언제는 부정(不淨)하고, 언제는 정(淨)함을 가르치는 것이니, 문둥병(病)의 규례(規例)가 이러하니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_109">15</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세와 아론에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘누구든지 몸에 유출병(流出病)이 있으면 그 유출병(流出病)을 인(因)하여 부정(不淨)한 자(者)라. <sup>03</sup>그 유출병(流出病)으로 말미암아 부정(不淨)함이 이러하니, 곧 몸에서 흘러 나오든지 그것이 엉겼든지 부정(不淨)한즉, <sup>04</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)의 눕는 상(床)은 다 부정(不淨)하고 그의 앉았던 자리도 다 부정(不淨)하니, <sup>05</sup>그 침상(寢床)에 접촉(接觸)하는 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하리라. <sup>06</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)의 앉았던 자리에 앉는 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하리라. <sup>07</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)의 몸에 접촉(接觸)하는 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하리라. <sup>08</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)가 정(淨)한 자(者)에게 침을 뱉으면 정(淨)한 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하리라. <sup>09</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)의 탔던 안장(鞍裝)은 다 부정(不淨)하며, <sup>10</sup>그 몸 아래 닿았던 것에 접촉(接觸)한 자(者)는 다 저녁까지 부정(不淨)하며, 그런 것을 옮기는 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하리라. <sup>11</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)가 물로 손을 씻지 아니하고 아무든지 만지면 그 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며 저녁까지 부정(不淨)하리라. <sup>12</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)의 만진 질그릇은 깨뜨리고 목기(木器)는 다 물로 씻을﻿찌니라. <sup>13</sup>유출병(流出病) 있는 자(者)는 그 유출(流出)이 깨끗하여지거든 그 몸이 정결(淨潔)하기 위(爲)하여 7일(七日)을 계산(計算)하여 옷을 빨고 흐르는 물에 몸을 씻을 것이요. 그리하면 정(淨)하리니, <sup>14</sup>제 8일(第八日)에 산(山)비둘기 둘이나 집비둘기 새끼 둘을 자기(自己)를 위(爲)하여 취(取)하고 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong> 앞으로 가서 제사장(祭司長)에게 줄 것이요. <sup>15</sup>제사장(祭司長)은 그 하나는 속죄제(贖罪祭)로, 하나는 번제(燔祭)로 드려 그의 유출병(流出病)을 인(因)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 속죄(贖罪)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>설정(泄精)한 자(者)는 전신(全身)을 물로 씻을 것이며 저녁까지 부정(不淨)하리라. <sup>17</sup>무릇 정수(精水)가 묻은 옷이나 가죽은 물에 빨 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>남녀(男女)가 동침(同寢)하여 설정(泄精)하였거든 둘 다 물로 몸을 씻을 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>어떤 여인(女人)이 유출(流出)을 하되 그 유출(流出)이 피면 7일(七日) 동안 불결(不潔)하니, 무릇 그를 만지는 자(者)는 저녁까지 부정(不淨)할 것이요, <sup>20</sup>그 불결(不潔)할 동안에 그의 누웠던 자리는 다 부정(不淨)하며 그의 앉았던 자리도 다 부정(不淨)한즉, <sup>21</sup>그 침상(寢床)을 만지는 자(者)는 다 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이요, 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, <sup>22</sup>그 좌석(座席)을 만지는 자(者)도 다 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이요, 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, <sup>23</sup>그의 침상(寢床)과 무릇 그 좌석(座席)에 있는 것을 만지는 자(者)도 저녁까지 부정(不淨)할 것이며, <sup>24</sup>누구든지 이 여인(女人)과 동침(同寢)하여 그 불결(不潔)에 전염(傳染)되면 7일(七日) 동안 부정(不淨)할 것이라. 그의 눕는 상(床)은 무릇 부정(不淨)하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>여인(女人)의 피의 유출(流出)이 그 불결기(不潔期) 외(外)에 있어서 여러 날이 간다든지 그 유출(流出)이 불결기(不潔期)를 지나든지 하면, 그 부정(不淨)을 유출(流出)하는 날 동안은 무릇 그 불결(不潔)한 때와 같이 부정(不淨)한즉, <sup>26</sup>무릇 그 유출(流出)이 있는 날 동안에 그의 눕는 침상(寢床)은 그에게 불결(不潔)한 때의 침상(寢床)과 같고 무릇 그의 앉는 자리도 부정(不淨)함이 불결(不潔)의 부정(不淨)과 같으니, <sup>27</sup>이런 것을 만지는 자(者)는 무릇 부정(不淨)한즉 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며 저녁까지 부정(不淨)할 것이요. <sup>28</sup>그의 유출(流出)이 그치면 7일(七日)을 센 후(後)에야 정(淨)하리니, <sup>29</sup>그는 제 8일(第八日)에 산(山)비둘기 둘이나 집비둘기 새끼 둘을 자기(自己)를 위(爲)하여 취(取)하여 회막(會幕) 문(門) 앞 제사장(祭司長)에게로 가져올 것이요. <sup>30</sup>제사장(祭司長)은 그 하나는 속죄제(贖罪祭)로, 하나는 번제(燔祭)로 드려 유출(流出)로 부정(不淨)한 여인(女人)을 위(爲)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 속(贖)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너희는 이와 같이 이스라엘 자손(子孫)으로 그 부정(不淨)에서 떠나게하여 그들로 그 가운데 있는 내 장막(帳幕)을 더럽히고 그 부정(不淨)한 중(中)에서 죽음을 면(免)케 할찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>이 규례(規例)는 유출병(流出病)이 있는 자(者)와 설정(泄精)함으로 부정(不淨)을 입은 자(者)와 <sup>33</sup>불결(不潔)을 앓는 여인(女人)과 유출병(流出病)이 있는 남녀(男女)와 불결(不潔)한 여인(女人)과 동침(同寢)한 자(者)에게 관(關)한 것이니라.’.</span>”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_110">16</h3>

  <p><sup>01</sup>아론의 두 아들이 <strong>여호와</strong> 앞에 나아가다가 죽은 후(後)에 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 말씀하시니라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">네 형(兄) 아론에게 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘성소(聖所)의 장(帳) 안 법궤(法櫃) 위 속죄소(贖罪所) 앞에 무시(無時)로 들어오지 말아서 사망(死亡)을 면(免)하라. 내가 구름 가운데서 속죄소(贖罪所) 위에 나타남이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>아론이 성소(聖所)에 들어오려면 수송아지로 속죄(贖罪) 제물(祭物)을 삼고 수양(羊)으로 번제물(燔祭物)을 삼고, <sup>04</sup>거룩한 세마포(細麻布) 속옷을 입으며 세마포(細麻布) 고의(袴衣)를 살에 입고 세마포(細麻布) 띠를 띠며 세마포(細麻布) 관(冠)을 쓸찌니, 이것들은 거룩한 옷이라. 물로 몸을 씻고 입을 것이며, <sup>05</sup>이스라엘 자손(子孫)의 회중(會衆)에게서 속죄(贖罪) 제물(祭物)을 위(爲)하여 수염소 둘과 번제물(燔祭物)을 위(爲)하여 수양(羊) 하나를 취(取)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>아론은 자기(自己)를 위(爲)한 속죄제(贖罪祭)의 수송아지를 드리되 자기(自己)와 권속(眷屬)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고, <sup>07</sup>또 그 두 염소를 취(取)하여 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong> 앞에 두고 <sup>08</sup>두 염소를 위(爲)하여 제비 뽑되, 한 제비는 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하고, 한 제비는 아사셀을 위(爲)하여 할찌며, <sup>09</sup>아론은 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 제비 뽑은 염소를 속죄제(贖罪祭)로 드리고, 아사셀을 위(爲)하여 제비 뽑은 염소는 산 대로 <strong>여호와</strong> 앞에 두었다가 그것으로 속죄(贖罪)하고 아사셀을 위(爲)하여 광야(曠野)로 보낼﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>아론은 자기(自己)를 위(爲)한 속죄제(贖罪祭)의 수송아지를 드리되, 자기(自己)와 권속(眷屬)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고 자기(自己)를 위(爲)한 그 속죄제(贖罪祭) 수송아지를 잡고, <sup>12</sup>향로(香爐)를 취(取)하여 <strong>여호와</strong> 앞 단(壇) 위에서 피운 불을 그것에 채우고, 또 두 손에 곱게 간 향기(香氣)로운 향(香)을 채워 가지고 장(帳) 안에 들어가서, <sup>13</sup><strong>여호와</strong> 앞에서 분향(焚香)하여 향연(香煙)으로 증거궤(證據櫃) 위 속죄소(贖罪所)를 가리우게 할찌니 그리하면 그가 죽음을 면(免)할 것이며, <sup>14</sup>그는 또 수송아지의 피를 취(取)하여 손가락으로 속죄소(贖罪所) 동편(東便)에 뿌리고, 또 손가락으로 그 피를 속죄소(贖罪所) 앞에 일곱번(番) 뿌릴 것이며, <sup>15</sup>또 백성(百姓)을 위(爲)한 속죄제(贖罪祭) 염소를 잡아 그 피를 가지고 장(帳) 안에 들어가서 그 수송아지 피로 행(行)함 같이 그 피로 행(行)하여 속죄소(贖罪所) 위와 속죄소(贖罪所) 앞에 뿌릴찌니, <sup>16</sup>곧 이스라엘 자손(子孫)의 부정(不淨)과 그 범(犯)한 모든 죄(罪)를 인(因)하여 지성소(至聖所)를 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고 또 그들의 부정(不淨)한 중(中)에 있는 회막(會幕)을 위(爲)하여 그같이 할 것이요.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>그가 지성소(至聖所)에 속죄(贖罪)하러 들어가서 자기(自己)와 그 권속(眷屬)과 이스라엘 온 회중(會衆)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고 나오기까지는 누구든지 회막(會幕)에 있지 못할 것이며, <sup>18</sup>그는 <strong>여호와</strong> 앞 단(壇)으로 나와서 그것을 위(爲)하여 속죄(贖罪)할찌니, 곧 그 수송아지의 피와 염소의 피를 취(取)하여 단(壇) 귀퉁이 뿔들에 바르고, <sup>19</sup>또 손가락으로 그 피를 그 위에 일곱번(番) 뿌려 이스라엘 자손(子孫)의 부정(不淨)에서 단(壇)을 성결(聖潔)케 할 것이요. <sup>20</sup>그 지성소(至聖所)와 회막(會幕)과 단(壇)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하기를 마친 후(後)에 산 염소를 드리되, <sup>21</sup>아론은 두 손으로 산 염소의 머리에 안수(按手)하여 이스라엘 자손(子孫)의 모든 불의(不義)와 그 범(犯)한 모든 죄(罪)를 고(告)하고, 그 죄(罪)를 염소의 머리에 두어 미리 정(定)한 사람에게 맡겨 광야(曠野)로 보낼찌니, <sup>22</sup>염소가 그들의 모든 불의(不義)를 지고 무인지경(無人地境)에 이르거든 그는 그 염소를 광야(曠野)에 놓을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>아론은 회막(會幕)에 들어가서 지성소(至聖所)에 들어갈 때에 입었던 세마포(細麻布) 옷을 벗어 거기 두고, <sup>24</sup>거룩한 곳에서 물로 몸을 씻고 자기(自己) 옷을 입고 나와서 자기(自己)의 번제(燔祭)와 백성(百姓)의 번제(燔祭)를 드려 자기(自己)와 백성(百姓)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고, <sup>25</sup>속죄제(贖罪祭) 희생(犧牲)의 기름을 단(壇)에 불사를 것이요. <sup>26</sup>염소를 아사셀에게 보낸 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻은 후(後)에 진(陣)에 들어올 것이며, <sup>27</sup>속죄제(贖罪祭) 수송아지와 속죄제(贖罪祭) 염소의 피를 성소(聖所)로 들여다가 속죄(贖罪)하였은즉, 그 가죽과 고기와 똥을 밖으로 내어다가 불사를 것이요. <sup>28</sup>불사른 자(者)는 옷을 빨고 물로 몸을 씻은 후(後)에 진(陣)에 들어올﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>너희는 영원(永遠)히 이 규례(規例)를 지킬﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1">7월(七月) 곧 그 달 10일(十日)에 너희는 스스로 괴롭게 하고 아무 일도 하지 말되, 본토인(本土人)이든지 너희 중(中)에 우거(寓居)하는 객(客)이든지 그리하라. <sup>30</sup>이 날에 너희를 위(爲)하여 속죄(贖罪)하여 너희로 정결(淨潔)케 하리니 너희 모든 죄(罪)에서 너희가 <strong>여호와</strong> 앞에 정결(淨潔)하리라. <sup>31</sup>이는 너희에게 큰 안식일(安息日)인즉 너희는 스스로 괴롭게 할찌니, 영원(永遠)히 지킬 규례(規例)라. <sup>32</sup>그 기름 부음을 받고 위임(委任)되어 그 아비를 대신(代身)하여 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 행(行)하는 제사장(祭司長)은 속죄(贖罪)하되 세마포(細麻布) 옷 곧 성의(聖衣)를 입고, <sup>33</sup>지성소(至聖所)를 위(爲)하여 속죄(贖罪)하며, 회막(會幕)과 단(壇)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하고 또 제사장(祭司長)들과 백성(百姓)의 회중(會衆)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)할지니, <sup>34</sup>이는 너희의 영원(永遠)히 지킬 규례(規例)라. 이스라엘 자손(子孫)의 모든 죄(罪)를 위(爲)하여 1년(一年) 1차(一次) 속죄(贖罪)할 것이니라.’.</span>”.</p>

  <p>아론이 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 행(行)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_111">17</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">아론과 그 아들들과 이스라엘 모든 자손(子孫)에게 고(告)하여 그들에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 명령(命令)이 이러하시다’ 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>‘무릇 이스라엘 집의 누구든지 소나 어린 양(羊)이나 염소를 진(陣) 안에서 잡든지 진(陣) 밖에서 잡든지, <sup>04</sup>먼저 회막(會幕) 문(門)으로 끌어다가 <strong>여호와</strong>의 장막(帳幕) 앞에서 <strong>여호와</strong>께 예물(禮物)로 드리지 아니하는 자(者)는 피흘린 자(者)로 여길 것이라. 그가 피를 흘렸은즉 자기(自己) 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라. <sup>05</sup>그런즉 이스라엘 자손(子孫)이 이들에서 잡던 희생(犧牲)을 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong>께로 끌어다가 제사장(祭司長)에게 주어 화목제(和睦祭)로 <strong>여호와</strong>께 드려야 할 것이요. <sup>06</sup>제사장(祭司長)은 그 피를 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong>의 단(壇)에 뿌리고 그 기름을 불살라 <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새가 되게 할 것이라. <sup>07</sup>그들은 전(前)에 음란(淫亂)히 섬기던 수염소에게 다시 제사(祭祀)하지 말 것이니라. 이는 그들이 대대(代代)로 지킬 영원(永遠)한 규례(規例)니라.’.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너는 또 그들에게 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘무릇 이스라엘 집 사람이나 혹시(或時) 그들 중(中)에 우거(寓居)하는 타국인(他國人)이 번제(燔祭)나 희생(犧牲)을 드리되, <sup>09</sup>회막문(會幕門)으로 가져다가 <strong>여호와</strong>께 드리지 아니하면 그는 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>무릇 이스라엘 집 사람이나 그들 중(中)에 우거(寓居)하는 타국인(他國人) 중(中)에 어떤 피든지 먹는 자(者)가 있으면 내가 그 피 먹는 사람에게 진노(震怒)하여 그를 백성(百姓) 중(中)에서 끊으리니, <sup>11</sup>육체(肉體)의 생명(生命)은 피에 있음이라. 내가 이 피를 너희에게 주어 단(壇)에 뿌려 너희의 생명(生命)을 위(爲)하여 속(贖)하게 하였나니, 생명(生命)이 피에 있으므로 피가 죄(罪)를 속(贖)하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>그러므로 내가 이스라엘 자손(子孫)에게 말하기를, “너희 중(中)에 아무도 피를 먹지 말며 너희 중(中)에 우거(寓居)하는 타국인(他國人)이라도 피를 먹지 말라.” 하였나니, <sup>13</sup>무릇 이스라엘 자손(子孫)이나 그들 중(中)에 우거(寓居)하는 타국인(他國人)이 먹을 만한 짐승이나 새를 사냥하여 잡거든 그 피를 흘리고 흙으로 덮을﻿찌니라. <sup>14</sup>모든 생물(生物)은 그 피가 생명(生命)과 일체(一體)라.</span></p>

  <p><span class="c1">그러므로 내가 이스라엘 자손(子孫)에게 이르기를, “너희는 어느 육체(肉體)의 피든지 먹지 말라.” 하였나니, 모든 육체(肉體)의 생명(生命)은 그 피인즉 무릇 피를 먹는 자(者)는 끊쳐지리라. <sup>15</sup>무릇 스스로 죽은 것이나 들짐승에게 찢겨 죽은 것을 먹은 자(者)는 본토인(本土人)이나 타국인(他國人)이나 물론(勿論)하고 그 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며, 저녁까지 부정(不淨)하고 그 후(後)에 정(淨)하려니와, <sup>16</sup>그가 빨지 아니하거나 몸을 물로 씻지 아니하면 죄(罪)를 당(當)하리라.’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_112">18</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘나는 <strong>여호와</strong> 너희 <strong>하나님</strong>이라. <sup>03</sup>너희는 그 거(居)하던 애굽 땅의 풍속(風俗)을 좇지 말며, 내가 너희를 인도(引導)할 가나안 땅의 풍속(風俗)과 규례(規例)도 행(行)하지 말고, <sup>04</sup>너희는 나의 법도(法度)를 좇으며, 나의 규례(規例)를 지켜 그대로 행(行)하라.</span></p>

  <p><span class="c1">나는 너희의 <strong>하나님 여호와</strong>니라. <sup><a class="footnote_d" id="lev18_05">05</a></sup>너희는 나의 규례(規例)와 법도(法度)를 지키라. 사람이 이를 행(行)하면 그로 인(因)하여 살리라.</span><sup><a href="45_Romans.xhtml#a236" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬10:05)</a></sup> <sup><a href="48_Galatians.xhtml#a301" class="footnote_d">(갈03:12)</a></sup></p>

  <p><span class="c1">나는 <strong>여호와</strong>니라. <sup>06</sup>너희는 골육지친(骨肉之親)을 가까이하여 그 하체(下體)를 범(犯)치 말라.</span></p>

  <p><span class="c1">나는 <strong>여호와</strong>니라. <sup>07</sup>네 어미의 하체(下體)는 곧 네 아비의 하체(下體)니, 너는 범(犯)치 말라. 그는 네 어미인즉 너는 그의 하체(下體)를 너는 범(犯)치 말﻿찌니라. <sup>08</sup>너는 계모(繼母)의 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 이는 네 아비의 하체(下體)니라. <sup>09</sup>너는 네 자매(姉妹) 곧 네 아비의 딸이나 네 어미의 딸이나 집에서나 타처(他處)에서 출생(出生)하였음을 물론(勿論)하고 그들의 하체(下體)를 범(犯)치 말﻿찌니라. <sup>10</sup>너는 손녀(孫女)나 외손녀(外孫女)의 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 이는 너의 하체(下體)니라. <sup>11</sup>네 계모(繼母)가 네 아비에게 낳은 딸은 네 누이니 너는 그 하체(下體)를 범(犯)치 말﻿찌니라. <sup>12</sup>너는 고모(姑母)의 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 그는 네 아비의 골육지친(骨肉之親)이니라. <sup>13</sup>너는 이모(姨母)의 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 그는 네 어미의 골육지친(骨肉之親)이니라. <sup>14</sup>너는 네 아비 형제(兄弟)의 아내를 가까이하여 그 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 그는 네 백숙모(伯叔母)니라. <sup>15</sup>너는 자부(子婦)의 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 그는 네 아들의 아내니 그 하체(下體)를 범(犯)치 말﻿찌니라. <sup>16</sup>너는 형제(兄弟)의 아내의 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 이는 네 형제(兄弟)의 하체(下體)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너는 여인(女人)과 그 여인(女人)의 딸의 하체(下體)를 아울러 범(犯)치 말며 또 그 여인(女人)의 손녀(孫女)나 외손녀(外孫女)를 아울러 취(取)하여 그 하체(下體)를 범(犯)치 말라. 그들은 그의 골육지친(骨肉之親)이니, 이는 악행(惡行)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>너는 아내가 생존(生存)할 동안에 그 형제(兄弟)를 취(取)하여 하체(下體)를 범(犯)하여 그로 투기(妬忌)케 하지 말﻿찌니라. <sup>19</sup>너는 여인(女人)이 경도(經度)로 불결(不潔)할 동안에 그에게 가까이하여 그 하체(下體)를 범(犯)치 말﻿찌니라. <sup>20</sup>너는 타인(他人)의 아내와 통간(通姦)하여 그로 자기(自己)를 더럽히지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>너는 결단(決斷)코 자녀(子女)를 몰렉에게 주어 불로 통과(通過)케 말아서 네 <strong>하나님</strong>의 이름을 욕(辱)되게 하지 말라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>너는 여자(女子)와 교합(交合)함 같이 남자(男子)와 교합(交合)하지 말라. 이는 가증(可憎)한 일이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>너는 짐승과 교합(交合)하여 자기(自己)를 더럽히지 말며, 여자(女子)가 된 자(者)는 짐승 앞에 서서 그것과 교접(交接)하지 말라. 이는 문란(紊亂)한 일이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>너희는 이 모든 일로 스스로 더럽히지 말라. 내가 너희의 앞에서 쫓아내는 족속(族屬)들이 이 모든 일로 인(因)하여 더러워졌고, <sup>25</sup>그 땅도 더러워졌으므로 내가 그 악(惡)을 인(因)하여 벌(罰)하고 그 땅도 스스로 그 거민(居民)을 토(吐)하여 내느니라. <sup>26</sup>그러므로 너희 곧 너희의 동족(同族)이나 혹시(或時) 너희 중(中)에 우거(寓居)하는 타국인(他國人)이나 나의 규례(規例)와 법도(法度)를 지키고 이런 가증(可憎)한 일의 하나도 행(行)하지 말라. <sup>27</sup>너희의 전(前)에 있던 그 땅 거민(居民)이 이 모든 가증(可憎)한 일을 행(行)하였고 그 땅도 더러워졌느니라. <sup>28</sup>너희도 더럽히면 그 땅이 너희 있기 전(前) 거민(居民)을 토(吐)함같이 너희를 토(吐)할까 하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>무릇 이 가증(可憎)한 일을 하나라도 행(行)하는 자(者)는 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라. <sup>30</sup>그러므로 너희는 내 명령(命令)을 지키고 너희 있기 전(前)에 행(行)하던 가증(可憎)한 풍속(風俗)을 하나라도 좇음으로 스스로 더럽히지 말라.</span></p>

  <p><span class="c1">나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_113">19</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘너희는 거룩하라. 나 <strong>여호와</strong> 너희 <strong>하나님</strong>이 거룩함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>너희 각(各) 사람은 부모(父母)를 경외(敬畏)하고 나의 안식일(安息日)을 지키라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>너희는 헛것을 위(爲)하지 말며 너희를 위(爲)하여 신상(神像)들을 부어 만들지 말라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>너희는 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)을 <strong>여호와</strong>께 드릴 때에 열납(悅納)되도록 드리고, <sup>06</sup>그 제물(祭物)은 드리는 날과 이튿날에 먹고 <sup>07</sup>제 3일(第三日)까지 남았거든 불사르라. 제 삼일(第三日)에 조금이라도 먹으면 가증(可憎)한 것이 되어 열납(悅納)되지 못하고, <sup>08</sup>그것을 먹는 자(者)는 <strong>여호와</strong>의 성물(聖物) 더럽힘을 인(因)하여 죄(罪)를 당(當)하리니 그가 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>너희 땅의 곡물(穀物)을 벨 때에 너는 밭 모퉁이까지 다 거두지 말고 너의 떨어진 이삭도 줍지 말며, <sup>10</sup>너의 포도원(葡萄園)의 열매를 다 따지 말며 너의 포도원(葡萄園)에 떨어진 열매도 줍지 말고 가난한 사람과 타국인(他國人)을 위(爲)하여 버려 두라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>너희는 도적(盜賊)질하지 말며, 속이지 말며, 서로 거짓말하지 말며, <sup><a class="footnote_d" id="lev19_12">12</a></sup>너희는 내 이름으로 거짓 맹세(盟誓)함으로 네 <strong>하나님</strong>의 이름을 욕(辱)되게 하지 말라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a059" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마05:33)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="lev19_13">13</a></sup>너는 네 이웃을 압제(壓制)하지 말며, 늑탈(勒奪)하지 말며, 품군의 삯을 아침까지 밤새도록 네게 두지 말며, <sup>14</sup>너는 귀먹은 자(者)를 저주(詛呪)하지 말며, 소경 앞에 장애물(障碍物)을 놓지 말고. 네 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span><sup><a href="45_Romans.xhtml#a256" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬13:09)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너희는 재판(裁判)할 때에 불의(不義)를 행(行)치 말며, 가난한 자(者)의 편(便)을 들지 말며 세력(勢力)있는 자(者)라고 두호(斗護)하지 말고 공의(公義)로 사람을 재판(裁判)할찌며, <sup>16</sup>너는 네 백성(百姓) 중(中)으로 돌아다니며 사람을 논단(論斷)하지 말며, 네 이웃을 대적(對敵)하여 죽을 지경(地境)에 이르게 하지 말라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너는 네 형제(兄弟)를 마음으로 미워하지 말며, 이웃을 인(因)하여 죄(罪)를 당(當)치 않도록 그를 반드시 책선(責善)하라. <sup><a class="footnote_d" id="lev19_18">18</a></sup>원수(怨讐)를 갚지 말며, 동포(同胞)를 원망(怨望)하지 말며, 이웃 사랑하기를 네 몸과 같이 하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a083" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마19:19)</a></sup> <sup><a href="40_Matthew.xhtml#a091" class="footnote_d">(마22:39)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a121" class="footnote_d">(막12:31)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a142" class="footnote_d">(눅10:27)</a></sup> <sup><a href="48_Galatians.xhtml#a307" class="footnote_d">(갈05:14)</a></sup> <sup><a href="59_James.xhtml#a362" class="footnote_d">(약02:08)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>너희는 내 규례(規例)를 지킬지어다. 네 육축(六畜)을 다른 종류(種類)와 교합(交合)시키지 말며, 네 밭에 두 종자(種子)를 섞어 뿌리지 말며, 두 재료(材料)로 직조(織造)한 옷을 입지 말찌며, <sup>20</sup>무릇 아직 속량(贖良)도 되지 못하고 해방(解放)도 되지 못하고 정혼(定婚)한 씨종과 사람이 행음(行淫)하면 두 사람이 형벌(刑罰)은 받으려니와, 그들이 죽임을 당(當)치 아니할 것은 그 여인(女人)은 아직 해방(解放)되지 못하였음이라. <sup>21</sup>그 남자(男子)는 그 속건(贖愆) 제물(祭物) 곧 속건제(贖愆祭) 수양(羊)을 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong>께로 끌어올 것이요. <sup>22</sup>제사장(祭司長)은 그의 범(犯)한 죄(罪)를 위(爲)하여 그 속건제(贖愆祭)의 수양(羊)으로 <strong>여호와</strong> 앞에 속죄(贖罪)할 것이요. 그리하면 그의 범(犯)한 죄(罪)의 사(赦)함을 받으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>너희가 그 땅에 들어가 각종(各種) 과목(果木)을 심거든 그 열매는 아직 할례(割禮)받지 못한 것으로 여기되, 곧 3년(三年) 동안 너희는 그것을 할례(割禮) 받지 못한 것으로 아껴 먹지 말 것이요. <sup>24</sup>제 4년(第四年)에는 그 모든 과실(果實)이 거룩하니 <strong>여호와</strong>께 드려 찬송(讚頌)할 것이며, <sup>25</sup>제 5년(第五年)에는 그 열매를 먹을찌니 그리하면 너희에게 그 소산(所産)이 풍성(豊盛)하리라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>너희는 무엇이든지 피 채 먹지 말며 복술(卜術)을 하지 말며 술수(術數)를 행(行)치 말며, <sup>27</sup>머리 가를 둥글게 깎지 말며 수염(鬚髥) 끝을 손상(損傷)치 말며, <sup>28</sup>죽은 자(者)를 위(爲)하여 너희는 살을 베지 말며 몸에 무늬를 놓지 말라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>네 딸을 더럽혀 기생(妓生)이 되게 말라. 음풍(淫風)이 전국(全國)에 퍼져 죄악(罪惡)이 가득할까 하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>내 안식일(安息日)을 지키고 내 성소(聖所)를 공경(恭敬)하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너희는 신접(神接)한 자(者)와 박수를 믿지 말며, 그들을 추종(追從)하여 스스로 더럽히지 말라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>너는 센 머리 앞에 일어서고 노인(老人)의 얼굴을 공경(恭敬)하며, 네 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>33</sup>타국인(他國人)이 너희 땅에 우거(寓居)하여 함께 있거든 너희는 그를 학대(虐待)하지 말고, <sup>34</sup>너희와 함께 있는 타국인(他國人)을 너희 중(中)에서 낳은 자(者) 같이 여기며 자기(自己)같이 사랑하라. 너희도 애굽 땅에서 객(客)이 되었더니라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>35</sup>너희는 재판(裁判)에든지 도량형(度量衡)에든지 불의(不義)를 행(行)치 말고, <sup>36</sup>공평(公平)한 저울과 공평(公平)한 추(錘)와 공평(公平)한 에바와 공평(公平)한 힌을 사용(使用)하라. 나는 너희를 인도(引導)하여 애굽 땅에서 나오게 한 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>37</sup>너희는 나의 모든 규례(規例)와 나의 모든 법도(法度)를 지켜 행(行)하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_114">20</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)에게 또 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘무릇 그가 이스라엘 자손(子孫)이든지 이스라엘에 우거(寓居)한 타국인(他國人)이든지 그 자식(子息)을 몰렉에게 주거든 반드시 죽이되, 그 지방(地方) 사람이 돌로 칠 것이요. <sup>03</sup>나도 그 사람에게 진노(震怒)하여 그를 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊으리니, 이는 그가 그 자식(子息)을 몰렉에게 주어서 내 성소(聖所)를 더럽히고 내 성호(聖號)를 욕(辱)되게 하였음이라. <sup>04</sup>그가 그 자식(子息)을 몰렉에게 주는 것을 그 지방(地方) 사람이 못본 체하고 그를 죽이지 아니하면, <sup>05</sup>내가 그 사람과 그 권속(眷屬)에게 진노(震怒)하여 그와 무릇 그를 본(本)받아 몰렉을 음란(淫亂)히 섬기는 모든 사람을 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>음란(淫亂)하듯 신접(神接)한 자(者)와 박수를 추종(追從)하는 자(者)에게는 내가 진노(震怒)하여 그를 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊으리니, <sup>07</sup>너희는 스스로 깨끗케 하여 거룩할지어다. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너희는 내 규례(規例)를 지켜 행(行)하라. 나는 너희를 거룩케 하는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="lev20_09">09</a></sup>무릇 그 아비나 어미를 저주(詛呪)하는 자(者)는 반드시 죽일찌니, 그가 그 아비나 어미를 저주(詛呪)하였은즉 그 피가 자기(自己)에게로 돌아가리라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a078" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>누구든지 남의 아내와 간음(姦淫)하는 자(者), 곧 그 이웃의 아내와 간음(姦淫)하는 자(者)는 그 간부(姦夫)와 음부(淫婦)를 반드시 죽일﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>누구든지 그 계모(繼母)와 동침(同寢)하는 자(者)는 그 아비의 하체(下體)를 범(犯)하였은즉 둘 다 반드시 죽일찌니, 그 피가 자기(自己)에게로 돌아가리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>누구든지 그 자부(子婦)와 동침(同寢)하거든 둘 다 반드시 죽일찌니 그들이 가증(可憎)한 일을 행(行)하였음이라. 그 피가 자기(自己)에게로 돌아가리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>누구든지 여인(女人)과 교합(交合)하듯 남자(男子)와 교합(交合)하면 둘 다 가증(可憎)한 일을 행(行)함인즉 반드시 죽일찌니, 그 피가 자기(自己)에게로 돌아가리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>누구든지 아내와 그 장모(丈母)를 아울러 취(取)하면 악행(惡行)인즉 그와 그들을 함께 불사를찌니, 이는 너희 중(中)에 악행(惡行)이 없게 하려 함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>남자(男子)가 짐승과 교합(交合)하면 반드시 죽이고 너희는 그 짐승도 죽일 것이며, <sup>16</sup>여자(女子)가 짐승에게 가까이하여 교합(交合)하거든 너는 여자(女子)와 짐승을 죽이되 이들을 반드시 죽일찌니, 그 피가 자기(自己)에게로 돌아가리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>누구든지 그 자매(姉妹), 곧 아비의 딸이나 어미의 딸을 취(取)하여 그 여자(女子)의 하체(下體)를 보고 여자(女子)는 그 남자(男子)의 하체(下體)를 보면 부끄러운 일이라. 그 민족(民族) 앞에서 그들이 끊어질찌니 그가 그 자매(姉妹)의 하체(下體)를 범(犯)하였은즉 그 죄(罪)를 당(當)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>누구든지 경도(經度)하는 여인(女人)과 동침(同寢)하여 그의 하체(下體)를 범(犯)하면 남자(男子)는 그 여인(女人)의 근원(根源)을 드러내었고 여인(女人)은 자기(自己)의 피 근원(根源)을 드러내었음인즉 둘 다 백성(百姓) 중(中)에서 끊어지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>너의 이모(姨母)나 고모(姑母)의 하체(下體)를 범(犯)하지 말찌니, 이는 골육지친(骨肉之親)의 하체(下體)인즉 그들이 그 죄(罪)를 당(當)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>누구든지 백숙모(伯叔母)와 동침(同寢)하면 그 백숙부(伯叔父)의 하체(下體)를 범(犯)함이니, 그들이 그 죄(罪)를 당(當)하여 무자(無子)히 죽으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>누구든지 그 형제(兄弟)의 아내를 취(取)하면 더러운 일이라. 그가 그 형제(兄弟)의 하체(下體)를 범(犯)함이니 그들이, 무자(無子)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>너희는 나의 모든 규례(規例)와 법도(法度)를 지켜 행(行)하라. 그리하여야 내가 너희를 인도(引導)하여 거(居)하게 하는 땅이 너희를 토(吐)하지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>너희는 내가 너희 앞에서 쫓아내는 족속(族屬)의 풍속(風俗)을 좇지 말라. 그들이 이 모든 일을 행(行)하므로 내가 그들을 가증(可憎)히 여기노라. <sup>24</sup>내가 전(前)에 너희에게 이르기를 너희가 그들의 땅을 기업(基業)으로 얻을 것이라. 내가 그 땅 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 너희에게 주어 유업(遺業)을 삼게 하리라 하였노라. 나는 너희를 만민(萬民) 중(中)에서 구별(區別)한 너희 <strong>하나님 여호와</strong>라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>너희는 짐승의 정(淨)하고 부정(不淨)함과 새의 정(淨)하고 부정(不淨)함을 구별(區別)하고, 내가 너희를 위(爲)하여 부정(不淨)한 것으로 구별(區別)한 짐승이나 새나 땅에 기는 곤충으로 인(因)하여 너희 몸을 더럽히지 말라. <sup>26</sup>너희는 내게 거룩할지어다. 이는 나 <strong>여호와</strong>가 거룩하고, 내가 또 너희로 나의 소유(所有)를 삼으려고 너희를 만민(萬民) 중(中)에서 구별(區別)하였음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>27</sup>남자(男子)나 여자(女子)가 신접(神接)하거나 박수가 되거든 반드시 죽일찌니, 곧 돌로 그를 치라. 그 피가 자기(自己)에게로 돌아가리라.’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_115">21</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">아론의 자손(子孫) 제사장(祭司長)들에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘백성(百姓) 중(中)의 죽은 자(者)로 인(因)하여 스스로 더럽히지 말려니와, <sup>02</sup>골육지친(骨肉之親)인 부모(父母)나 자녀(子女)나 형제(兄弟)나, <sup>03</sup>출가(出嫁)하지 아니한 처녀(處女)인 친(親) 자매(姉妹)로 인(因)하여는 몸을 더럽힐 수 있느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>제사장(祭司長)은 백성(百姓)의 어른인즉 스스로 더럽혀 욕(辱)되게 하지 말﻿지니라. <sup>05</sup>제사장(祭司長)은 머리털을 깎아 대머리 같게 하지 말며 그 수염(鬚髥) 양편(兩便)을 깎지 말며 살을 베지 말고, <sup>06</sup>그 <strong>하나님</strong>께 대(對)하여 거룩하고 그 <strong>하나님</strong>의 이름을 욕(辱)되게 하지 말 것이며, 그들은 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭) 곧 그 <strong>하나님</strong>의 식물(植物)을 드리는 자(者)인즉 거룩할 것이라. <sup>07</sup>그들은 기생(妓生)이나 부정(不淨)한 여인(女人)을 취(取)하지 말 것이며 이혼(離婚) 당(當)한 여인(女人)을 취(取)하지 말찌니, 이는 그가 <strong>여호와</strong>께 거룩함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너는 그를 거룩하게 하라. 그는 네 <strong>하나님</strong>의 식물(植物)을 드림이니라. 너는 그를 거룩히 여기라. 나 <strong>여호와</strong> 너희를 거룩하게 하는 자(者)는 거룩함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>아무 제사장(祭司長)의 딸이든지 행음(行淫)하여 스스로 더럽히면 그 아비를 욕(辱)되게 함이니, 그를 불사를﻿찌니라. <sup>10</sup>자기(自己) 형제(兄弟) 중(中) 관유(灌油)로 부음을 받고 위임(委任)되어 예복(禮服)을 입은 대제사장(大祭司長)은 그 머리를 풀지 말며 그 옷을 찢지 말며, <sup>11</sup>어떤 시체(屍體)에든지 가까이 말찌니 부모(父母)로 인(因)하여도 더러워지게 말며, <sup>12</sup>성소(聖所)에서 나오지 말며 그 <strong>하나님</strong>의 성소(聖所)를 더럽히지 말라. 이는 <strong>하나님</strong>의 위임(委任)한 관유(灌油)가 그 위에 있음이니라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>그는 처녀(處女)를 취(取)하여 아내를 삼을찌니, <sup>14</sup>과부(寡婦)나 이혼(離婚)된 여인(女人)이나 더러운 여인(女人)이나 기생(妓生)을 취(取)하지 말고, 자기(自己) 백성(百姓) 중(中) 처녀(處女)를 취(取)하여 아내를 삼아, <sup>15</sup>그 자손(子孫)으로 백성(百姓) 중(中)에서 더럽히지 말찌니 나는 그를 거룩하게 하는 <strong>여호와</strong>임이니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>17</sup>“<span class="c1">아론에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘무릇 너의 대대(代代) 자손(子孫) 중(中) 육체(肉體)에 흠(欠)이 있는 자(者)는 그 <strong>하나님</strong>의 식물(植物)을 드리려고 가까이 오지 못할 것이라. <sup>18</sup>무릇 흠(欠)이 있는 자(者)는 가까이 못할찌니, 곧 소경이나, 절뚝발이나, 코가 불완전(不完全)한 자(者)나, 지체(肢體)가 더한 자(者)나, <sup>19</sup>발 부러진 자(者)나, 손 부러진 자(者)나, <sup>20</sup>곱사등이나, 난장이나, 눈에 백막(白膜)이 있는 자(者)나, 괴혈병(壞血病)이나, 버짐이 있는 자(者)나, 불알 상(傷)한 자(者)나, <sup>21</sup>제사장(祭司長) 아론의 자손(子孫) 중(中)에 흠(欠)이 있는 자(者)는 나아와 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭)를 드리지 못할찌니, 그는 흠(欠)이 있은즉 나아와 <strong>하나님</strong>의 식물(植物)을 드리지 못하느니라. <sup>22</sup>그는 <strong>하나님</strong>의 식물(植物)의 지성물(至聖物)이든지 성물(聖物)이든지 먹을 것이나, <sup>23</sup>장(帳) 안에 들어가지 못할 것이요, 단(壇)에 가까이 못할찌니, 이는 그가 흠(欠)이 있음이라.</span></p>

  <p><span class="c1">이와 같이 그가 나의 성소(聖所)를 더럽히지 못할 것은 나는 그들을 거룩하게 하는 <strong>여호와</strong>임이니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>24</sup>모세가 이대로 아론과 그 아들들과 온 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_116">22</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">아론과 그 아들들에게 고(告)하여 그들로 이스라엘 자손(子孫)이 내게 드리는 성물(聖物)에 대(對)하여 스스로 구별(區別)하여 내 성호(聖號)를 욕(辱)되게 함이 없게 하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>그들에게 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘무릇 너의 대대(代代) 자손(子孫) 중(中)에 그 몸이 부정(不淨)하고도 이스라엘 자손(子孫)이 구별(區別)하여 <strong>여호와</strong>께 드리는 성물(聖物)에 가까이하는 자(者)는 내 앞에서 끊어지리라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>아론의 자손(子孫) 중(中) 문둥환자(患者)나 유출병(流出病)이 있는 자(者)는 정(淨)하기 전(前)에는 성물(聖物)을 먹지말 것이요. 시체(屍體)로 부정(不淨)하게 된 자(者)나 설정(泄精)한 자(者)나, <sup>05</sup>무릇 사람을 부정(不淨)하게 하는 벌레에 접촉(接觸)된 자(者)나 무슨 부정(不淨)이든지 사람을 더럽힐 만한 자(者)에게 접촉(接觸)된 자(者), <sup>06</sup>곧 이런 것에 접촉(接觸)된 자(者)는 저녁까지 부정(不淨)하니 몸을 물로 씻지 아니하면 성물(聖物)을 먹지 못할찌며, <sup>07</sup>해 질 때에야 정(淨)하리니 그 후(後)에 성물(聖物)을 먹을 것이라. 이는 자기(自己)의 응식(應食)이 됨이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>절로 죽은 것이나 들짐승에게 찢긴 것을 먹음으로 자기(自己)를 더럽히지 말라. 나는 <strong>여호와</strong>니라. <sup>09</sup>그들은 나의 명(命)을 지킬 것이라. 그것을 욕(辱)되게 하면 그로 인(因)하여 죄(罪)를 짓고 그 가운데서 죽을까 하노라. 나는 그들을 거룩하게 하는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>외국인(外國人)은 성물(聖物)을 먹지 못할 것이며 제사장(祭司長)의 객(客)이나 품군은 다 성물(聖物)을 먹지 못할 것이니라. <sup>11</sup>그러나 제사장(祭司長)이 돈으로 사람을 샀으면 그 자(者)는 그것을 먹을 것이고, 그 집에서 출생(出生)한 자(者)도 그러하여 그들이 제사장(祭司長)의 식물(植物)을 먹을 것이며, <sup>12</sup>제사장(祭司長)의 딸은 외국인(外國人)에게 출가(出嫁)하였으면 거제(擧祭)의 성물(聖物)을 먹지 못하되, <sup>13</sup>그가 과부(寡婦)가 되든지 이혼(離婚)을 당(當)하든지 자식(子息)이 없이 친정(親庭)에 돌아와서 어릴 때와 같으면 그는 그 아비의 응식(應食)을 먹을 것이나 외국인(外國人)은 먹지 못할 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>사람이 부지중(不知中) 성물(聖物)을 먹으면 그 성물(聖物)에 그 오분일(五分之一)을 더하여 제사장(祭司長)에게 줄﻿찌니라. <sup>15</sup>이스라엘 자손(子孫)이 <strong>여호와</strong>께 드리는 성물(聖物)을 그들은 더럽히지 말찌니, <sup>16</sup>그들이 성물(聖物)을 먹으면 그 죄(罪)로 인(因)하여 형벌(刑罰)을 받게 할 것이니라. 나는 그들을 거룩하게 하는 <strong>여호와</strong>니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>18</sup>“<span class="c1">아론과 그 아들들과 이스라엘 온 족속(族屬)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘이스라엘 자손(子孫)이나 그 중(中)에 우거(寓居)하는 자(者)가 서원제(誓願祭)나 낙헌제(樂獻祭)로 번제(燔祭)를 <strong>여호와</strong>께 예물(禮物)로 드리려거든, <sup>19</sup>열납(悅納)되도록 소나 양(羊)이나 염소의 흠(欠) 없는 수컷으로 드릴찌니, <sup>20</sup>무릇 흠(欠) 있는 것을 너희는 드리지 말 것은 그것이 열납(悅納)되지 못할 것임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>무릇 서원(誓願)한 것을 갚으려든지 자의(自意)로 예물(禮物)을 드리려든지 하여 소나 양(羊)으로, 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)을 <strong>여호와</strong>께 드리는 자(者)는 열납(悅納)되도록 아무 흠(欠)이 없는 온전(穩全)한 것으로 할찌니, <sup>22</sup>눈먼 것이나, 상(傷)한 것이나, 지체(肢體)에 베임을 당(當)한 것이나, 종기(腫氣) 있는 것이나, 괴혈병(壞血病) 있는 것이나, 비루먹은 것을 너희는 <strong>여호와</strong>께 드리지 말며, 단(壇) 위에 화제(火祭)로 <strong>여호와</strong>께 드리지 말라. <sup>23</sup>우양(牛羊)의 지체(肢體)가 더하거나 덜하거나 한 것은 너희가 낙헌(樂獻) 예물(禮物)로는 쓰려니와 서원(誓願)한 것을 갚음으로 드리면 열납(悅納)되지 못하리라. <sup>24</sup>너희는 불알이 상(傷)하였거나, 치었거나, 터졌거나, 베임을 당(當)한 것은 <strong>여호와</strong>께 드리지 말며, 너희 땅에서는 이런 일을 행(行)치도 말찌며, <sup>25</sup>너희는 외방인(外邦人)에게서도 이런 것을 받아 너희의 <strong>하나님</strong>의 식물(植物)로 드리지 말라. 이는 결점(缺點)이 있고 흠(欠)이 있는 것인즉 너희를 위(爲)하여 열납(悅納)되지 못할 것임이니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>26</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>27</sup>“<span class="c1">수소나 양(羊)이나 염소가 나거든 7일(七日)동안 그 어미와 같이 있게하라. 제 8일(第八日) 이 후(後)로는 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)로 예물(禮物)을 드리면 열납(悅納)되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>암소나 암양(羊)을 무론(無論)하고 어미와 새끼를 동일(同一)에 잡지 말﻿찌니라. <sup>29</sup>너희가 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝) 희생(犧牲)을 드리거든 너희가 열납(悅納)되도록 드릴찌며, <sup>30</sup>그 제물(祭物)은 당일(當日)에 먹고 이튿날까지 두지 말라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너희는 나의 계명(誡命)을 지키며 행(行)하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>너희는 나의 성호(聖號)를 욕(辱)되게 말라. 나는 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에서 거룩하게 함을 받을 것이니라. 나는 너희를 거룩하게 하는 <strong>여호와</strong>요, <sup>33</sup>너희 <strong>하나님</strong>이 되려고 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 자(者)니, 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_117">23</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘너희가 공포(公布)하여 성회(聖會)를 삼을 <strong>여호와</strong>의 절기(節期)는 이러하니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>엿새 동안은 일할 것이요, 일곱째 날은 쉴 안식일(安息日)이니, 성회(聖會)라. 너희는 무슨 일이든지 하지 말라. 이는 너희 거(居)하는 각처(各處)에서 지킬 <strong>여호와</strong>의 안식일(安息日)이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>기한(期限)에 미쳐 너희가 공포(公布)하여 성회(聖會)로 삼을 <strong>여호와</strong>의 절기(節期)는 이러하니라. <sup>05</sup>정월(正月) 14일(十四日) 저녁은 <strong>여호와</strong>의 유월절(逾越節)이요, <sup>06</sup>이 달 15일(十五日)은 <strong>여호와</strong>의 무교절(無酵節)이니 7일(七日) 동안 너희는 무효병(無酵甁)을 먹을 것이요. <sup>07</sup>그 첫날에는 너희가 성회(聖會)로 모이고 아무 노동(勞動)도 하지 말찌며, <sup>08</sup>너희는 7일(七日) 동안 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 드릴 것이요. 제 7일(第七日)에도 성회(聖會)로 모이고 아무 노동(勞動)도 하지 말﻿찌니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>10</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘너희는 내가 너희에게 주는 땅에 들어가서 너희의 곡물(穀物)을 거둘 때에 위선(爲先) 너희의 곡물(穀物)의 첫 이삭 한 단(壇)을 제사장(祭司長)에게로 가져갈 것이요. <sup>11</sup>제사장(祭司長)은 너희를 위(爲)하여 그 단(壇)을 <strong>여호와</strong> 앞에 열납(悅納)되도록 흔들되 안식일(安息日) 이튿날에 흔들 것이며, <sup>12</sup>너희가 그 단(壇)을 흔드는 날에 1년(一年) 되고 흠(欠) 없는 수양(羊)을 번제(燔祭)로 <strong>여호와</strong>께 드리고, <sup>13</sup>그 소제(素祭)로는 기름 섞은 고운 가루 에바 십분이(十分之二)를 <strong>여호와</strong>께 드려 화제(火祭)를 삼아 향기(香氣)로운 냄새가 되게 하고, 전제(奠祭)로는 포도주(葡萄酒) 힌 사분일(四分之一)을 쓸 것이며, <sup>14</sup>너희는 너희 <strong>하나님</strong>께 예물(禮物)을 가져오는 그 날까지 떡이든지 볶은 곡식(穀食)이든지 생(生) 이삭이든지 먹지 말찌니, 이는 너희가 그 거(居)하는 각처(各處)에서 대대(代代)로 지킬 영원(永遠)한 규례(規例)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>안식일(安息日) 이튿날, 곧 너희가 요제(搖祭)로 단(壇)을 가져온 날부터 세어서 7안식일(七安息日)의 수효(數爻)를 채우고, <sup>16</sup>제 7안식일(第七安息日) 이튿날까지 합(合) 50일(五十日)을 계수(計數)하여 새 소제(素祭)를 <strong>여호와</strong>께 드리되, <sup>17</sup>너희 처소(處所)에서 에바 십분이(十分之二)로 만든 떡 두개(個)를 가져다가 흔들찌니, 이는 고운 가루에 누룩을 넣어서 구운 것이요. 이는 첫 요제(搖祭)로 <strong>여호와</strong>께 드리는 것이며, <sup>18</sup>너희는 또 이 떡과 함께 1년(一年) 되고 흠(欠) 없는 어린 양(羊) 일곱과 젊은 수소 하나와 수양(羊) 둘을 드리되 이들을 그 소제(素祭)와 그 전제(奠祭)와 함께 <strong>여호와</strong>께 드려서 번제(燔祭)를 삼을찌니, 이는 화제(火祭)라. <strong>여호와</strong>께 향기(香氣)로운 냄새며, <sup>19</sup>또 수염소 하나로 속죄제(贖罪祭)를 드리며, 1년(一年)된 어린 수양(羊) 둘을 화목제(和睦祭) 희생(犧牲)으로 드릴 것이요. <sup>20</sup>제사장(祭司長)은 그 첫이삭의 떡과 함께 그 두 어린 양(羊)을 <strong>여호와</strong> 앞에 흔들어 요제(搖祭)를 삼을 것이요. 이것들은 <strong>여호와</strong>께 드리는 성물(聖物)인즉 제사장(祭司長)에게 돌릴 것이며, <sup>21</sup>이 날에 너희는 너희 중(中)에 성회(聖會)를 공포(公布)하고 아무 노동(勞動)도 하지 말찌니, 이는 너희가 그 거(居)하는 각처(各處)에서 대대(代代)로 지킬 영원(永遠)한 규례(規例)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>너희 땅의 곡물(穀物)을 벨 때에 밭 모퉁이까지 다 베지 말며 떨어진 것을 줍지 말고 너는 그것을 가난한 자(者)와 객(客)을 위(爲)하여 버려 두라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>24</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘7월(七月) 곧 그 달 1일(一日)로 안식일(安息日)을 삼을찌니, 이는 나팔을 불어 기념(記念)할 날이요, 성회(聖會)라. <sup>25</sup>아무 노동(勞動)도 하지 말고 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 드릴﻿찌니라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>26</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>27</sup>“<span class="c1">7월(七月) 10일(十日)은 속죄일(贖罪日)이니, 너희에게 성회(聖會)라. 너희는 스스로 괴롭게하며 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 드리고, <sup>28</sup>이 날에는 아무 일도 하지 말 것은 너희를 위(爲)하여 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 속죄(贖罪)할 속죄일(贖罪日)이 됨이니라. <sup>29</sup>이 날에 스스로 괴롭게 하지 아니하는 자(者)는 그 백성(百姓) 중(中)에서 끊쳐질 것이라. <sup>30</sup>이 날에 누구든지 아무 일이나 하는 자(者)는 내가 백성(百姓) 중(中)에서 멸절(滅絶)시키리니, <sup>31</sup>너희는 아무 일이든지 하지 말라. 이는 너희가 그 거(居)하는 각처(各處)에서 대대(代代)로 지킬 영원(永遠)한 규례(規例)니라. <sup>32</sup>이는 너희의 쉴 안식일(安息日)이라. 너희는 스스로 괴롭게 하고 이 달 9일(九日) 저녁 곧 그 저녁부터 이튿날 저녁까지 안식(安息)을 지킬﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>33</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>34</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘7월(七月) 15일(十五日)은 초막절(草幕節)이니, <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 7일(七日)동안 지킬 것이라. <sup>35</sup>첫날에는 성회(聖會)가 있을찌니 너희는 아무 노동(勞動)도 하지 말찌며, <sup>36</sup>7일(七日) 동안에 너희는 화제(火祭)를 <strong>여호와</strong>께 드릴 것이요. 제 8일(第八日)에도 너희에게 성회(聖會)가 될 것이며, 화제(火祭)를 <strong>여호와</strong>께 드릴찌니, 이는 거룩한 대회(大會)라. 너희는 아무 노동(勞動)도 하지 말﻿찌니라. <sup>37</sup>이것들은 <strong>여호와</strong>의 절기(節期)라. 너희는 공포(公布)하여 성회(聖會)를 삼고 번제(燔祭)와 소제(素祭)와 희생(犧牲)과 전제(奠祭)를 각각(各各) 그 날에 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)로 드릴찌니, <sup>38</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 안식일(安息日) 외(外)에, 너희의 헌물(獻物) 외(外)에, 너희의 모든 서원(誓願) 예물(禮物) 외(外)에, 너희의 모든 낙헌(樂獻) 예물(禮物) 외(外)에 너희가 <strong>여호와</strong>께 드리는 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>39</sup>너희가 토지(土地) 소산(所産) 거두기를 마치거든 7월(七月) <sup>15</sup>일(十五日)부터 7일(七日) 동안 <strong>여호와</strong>의 절기(節期)를 지키되, 첫날에도 안식(安息)하고 제 8일(第八日)에도 안식(安息)할 것이요. <sup>40</sup>첫날에는 너희가 아름다운 나무 실과(實果)와 종려(棕櫚) 가지와 무성(茂盛)한 가지와 시내 버들을 취(取)하여 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 7일(七日)동안 즐거워할 것이라. <sup>41</sup>너희는 매년(每年)에 7일(七日) 동안 <strong>여호와</strong>께 이 절기(節期)를 지킬찌니, 너희 대대(代代)로의 영원(永遠)한 규례(規例)라. 너희는 7월(七月)에 이를 지킬﻿찌니라. <sup>42</sup>너희는 7일(七日) 동안 초막(草幕)에 거(居)하되 이스라엘에서 난 자(者)는 다 초막(草幕)에 거(居)할찌니, <sup>43</sup>이는 내가 이스라엘 자손(子孫)을 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내던 때에 초막(草幕)에 거(居)하게 한 줄을 너희 대대(代代)로 알게 함이니라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span>”.</p>

  <p><sup>44</sup>모세가 <strong>여호와</strong>의 절기(節期)를 이스라엘 자손(子孫)에게 공포(公布)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_118">24</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 명(命)하여 감람(橄欖)을 찧어 낸 순결(純潔)한 기름을 켜기 위(爲)하여 네게로 가져오게 하고 끊이지 말고 등잔(燈盞)불을 켤찌며, <sup>03</sup>아론은 회막(會幕) 안 증거궤(證據櫃) 장(帳) 밖에서 저녁부터 아침까지 <strong>여호와</strong> 앞에 항상(恒常) 등잔(燈盞)불을 정리(整理)할찌니, 너희 대대(代代)로 지킬 영원(永遠)한 규례(規例)라. <sup>04</sup>그가 <strong>여호와</strong> 앞에서 순결(純潔)한 등대(燈臺) 위의 등잔(燈盞)들을 끊이지 않고 정리(整理)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>너는 고운 가루를 취(取)하여 떡 열 둘을 굽되 매(每) 덩이를 에바 십분이(十分之二)로 하여, <sup>06</sup><strong>여호와</strong> 앞 순결(純潔)한 상(床) 위에 두 줄로 한 줄에 여섯씩 진설(陳設)하고, <sup>07</sup>너는 또 정결(淨潔)한 유향(乳香)을 그 매(每) 줄 위에 두어 기념물(記念物)로 <strong>여호와</strong>께 화제(火祭)를 삼을 것이며, <sup>08</sup>항상(恒常) 매(每) 안식일(安息日)에 이 떡을 <strong>여호와</strong> 앞에 진설(陳設)할찌니, 이는 이스라엘 자손(子孫)을 위(爲)한 것이요, 영원(永遠)한 언약(言約)이니라. <sup>09</sup>이 떡은 아론과 그 자손(子孫)에게 돌리고 그들은 그것을 거룩한 곳에서 먹을찌니 이는 <strong>여호와</strong>의 화제(火祭) 중(中) 그에게 돌리는 것으로서 지극(至極)히 거룩함이니라. 이는 영원(永遠)한 규례(規例)니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>이스라엘 여인(女人)의 아들이요, 그 아비는 애굽 사람된 자(者)가 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에 나가서 한 이스라엘 사람과 진중(陣中)에서 싸우다가, <sup>11</sup>그 이스라엘 여인(女人)의 아들이 <strong>여호와</strong>의 이름을 훼방(毁謗)하며 저주(詛呪)하므로, 무리가 끌고 모세에게로 가니라. 그 어미의 이름은 슬로밋이요, 단 지파(支派) 디브리의 딸이었더라. <sup>12</sup>그들이 그를 가두고 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)을 기다리더니, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>14</sup>“저주(詛呪)한 사람을 진(陣) 밖에 끌어 내어 그 말을 들은 모든 자(者)로 그 머리에 안수(按手)하게 하고 온 회중(會衆)이 돌로 그를 칠﻿찌니라. <sup>15</sup>너는 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘누구든지 자기(自己) <strong>하나님</strong>을 저주(詛呪)하면 죄(罪)를 당(當)할 것이요, <sup>16</sup><strong>여호와</strong>의 이름을 훼방(毁謗)하면 그를 반드시 죽일찌니, 온 회중(會衆)이 돌로 그를 칠 것이라. 외국인(外國人)이든지 본토인(本土人)이든지 <strong>여호와</strong>의 이름을 훼방(毁謗)하면 그를 죽일﻿찌니라. <sup>17</sup>사람을 쳐 죽인 자(者)는 반드시 죽일 것이요, <sup>18</sup>짐승을 쳐 죽인 자(者)는 짐승으로 짐승을 갚을 것이며, <sup>19</sup>사람이 만일(萬一) 그 이웃을 상(傷)하였으면 그 행(行)한 대로 그에게 행(行)할 것이니, <sup><a class="footnote_d" id="lev24_20">20</a></sup>파상(破傷)은 파상(破傷)으로, 눈은 눈으로, 이는 이로 갚을지라. 남에게 손상(損傷)을 입힌대로 그에게 그렇게 할것이며, <sup>21</sup>짐승을 죽인 자(者)는 그것을 물어 줄 것이요, 사람을 죽인 자(者)는 죽일찌니, <sup>22</sup>외국인(外國人)에게든지 본토인(本土人)에게든지 그 법(法)을 동일(同一)히 할 것은 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>임이니라.’.</span>”.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a064" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마태복음04:38)</a></sup> <sup><a href="40_Matthew.xhtml#a067" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마태복음04:43)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>모세가 이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하니, 그들이 저주(詛呪)한 자(者)를 진(陣) 밖에 끌어내어 돌로 쳤더라. 이스라엘 자손(子孫)이 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 행(行)하였더라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_119">25</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 시내산(山)에서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘너희는 내가 너희에게 주는 땅에 들어간 후(後)에 그 땅으로 <strong>여호와</strong> 앞에 안식(安息)하게 하라. <sup>03</sup>너는 6년(六年) 동안 그 밭에 파종(播種)하며 6년(六年) 동안 그 포도원(葡萄園)을 다스려 그 열매를 거둘 것이나, <sup>04</sup>제 7년(第七年)에는 땅으로 쉬어 안식(安息)하게 할찌니, <strong>여호와</strong>께 대(對)한 안식(安息)이라. 너는 그 밭에 파종(播種)하거나 포도원(葡萄園)을 다스리지 말며, <sup>05</sup>너의 곡물(穀物)의 스스로 난 것을 거두지 말고 다스리지 아니한 포도(葡萄)나무의 맺은 열매를 거두지 말라. 이는 땅의 안식년(安息年)임이니라. <sup>06</sup>안식년(安息年)의 소출(所出)은 너희의 먹을 것이니 너와 네 남(男)종과, 네 여(女)종과, 네 품군과, 너와 함께 거(居)하는 객(客)과, <sup>07</sup>네 육축(六畜)과 네 땅에 있는 들짐승들이 다 그 소산(所産)으로 식물(植物)을 삼을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너는 일곱 안식년(安息年)을 계수(計數)할찌니, 이는 7년(七年)이 일곱번(番)인즉 안식년(安息年) 일곱번(番) 동안 곧 49년(四十九年)이라. <sup>09</sup>7월(七月) 10일(十日)은 속죄일(贖罪日)이니, 너는 나팔 소리를 내되 전국(全國)에서 나팔을 크게 불찌며, <sup>10</sup>제 50년(第五十年)을 거룩하게 하여 전국(全國) 거민(居民)에게 자유(自由)를 공포(公布)하라. 이 해는 너희에게 희년(禧年)이니, 너희는 각각(各各) 그 기업(基業)으로 돌아가며 각각(各各) 그 가족(家族)에게로 돌아갈찌며, <sup>11</sup>그 50년(五十年)은 너희의 희년(禧年)이니, 너희는 파종(播種)하지 말며 스스로 난 것을 거두지 말며, 다스리지 아니한 포도(葡萄)를 거두지 말라. <sup>12</sup>이는 희년(禧年)이니, 너희에게 거룩함이니라. 너희가 밭의 소산(所産)을 먹으리라. <sup>13</sup>이 희년(禧年)에는 너희가 각기(各其) 기업(基業)으로 돌아갈지라. <sup>14</sup>네 이웃에게 팔든지 네 이웃의 손에서 사거든 너희는 서로 속이지 말라. <sup>15</sup>희년(禧年) 후(後)의 년수(年數)를 따라서 너는 이웃에게 살 것이요, 그도 그 열매를 얻을 년수(年數)를 따라서 네게 팔 것인즉, <sup>16</sup>년수(年數)가 많으면 너는 그 값을 많게 하고 년수(年數)가 적으면 너는 그 값을 적게 할찌니, 곧 그가 그 열매의 다소(多少)를 따라서 네게 팔 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너희는 서로 속이지 말고 너희의 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>너희는 내 법도(法度)를 행(行)하며 내 규례(規例)를 지켜 행(行)하라. 그리하면 너희가 그 땅에 안전(安全)히 거(居)할 것이라. <sup>19</sup>땅은 그 산물(産物)을 내리니, 너희가 배불리 먹고 거기 안전(安全)히 거(居)하리라. <sup>20</sup>혹(惑) 너희 말이, ‘우리가 만일(萬一) 제 7년(第七年)에 심지도 못하고 그 산물(産物)을 거두지도 못하면 무엇을 먹으리요?’ 하겠으나, <sup>21</sup>내가 명(命)하여 제 6년(第六年)에 내 복(福)을 너희에게 내려 그 소출(所出)이 3년(三年) 쓰기에 족(足)하게 할지라. <sup>22</sup>너희가 제 8년(第八年)에는 파종(播種)하려니와 묵은 곡식(穀食)을 먹을 것이며, 제 9년(第九年) 곧 추수(秋收)하기까지 묵은 곡식(穀食)을 먹으리라. <sup>23</sup>토지(土地)를 영영(永永)히 팔지 말 것은 토지(土地)는 다 내 것임이라. 너희는 나그네요, 우거(寓居)하는 자(者)로서 나와 함께 있느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>너희 기업(基業)의 온 땅에서 그 토지(土地) 무르기를 허락(許諾)할찌니, <sup>25</sup>만일(萬一) 너희 형제(兄弟)가 가난하여 그 기업(基業) 얼마를 팔았으면 그 근족(近族)이 와서 동족(同族)의 판 것을 무를 것이요. <sup>26</sup>만일(萬一) 그것을 무를 사람이 없고 자기(自己)가 부요(富饒)하게 되어 무를 힘이 있거든, <sup>27</sup>그 판 해를 계수(計數)하여 그 남은 값을 산 자(者)에게 주고 그 기업(基業)으로 돌아갈 것이니라. <sup>28</sup>그러나 자기(自己)가 무를 힘이 없으면 그 판것이 희년(禧年)이 이르기까지 산 자(者)의 손에 있다가 희년(禧年)에 미쳐 돌아올찌니, 그가 곧 그 기업(基業)으로 돌아갈 것이니라. <sup>29</sup>성벽(城壁) 있는 성내(城內)의 가옥(家屋)을 팔았으면 판 지 만(滿) 1년(一年) 안에는 무를 수 있나니, 곧 그 기한(期限) 안에 무르려니와, <sup>30</sup>주년(週年) 내(內)에 무르지 못하면 그 성내(城內) 가옥(家屋)은 산 자(者)의 소유(所有)로 확정(確定)되어 대대(代代)로 영영(永永)히 그에게 속(贖)하고 희년(禧年)에라도 돌려 보내지 아니할 것이니라. <sup>31</sup>그러나 성벽(城壁)이 둘리지 아니한 촌락(村落)의 가옥(家屋)은 나라의 전토(田土) 일례(一例)로 물러주기도 할 것이요, 희년(禧年)에 돌려 보내기도 할 것이니라. <sup>32</sup>레위 족속(族屬)의 성읍(城邑) 곧 그 기업(基業)의 성읍(城邑)의 가옥(家屋)은 레위 사람이 언제든지 무를 수 있으나, <sup>33</sup>레위 사람이 만일(萬一) 무르지 아니하면 그 기업(基業)된 성읍(城邑)의 판 가옥(家屋)은 희년(禧年)에 돌려 보낼찌니, 대저(大抵) 레위 사람의 성읍(城邑)의 가옥(家屋)은 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에서 얻을 기업(基業)이 됨이니라. <sup>34</sup>그러나 그 성읍(城邑)의 들의 사면(四面) 밭은 그의 영원(永遠)한 기업(基業)이니 팔지 못할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>35</sup>네 동족(同族)이 빈한(貧寒)하게 되어 빈 손으로 네 곁에 있거든, 너는 그를 도와 객(客)이나 우거(寓居)하는 자(者)처럼 너와 함께 생활(生活)하게 하되, <sup>36</sup>너는 그에게 이식(利息)을 취(取)하지 말고 네 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하여 네 형제(兄弟)로 너와 함께 생활(生活)하게 할 것인즉, <sup>37</sup>너는 그에게 이식(利息)을 위(爲)하여 돈을 꾸이지 말고 이익(利益)을 위(爲)하여 식물(植物)을 꾸이지 말라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>38</sup>나는 너희 <strong>하나님</strong>이 되려고 또는 가나안 땅으로 너희에게 주려고 애굽 땅에서 너희를 인도(引導)하여 낸 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>39</sup>네 동족(同族)이 빈한(貧寒)하게 되어 네게 몸이 팔리거든, 너는 그를 종으로 부리지 말고, <sup>40</sup>품군이나 우거(寓居)하는 자(者)같이 너와 함께 있게 하여 희년(禧年)까지 너를 섬기게 하라. <sup>41</sup>그 때에는 그와 그 자녀(子女)가 함께 네게서 떠나 그 본족(本族)에게로 돌아가서 조상(祖上)의 기업(基業)을 회복(回復)하리라. <sup>42</sup>그들은 내가 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 바 나의 품군인즉 종으로 팔리지 말 것이라. <sup>43</sup>너는 그를 엄(嚴)하게 부리지 말고 너의 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>44</sup>너의 종은 남녀(男女)를 무론(無論)하고 너의 사면(四面)사면(四面) 이방인(異邦人) 중(中)에서 취(取)할찌니, 남녀(男女) 종은 이런 자(者) 중(中)에서 살 것이며, <sup>45</sup>또 너희 중(中)에 우거(寓居)한 이방인(異邦人)의 자녀(子女) 중(中)에서도 너희가 살 수 있고 또 그들이 너희 중(中)에서 살아서 너희 땅에서 가정(家庭)을 이룬 그 중(中)에서도 그리할 수 있은즉 그들이 너희 소유(所有)가 될찌니, <sup>46</sup>너희는 그들을 너희 후손(後孫)에게 기업(基業)으로 주어 소유(所有)가 되게 할 것이라. 이방인(異邦人) 중(中)에서는 너희가 영원(永遠)한 종을 삼으려니와 너희 동족(同族) 이스라엘 자손(子孫)은 너희 피차(彼此) 엄(嚴)하게 부리지 말﻿찌니라. <sup>47</sup>너희 중(中)에 우거(寓居)하는 이방인(異邦人)은 부요(富饒)하게 되고 그 곁에 사는 너희 동족(同族)은 빈한(貧寒)하게 됨으로 너희 중(中)에 우거(寓居)하는 그 이방인(異邦人)에게나 그 족속(族屬)에게 몸이 팔렸으면 <sup>48</sup>팔린 후(後)에 그를 속량(贖良)할 수 있나니, 그 형제(兄弟) 중(中) 하나가 속(贖)하거나, <sup>49</sup>삼촌(三寸)이나 사촌(四寸)이 속(贖)하거나 그 근족(近族) 중(中) 누구든지 속(贖)할 것이요. 그가 부요(富饒)하게 되면 스스로 속(贖)하되, <sup>50</sup>자기(自己) 몸이 팔린 해로부터 희년(禧年)까지를 그 산 자(者)와 계산(計算)하여 그 년수(年數)를 따라서 그 몸의 값을 정(定)할 때에 그 사람을 섬긴 날을 그 사람에게 고용(雇傭)된 날로 여길 것이라. <sup>51</sup>만일(萬一) 남은 해가 많으면 그 년수(年數)대로 팔린 값에서 속(贖)하는 값을 그 사람에게 도로 주고, <sup>52</sup>만일(萬一) 희년(禧年)까지 남은 해가 적으면 그 사람과 계산(計算)하여 그 년수(年數)대로 속(贖)하는 그 값을 그에게 도로 줄찌며, <sup>53</sup>주인(主人)은 그를 매년(每年)의 삯군과 같이 여기고 너의 목전(目前)에서 엄(嚴)하게 부리지 못하리라. <sup>54</sup>그가 이같이 속(贖)하지 못하면 희년(禧年)에 이르러 그와 그 자녀(子女)가 자유(自由)하리니, <sup>55</sup>이스라엘 자손(子孫)은 나의 품군이 됨이라. 그들은 내가 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 나의 품군이요. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_120">26</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너희는 자기(自己)를 위(爲)하여 우상(偶像)을 만들지 말찌니, 목상(木像)이나 주상(住像)을 세우지 말며 너희 땅에 조각(彫刻)한 석상(石像)을 세우고 그에게 경배(敬拜)하지 말라. 나는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>너희는 나의 안식일(安息日)을 지키며 나의 성소(聖所)를 공경(恭敬)하라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>너희가 나의 규례(規例)와 계명(誡命)을 준행(遵行)하면, <sup>04</sup>내가 너희 비를 그 시후(時候)에 주리니, 땅은 그 산물(産物)을 내고 밭의 수목(樹木)은 열매를 맺을찌라. <sup>05</sup>너희의 타작(打作)은 포도(葡萄) 딸 때까지 미치며 너희의 포도(葡萄) 따는 것은 파종(播種)할 때까지 미치리니, 너희가 음식을 배불리 먹고 너희 땅에 안전(安全)히 거(居)하리라. <sup>06</sup>내가 그 땅에 평화(平和)를 줄 것인즉, 너희가 누우나 너희를 두렵게 할 자(者)가 없을 것이며, 내가 사나운 짐승을 그 땅에서 제(除)할 것이요, 칼이 너희 땅에 두루 행(行)하지 아니할 것이며, <sup>07</sup>너희가 대적(對敵)을 쫓으리니, 그들이 너희 앞에서 칼에 엎드러질 것이라. <sup>08</sup>너희 다섯이 100(百)을 쫓고, 너희 100(百)이 10,000(萬)을 쫓으리니, 너희 대적(對敵)들이 너희 앞에서 칼에 엎드러질 것이며, <sup>09</sup>내가 너희를 권고(眷顧)하여 나의 너희와 세운 언약(言約)을 이행(履行)하여 너희로 번성(蕃盛)케 하고 너희로 창대(昌大)케 할 것이며, <sup>10</sup>너희는 오래 두었던 묵은 곡식(穀食)을 먹다가 새 곡식(穀食)을 인(因)하여 묵은 곡식(穀食)을 치우게 될 것이며, <sup>11</sup>내가 내 장막(帳幕)을 너희 중(中)에 세우리니, 내 마음이 너희를 싫어하지 아니할 것이며, <sup><a class="footnote_d" id="lev26_12">12</a></sup>나는 너희 중(中)에 행(行)하여 너희 <strong>하나님</strong>이 되고 너희는 나의 백성(百姓)이 될 것이니라. <sup>13</sup>나는 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내어 그 종된 것을 면(免)케 한 너희 <strong>하나님 여호와</strong>라. 내가 너희 멍에 빗장목을 깨뜨리고 너희로 바로 서서 걷게 하였느니라.</span><sup><a href="47_Corinthians2.xhtml#a292" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고후06:16)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>그러나 너희가 내게 청종(聽從)치 아니하여 이 모든 명령(命令)을 준행(遵行)치 아니하며, <sup>15</sup>나의 규례(規例)를 멸시(蔑視)하며, 마음에 나의 법도(法度)를 싫어하여 나의 모든 계명(誡命)을 준행(遵行)치 아니하며, 나의 언약(言約)을 배반(背叛)할진대, <sup>16</sup>내가 이같이 너희에게 행(行)하리니, 곧 내가 너희에게 놀라운 재앙(災殃)을 내려 폐병(肺病)과 열병(熱病)으로 눈이 어둡고 생명(生命)이 쇠약(衰弱)하게 할 것이요, 너희의 파종(播種)은 헛되리니 너희의 대적(對敵)이 그것을 먹을 것임이며, <sup>17</sup>내가 너희를 치리니 너희가 너희 대적(對敵)에게 패(敗)할 것이요. 너희를 미워하는 자(者)가 너희를 다스릴 것이며, 너희는 쫓는 자(者)가 없어도 도망(逃亡)하리라. <sup>18</sup>너희가 그렇게 되어도 내게 청종(聽從)치 아니하면 너희 죄(罪)를 인(因)하여 내가 너희를 7배(七倍)나 더 징치(懲治)할지라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>내가 너희의 세력(勢力)을 인(因)한 교만(驕慢)을 꺾고 너희 하늘로 철(鐵)과 같게 하며 너희 땅으로 놋과 같게 하리니, <sup>20</sup>너희 수고(受苦)가 헛될찌라. 땅은 그 산물(産物)을 내지 아니하고 땅의 나무는 그 열매를 맺지 아니하리라. <sup>21</sup>너희가 나를 거스려 내게 청종(聽從)치 않을진대 내가 너희 죄(罪)대로 너희에게 7배(七倍)나 더 재앙(災殃)을 내릴 것이라. <sup>22</sup>내가 들짐승을 너희 중(中)에 보내리니 그것들이 너희 자녀(子女)를 움키고 너희 육축(六畜)을 멸(滅)하며 너희 수효(數爻)를 감소(減少)케 할지라. 너희 도로(道路)가 황폐(荒廢)하리라. <sup>23</sup>이런 일을 당(當)하여도 너희가 내게로 돌아오지 아니하고 나를 대항(對抗)할찐대, <sup>24</sup>나 곧 나도 너희에게 대항(對抗)하여 너희 죄(罪)를 인(因)하여 너희를 7배(七倍)나 더 칠지라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>내가 칼을 너희에게로 가져다가 너희의 배약(背約)한 원수(怨讐)를 갚을 것이며 너희가 성읍(城邑)에 모일지라도 너희 중(中)에 염병(染病)을 보내고 너희를 대적(對敵)의 손에 붙일 것이며, <sup>26</sup>내가 너희 의뢰(依賴)하는 양식(糧食)을 끊을 때에 열 여인(女人)이 한 화덕에서 너희 떡을 구워 저울에 달아 주리니, 너희가 먹어도 배부르지 아니하리라. <sup>27</sup>너희가 이같이 될지라도 내게 청종(聽從)치 아니하고 내게 대항(對抗)할찐대, <sup>28</sup>내가 진노(震怒)로 너희에게 대항(對抗)하되 너희 죄(罪)를 인(因)하여 7배(七倍)나 더 징책(懲責)하리니, <sup>29</sup>너희가 아들의 고기를 먹을 것이요 딸의 고기를 먹을 것이며, <sup>30</sup>내가 너희의 산당(山堂)을 헐며 너희의 태양(太陽) 주상(住像)을 찍어 넘기며 너희 시체(屍體)를 파상(破傷)한 우상(偶像) 위에 던지고 내 마음이 너희를 싫어할 것이며, <sup>31</sup>내가 너희 성읍(城邑)으로 황폐(荒廢)케 하고 너희 성소(聖所)들로 황량(荒凉)케 할 것이요. 너희의 향기(香氣)로운 향(香)을 흠향(歆饗)치 아니하고 <sup>32</sup>그 땅을 황무(荒蕪)케 하리니, 거기 거(居)하는 너희 대적(對敵)들이 그것을 인(因)하여 놀랄 것이며, <sup><a class="footnote_d" id="lev26_33">33</a></sup>내가 너희를 열방(列邦) 중(中)에 흩을 것이요. 내가 칼을 빼어 너희를 따르게 하리니 너희의 땅이 황무(荒蕪)하며 너희의 성읍(城邑)이 황폐(荒廢)하리라. <sup>34</sup>너희가 대적(對敵)의 땅에 거(居)할 동안에 너희 본토(本土)가 황무(荒蕪)할 것이므로 땅이 안식(安息)을 누릴 것이라. 그 때에 땅이 쉬어 안식(安息)을 누리리니, <sup>35</sup>너희가 그 땅에 거(居)한 동안 너희 안식시(安息時)에 쉼을 얻지 못하던 땅이 그 황무(荒蕪)할 동안에는 쉬리라. <sup>36</sup>너희 남은 자(者)에게는 그 대적(對敵)의 땅에서 내가 그들의 마음으로 약(弱)하게 하리니 그들은 바람에 불린 잎사귀 소리에도 놀라 도망(逃亡)하기를 칼을 피(避)하여 도망(逃亡)하듯 할 것이요, 쫓는 자(者)가 없어도 엎드러질 것이라. <sup>37</sup>그들은 쫓는 자(者)가 없어도 칼 앞에 있음같이 서로 천답(踐踏)하여 넘어지리니 너희가 대적(對敵)을 당(當)할 힘이 없을 것이요, <sup>38</sup>너희가 열방(列邦) 중(中)에서 망(亡)하리니, 너희 대적(對敵)의 땅이 너희를 삼킬 것이라. <sup>39</sup>너희 남은 자(者)가 너희 대적(對敵)의 땅에서 자기(自己)의 죄(罪)로 인(因)하여 쇠잔(衰殘)하며 그 열조(列祖)의 죄(罪)로 인(因)하여 그 열조(列祖)같이 쇠잔(衰殘)하리라. <sup>40</sup>그들이 자기(自己) 죄(罪)와 그 열조(列祖)의 죄(罪)와 및 그들이 나를 거스린 허물을 자복(自服)하고 또 자기(自己)들이 나를 대항(對抗)하였으므로, <sup>41</sup>나도 그들을 대항(對抗)하여 그 대적(對敵)의 땅으로 끌어 갔음을 깨닫고 그 할례(割禮)받지 아니한 마음이 낮아져서 그 죄악(罪惡)의 형벌(刑罰)을 순(順)히 받으면, <sup>42</sup>내가 야곱과 맺은 내 언약(言約)과 이삭과 맺은 내 언약(言約)을 생각하며 아브라함과 맺은 내 언약(言約)을 생각하고 그 땅을 권고(眷顧)하리라. <sup>43</sup>그들이 나의 법도(法度)를 싫어하며 나의 규례(規例)를 멸시(蔑視)하였으므로 그 땅을 떠나서 사람이 없을 때에 땅이 황폐(荒廢)하여 안식(安息)을 누릴 것이요. 그들은 자기(自己) 죄악(罪惡)으로 형벌(刑罰)을 순(順)히 받으리라. <sup>44</sup>그런즉 그들이 대적(對敵)의 땅에 거(居)할 때에 내가 싫어 버리지 아니하며, 미워하지 아니하며, 아주 멸(滅)하지 아니하여 나의 그들과 세운 언약(言約)을 폐(廢)하지 아니하리니, 나는 <strong>여호와</strong> 그들의 <strong>하나님</strong>이 됨이라. <sup>45</sup>내가 그들의 <strong>하나님</strong>이 되기 위(爲)하여 열방(列邦)의 목전(目前)에 애굽에서 인도(引導)하여 낸 그들의 열조(列祖)와 맺은 언약(言約)을 그들을 위(爲)하여 기억(記憶)하리라. 나는 <strong>여호와</strong>니라.’.</span>”.<sup><a href="16_Nehemiah.xhtml#a017" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup>
</p>

  <p><sup>46</sup>이상(以上)은 <strong>여호와</strong>께서 시내산(山)에서 자기(自己)와 이스라엘 자손(子孫) 사이에 모세로 세우신 규례(規例)와 법도(法度)와 율법(律法)이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_121">27</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘사람을 <strong>여호와</strong>께 드리기로 서원(誓願)하였으면 너는 그 값을 정(定)할찌니, <sup>03</sup>너의 정(定)한 값은 <sup>20</sup>세(二十歲)로 60세(六十歲)까지는 남자(男子)이면 성소(聖所)의 세겔대로 은(銀) 50(五十)세겔로 하고, <sup>04</sup>여자(女子)이면 그 값을 30(三十)세겔로 하며, <sup>05</sup>5세(五歲)로 <sup>20</sup>세(二十歲)까지는 남자(男子)이면 그 값을 <sup>20</sup>(二十)세겔로 하고 여자(女子)이면 <sup>10</sup>(十)세겔로 하며, <sup>06</sup>1개월(一箇月)로 5세(五歲)까지는 남자(男子)이면 그 값을 은(銀) 5(五)세겔로 하고, 여자(女子)이면 그 값을 은(銀) 3(三)세겔로 하며, <sup>07</sup>60세(六十歲) 이상(以上)은 남자(男子)이면 그 값을 <sup>15</sup>(十五)세겔로 하고 여자(女子)는 <sup>10</sup>(十)세겔로 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>그러나 서원자(誓願者)가 가난하여 너의 정가(定價)를 감당(堪當)치 못하겠으면 그를 제사장(祭司長)의 앞으로 데리고 갈 것이요. 제사장(祭司長)은 그 값을 정(定)하되 그 서원자(誓願者)의 형세(形勢)대로 값을 정(定)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>사람이 예물(禮物)로 <strong>여호와</strong>께 드리는 것이 생축(牲畜)이면 서원물(誓願物)로 <strong>여호와</strong>께 드릴 때는 다 거룩하니, <sup>10</sup>그것을 변개(變改)하여 우열간(優劣間) 바꾸지 못할 것이요. 혹(或) 생축(牲畜)으로 생축(牲畜)을 바꾸면 둘 다 거룩할 것이며, <sup>11</sup>부정(不淨)하여 <strong>여호와</strong>께 예물(禮物)로 드리지 못할 생축(牲畜)이면 그 생축(牲畜)을 제사장(祭司長) 앞으로 끌어 갈 것이요. <sup>12</sup>제사장(祭司長)은 그 우열간(優劣間)에 정가(定價)할찌니, 그 값이 제사장(祭司長)의 정(定)한 대로 될 것이며, <sup>13</sup>그가 그것을 무르려면 정가(定價)에 그 오분일(五分之一)을 더할﻿찌니라. <sup>14</sup>사람이 자기(自己) 집을 구별(區別)하여 <strong>여호와</strong>께 드리려면 제사장(祭司長)이 그 우열간(優劣間)에 정가(定價)할찌니, 그 값이 제사장(祭司長)의 정(定)한 대로 될 것이며, <sup>15</sup>그 사람이 자기(自己) 집을 무르려면 정가(定價)한 돈에 그 오분일(五分之一)을 더할찌니, 그리하면 자기(自己) 소유(所有)가 되리라. <sup>16</sup>사람이 자기(自己) 기업(基業)된 밭 얼마를 구별(區別)하여 <strong>여호와</strong>께 드리려면 두락수(斗落數)대로 정가(定價)하되, 보리 한 호멜지기에는 은(銀) 50(五十)세겔로 계산(計算)할찌며, <sup>17</sup>그가 그 밭을 희년(禧年)부터 구별(區別)하여 드렸으면 그 값을 네가 정(定)한대로 할 것이요. <sup>18</sup>그 밭을 희년(禧年) 후(後)에 구별(區別)하여 드렸으면 제사장(祭司長)이 다음 희년(禧年)까지 남은 년수(年數)를 따라 그 값을 계산(計算)하고 정가(定價)에서 그 값에 상당(相當)하게 감(減)할 것이며, <sup>19</sup>밭을 구별(區別)하여 드린 자(者)가 그것을 무르려면 정가(定價)한 돈에 그 오분일(五分之一)을 더할찌니, 그리하면 그것이 자기(自己) 소유(所有)가 될 것이요. <sup>20</sup>그가 그 밭을 무르지 아니하려거나 타인(他人)에게 팔았으면 다시는 무르지 못하고, <sup>21</sup>희년(禧年)이 되어서 그 밭이 돌아오게 될 때에는 <strong>여호와</strong>께 바친 성물(聖物)이 되어 영영(永永)히 드린 땅과 같이 제사장(祭司長)의 기업(基業)이 될 것이며, <sup>22</sup>사람에게 샀고 자기(自己) 기업(基業)이 아닌 밭을 <strong>여호와</strong>께 구별(區別)하여 드렸으면 <sup>23</sup>너는 정가(定價)하고, 제사장(祭司長)은 그를 위(爲)하여 희년(禧年)까지 계산(計算)하고, 그는 너의 정가(定價)한 돈을 그 날에 <strong>여호와</strong>께 드려 성물(聖物)을 삼을찌며, <sup>24</sup>그 밭은 희년(禧年)에 판 사람 곧 그 기업(基業)의 본주(本主)에게로 돌아갈﻿찌니라. <sup>25</sup>너의 모든 정가(定價)를 성소(聖所)의 세겔대로 하되 20(二十)게라를 한 세겔로 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>오직 생축(牲畜)의 첫새끼는 <strong>여호와</strong>께 돌릴 첫새끼라. 우양(牛羊)을 물론(勿論)하고 <strong>여호와</strong>의 것이니 누구든지 그것으로는 구별(區別)하여 드리지 못할 것이며, <sup>27</sup>부정(不淨)한 짐승이면 너의 정가(定價)에 그 오분일(五分之一)을 더하여 속(贖)할 것이요, 만일(萬一) 속(贖)하지 아니하거든 너의 정가(定價)대로 팔﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>오직 <strong>여호와</strong>께 아주 바친 그 물건(物件)은 사람이든지 생축(牲畜)이든지 기업(基業)의 밭이든지 팔지도 못하고 속(贖)하지도 못하나니 바친 것은 다 <strong>여호와</strong>께 지극(至極)히 거룩함이며, <sup>29</sup>아주 바친 그 사람은 다시 속(贖)하지 못하나니 반드시 죽일﻿찌니라. <sup>30</sup>땅의 십분일(十分之一) 곧 땅의 곡식(穀食)이나 나무의 과실(果實)이나 그 십분일(十分之一)은 <strong>여호와</strong>의 것이니 <strong>여호와</strong>께 성물(聖物)이라. <sup>31</sup>사람이 그 십분일(十分之一)을 속(贖)하려면 그것에 그 오분일(五分之一)을 더할 것이요. <sup>32</sup>소나 양(羊)의 십분일(十分之一)은 막대기 아래로 통과(通過)하는 것의 열째마다 <strong>여호와</strong>의 거룩한 것이 되리니, <sup>33</sup>그 우열(優劣)을 교계(較計)하거나 바꾸거나 하지 말라. 바꾸면 둘 다 거룩하리니 속(贖)하지 못하리라.’.</span>”.</p>

  <p><sup>34</sup>이상(以上)은 <strong>여호와</strong>께서 시내산(山)에서 이스라엘 자손(子孫)을 위(爲)하여 모세에게 명(命)하신 계명(誡命)이니라.</p>

  <p></p>
</body>
</html>