<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 신명기(신). 01-34.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_158">01</h3>

  <p><sup>01</sup>이는 모세가 요단 저편(便) 숩 맞은 편(便)의 아라바 광야(曠野), 곧 바란과 도벨과 라반과 하세롯과 디사합 사이에서 이스라엘 무리에게 선포(宣布)한 말씀이니라.</p>

  <p><sup>02</sup>호렙<sub>산(山)</sub>에서 세일산(山)을 지나 가데스 바네아에까지 열 하룻 길이었더라. <sup>03</sup>제 40년(第四十年) 11월(十一月) 그 달 초(初) 1일(一日)에 모세가 이스라엘 자손(子孫)에게 <strong>여호와</strong>께서 그들을 위(爲)하여 자기(自己)에게 주신 명령(命令)을 다 고(告)하였으니, <sup>04</sup><sub>때는</sub> 모세가 헤스본에 거(居)하는 아모리 왕(王) 시혼을 쳐 죽이고, 에드레이에서 아스다롯에 거(居)하는 바산 왕(王) 옥을 쳐 죽인 후(後)라.</p>

  <p><sup>05</sup>모세가 요단 저편(便) 모압 땅에서 이 율법(律法) 설명(說明)하기를 시작(始作)하였더라.</p>

  <p><sup>06</sup>일렀으되, “우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 호렙<sub>산(山)</sub>에서 우리에게 말씀하여 이르시기를, “<span class="c1">너희가 이 산(山)에서 거(居)한지 오래니, <sup>07</sup>방향(方向)을 돌려 진행(進行)하여 아모리 족속(族屬)의 산지(山地)로 가고, 그 근지(近地) 곳곳으로 가고, 아라바와 산지(山地)와 평지(平地)와 남방(南方)과 해변(海邊)과 가나안 족속(族屬)의 땅과 레바논과 큰 강(江) 유브라데까지 가라.</span>” 하셨나니, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 너희의 열조(列祖) 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세(盟誓)하사, “<span class="c1">그들과 그 후손(後孫)에게 주리라.</span>” 하신 땅이 너희 앞에 있으니, 들어가서 얻을﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>“그 때에 내가 너희에게 말하여 이르기를, “나는 홀로 너희 짐을 질 수 없도다. <sup>10</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희를 번성(蕃盛)케 하셨으므로 너희가 오늘날 하늘의 별 같이 많거니와, <sup>11</sup>너희 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희를 현재(現在)보다 1,000배(千倍)나 많게 하시며 너희에게 허락(許諾)하신 것과 같이 너희에게 복(福) 주시기를 원(願)하노라. <sup>12</sup>그런즉 나 홀로 어찌 능(能)히 너희의 괴로운 것과 너희의 무거운 짐과 너희의 다툼을 담당(擔當)할 수 있으랴? <sup>13</sup>너희의 각(各) 지파(支派)에서 지혜(智慧)와 지식(知識)이 있는 유명(有名)한 자(者)를 택(擇)하라. 내가 그들을 세워 너희 두령(頭領)을 삼으리라.” 한즉, <sup>14</sup>너희가 대답(對答)하여 이르기를, “당신(當身)의 말씀대로 하는 것이 좋다.” 하기에, <sup>15</sup>내가 너희 지파(支派)의 두령(頭領)으로 지혜(智慧)가 있는 유명(有名)한 자(者)를 취(取)하여 너희의 어른을 삼되, 곧 각(各) 지파(支派)를 따라 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長)과 오십부장(五十夫長)과 십부장(十夫長)과 패장(牌長)을 삼고, <sup>16</sup>내가 그 때에 너희 재판장(裁判長)들에게 명(命)하여 이르기를, “너희가 너희 형제(兄弟) 중(中)에 송사(訟事)를 들을 때에 양방간(兩方間)에 공정(公正)히 판결(判決) 할 것이며 그들 중(中)의 타국인(他國人)에게도 그리 할것이라. <sup>17</sup>재판(裁判)은 <strong>하나님</strong>께 속(屬)한 것인즉 너희는 재판(裁判)에 외모(外貌)를 보지 말고 귀천(貴賤)을 일반(一般)으로 듣고 사람의 낯을 두려워 말 것이며, 스스로 결단(決斷)하기 어려운 일이거든 내게로 돌리라. 내가 들으리라.” 하였고, <sup>18</sup>내가 너희의 행(行)할 모든 일을 그 때에 너희에게 다 명(命)하였느니라.”.</p>

  <p><sup>19</sup>“우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리에게 명(命)하신 대로 우리가 호렙<sub>산(山)</sub>에서 발행(發行)하여 너희의 본 바, 크고 두려운 광야(曠野)를 지나 아모리 족속(族屬) 산지(山地) 길로 가데스 바네아에 이른 때에, <sup>20</sup>내가 너희에게 이르기를, “우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리에게 주신 아모리 족속(族屬)의 산지(山地)에 너희가 이르렀나니, <sup>21</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 땅을 너희 앞에 두셨은즉 너희 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 이르신 대로 올라가서 얻으라. 두려워 말라. 주저(躊躇)하지 말라.” 한즉, <sup>22</sup>너희가 다 내 앞으로 나아와 말하기를, “우리가 사람을 우리 앞서 보내어 우리를 위(爲)하여 그 땅을 정탐(偵探)하고 어느 길로 올라가야 할 것과 어느 성읍(城邑)으로 들어가야 할 것을 우리에게 회보(回報)케 하자.” 하기에, <sup>23</sup>내가 그 말을 선(善)히 여겨 너희 중(中)에서 매(每) 지파(支派)에 한 사람씩 열 둘을 택(擇)하매, <sup>24</sup>그들이 앞으로 가서 산지(山地)에 올라 에스골 골짜기에 이르러 그곳을 정탐(偵探)하고, <sup>25</sup>그 땅의 과실(果實)을 손에 가지고 우리에게로 돌아와서 우리에게 회보(回報)하여 이르되, “우리의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리에게 주시는 땅이 좋더라.” 하였느니라.</p>

  <p><sup>26</sup>그러나 너희가 올라 가기를 즐겨 아니하고 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)을 거역(拒逆)하여, <sup>27</sup>장막(帳幕) 중(中)에서 원망(怨望)하여 이르기를, “<strong>여호와</strong>께서 우리를 미워하시는 고(故)로 아모리 족속(族屬)의 손에 붙여 멸(滅)하시려고 우리를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내셨도다. <sup>28</sup>우리가 어디로 갈꼬? 우리의 형제(兄弟)들이 우리로 낙심(落心)케 하여 말하기를, “그 백성(百姓)은 우리보다 장대(長大)하며 그 성읍(城邑)은 크고 성곽(城郭)은 하늘에 닿았으며 우리가 또 거기서 아낙 자손(子孫)을 보았노라.” 하는도다.” 하기로, <sup>29</sup>내가 너희에게 말하기를, “그들을 무서워 말라. 두려워 하지 말라. <sup>30</sup>너희 앞서 행(行)하시는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 애굽에서 너희를 위(爲)하여 너희 목전(目前)에서 모든 일을 행(行)하신 것 같이 이제도 너희를 위(爲)하여 싸우실 것이며, <sup>31</sup>광야(曠野)에서도 너희가 당(當)하였거니와 사람이 자기(自己) 아들을 안음 같이 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희의 행로(行路) 중(中)에 너희를 안으사 이곳까지 이르게 하셨느니라.” 하나, <sup>32</sup>이 일에 너희가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 믿지 아니하였도다. <sup>33</sup>그는 너희 앞서 행(行)하시며 장막(帳幕) 칠 곳을 찾으시고 밤에는 불로, 낮에는 구름으로 너희의 행(行)할 길을 지시(指示)하신 자(者)니라.</p>

  <p><sup>34</sup><strong>여호와</strong>께서 너희의 말소리를 들으시고 노(怒)하사, 맹세(盟誓)하여 가라사대, <sup>35</sup>“<span class="c1">이 악(惡)한 세대(世代) 사람들 중(中)에는 내가 그들의 열조(列祖)에게 주기로 맹세(盟誓) 한 좋은 땅을 볼 자(者)가 하나도 없으리라. <sup>36</sup>오직 여분네의 아들 갈렙은 온전(穩全)히 <strong>여호와</strong>를 순종(順從)하였은즉 그는 그것을 볼 것이요, 그가 밟은 땅을 내가 그와 그의 자손(子孫)에게 주리라.</span>” 하시고, <sup>37</sup><strong>여호와</strong>께서 너희의 연고(緣故)로 내게도 진노(震怒)하사, 가라사대, “<span class="c1">너도 그리로 들어가지 못하리라. <sup>38</sup>너의 종자(從者) 눈의 아들 여호수아는 그리로 들어갈 것이니, 너는 그를 담대(膽大)케 하라. 그가 이스라엘에게 그 땅을 기업(基業)으로 얻게 하리라. <sup>39</sup>또 너희가 “사로잡히리라.” 하던 너희의 아이들과 당일(當日)에 선악(善惡)을 분변(分辨)치 못하던 너희 자녀(子女)들 그들은 그리로 들어갈 것이라. 내가 그 땅을 그들에게 주어 산업(産業)이 되게 하리라. <sup>40</sup>너희는 회정(回程)하여 홍해(紅海) 길로 하여 광야(曠野)로 들어갈﻿찌니라.</span>” 하시매, <sup>41</sup>너희가 대답(對答)하여 내게 이르기를, “우리가 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였사오니, 우리 <strong>하나님</strong>께서 우리에게 명(命)하신 대로 우리가 올라 가서 싸우리이다.” 하고 너희가 각각(各各) 병기(兵器)를 띠고 경솔(輕率)히 산지(山地)로 올라가려 할 때에, <sup>42</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 그들에게 이르기를, ‘“너희는 올라가지 말라. 싸우지도 말라. 내가 너희 중(中)에 있지 아니하니, 너희가 대적(對敵)에게 패(敗)할까 하노라.” 하셨다’ 하라.</span>” 하시기로, <sup>43</sup>내가 너희에게 고(告)하였으나, 너희가 듣지 아니하고 <strong>여호와</strong>의 명(命)을 거역(拒逆)하고 천자(擅恣)히 산지(山地)로 올라가매, <sup>44</sup>그 산지(山地)에 거(居)하는 아모리 족속(族屬)이 너희를 마주 나와서 벌떼같이 너희를 쫓아 세일산(山)에서 쳐서 호르마까지 미친지라. <sup>45</sup>너희가 돌아와서 <strong>여호와</strong> 앞에서 통곡(痛哭)하나, <strong>여호와</strong>께서 너희의 소리를 듣지 아니하시며 너희에게 귀를 기울이지 아니하셨으므로, <sup>46</sup>너희가 가데스에 여러날 동안 거(居)하였었나니, 곧 너희가 그곳에 거(居)하던 날 수(數)대로니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_159">02</h3>

  <p><sup>01</sup>우리가 회정(回程)하여 <strong>여호와</strong>께서 내게 명(命)하신 대로 홍해(紅海) 길로 광야(曠野)에 들어가서 여러날 동안 세일산(山)을 두루 행(行)하더니, <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 고(告)하여 이르시되, <sup>03</sup>“<span class="c1">너희가 이 산(山)을 두루 행(行)한지 오래니, 돌이켜 북(北)으로 나아가라. <sup>04</sup>너는 또 백성(百姓)에게 명(命)하여 이르기를, ‘“너희는 세일에 거(居)하는 너희 동족(同族) 에서의 자손(子孫)의 지경(地境)으로 지날진대 그들이 너희를 두려워하리니, 너희는 깊이 스스로 삼가고, <sup>05</sup>그들과 다투지 말라. 그들의 땅은 한 발자국도 너희에게 주지 아니하리니, 이는 내가 세일산(山)을 에서에게 기업(基業)으로 주었음이로라. <sup>06</sup>너희는 돈으로 그들에게서 양식(糧食)을 사서 먹으며, 돈으로 그들에게서 물을 사서 마시라. <sup>07</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>가 너의 하는 모든 일에 네게 복(福)을 주고 네가 이 큰 광야(曠野)에 두루 행(行)함을 알고 네 <strong>하나님 여호와</strong>가 이 40년(四十年) 동안을 너와 함께 하였으므로 네게 부족(不足)함이 없었느니라.” 하셨다’ 하라.</span>” 하시기로, <sup>08</sup>우리가 세일산(山)에 거(居)하는 우리 동족(同族) 에서의 자손(子孫)을 떠나서 아라바를 지나며 엘랏과 에시온 게벨 곁으로 지나 행(行)하고 돌이켜 모압 광야(曠野) 길로 진행(進行)할 때에, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">모압을 괴롭게 말라. 그와 싸우지도 말라. 그 땅을 내가 네게 기업(基業)으로 주지 아니하리니, 이는 내가 롯 자손(子孫)에게 아르를 기업(基業)으로 주었음이로라. <sup>10</sup>(옛적에 엠 사람이 거기 거(居)하여 강(强)하고 많고 아낙 족속(族屬)과 같이 키가 크므로 <sup>11</sup>그들을 아낙 족속(族屬)과 같이 르바임이라 칭(稱)하였으나, 모압 사람은 그들을 에밈이라 칭(稱)하였으며, <sup>12</sup>호리 사람도 세일에 거(居)하였더니 에서의 자손(子孫)이 그들을 멸(滅)하고 대신(代身)하여 그 땅에 거(居)하였으니, 이스라엘이 <strong>여호와</strong>의 주신 기업(基業)의 땅에서 행(行)한 것과 일반(一般)이었느니라.) <sup>13</sup>이제 너희는 일어나서 세렛 시내를 건너가라.</span>” 하시기로 우리가 세렛 시내를 건넜으니, <sup>14</sup>가데스 바네아에서 떠나 세렛 시내를 건너기까지 38년(三十八年) 동안이라. 이 때에는 그 시대(時代)의 모든 군인(軍人)들이 <strong>여호와</strong>께서 그들에게 맹세(盟誓)하신대로 진(陣) 중(中)에서 다 멸절(滅絶)되었나니, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 손으로 그들을 치사 진(陣) 중(中)에서 멸(滅)하신 고(故)로 필경(畢竟)은 다 멸절(滅絶)되었느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>모든 군인(軍人)이 사망(死亡)하여 백성(百姓) 중(中)에서 진멸(殄滅)된 후(後)에, <sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 일러 가라사대, <sup>18</sup>“<span class="c1">네가 오늘 모압 변경(邊境) 아르를 지나리니, <sup>19</sup>암몬 족속(族屬)에게 가까이 이르거든 그들을 괴롭게 말라. 그들과 다투지도 말라. 암몬 족속(族屬)의 땅은 내가 네게 기업(基業)으로 주지 아니하리니, 이는 내가 그것을 롯 자손(子孫)에게 기업(基業)으로 주었음이로라.</span>”. <sup>20</sup>(이곳도 르바임의 땅이라 하였었나니 전(前)에 르바임이 거기 거(居)하였었음이요, 암몬 족속(族屬)은 그들을 삼숨밈이라 일컬었었으며, <sup>21</sup>그 백성(百姓)은 강(强)하고 많고 아낙 족속(族屬)과 같이 키가 크나 <strong>여호와</strong>께서 암몬 족속(族屬) 앞에서 그들을 멸(滅)하셨으므로, 암몬 족속(族屬)이 대신(代身)하여 그 땅에 거(居)하였으니, <sup>22</sup>마치 세일에 거(居)한 에서 자손(子孫) 앞에 호리 사람을 멸(滅)하심과 일반(一般)이라. 그들이 호리 사람을 쫓아 내고 대신(代身)하여 오늘까지 거기 거(居)하였으며, <sup>23</sup>또 갑돌에서 나온 갑돌 사람이 가사까지 각(各) 촌(村)에 거(居)하는 아위 사람을 멸(滅)하고 그들을 대신(代身)하여 거기 거(居)하였었느니라.)</p>

  <p><sup>24</sup>“<span class="c1">너희는 일어나 진행(進行)하여 아르논 골짜기를 건너라. 내가 헤스본 왕(王) 아모리 사람 시혼과 그 땅을 네 손에 붙였은즉 비로소 더불어 싸워서 그 땅을 얻으라. <sup>25</sup>오늘부터 내가 천하(天下) 만민(萬民)으로 너를 무서워하며 너를 두려워하게 하리니, 그들이 네 명성(名聲)을 듣고 떨며 너로 인(因)하여 근심하리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>26</sup>내가 그데못 광야(曠野)에서 헤스본 왕(王) 시혼에게 사자(使者)를 보내어 평화(平和)의 말로 이르기를, <sup>27</sup>“나를 네 땅으로 통과(通過)하게 하라. 내가 대로(大路)로만 행(行)하고 좌(左)로나 우(右)로나 치우치지 아니하리라. <sup>28</sup>너는 돈을 받고 양식(糧食)을 팔아 나로 먹게 하고 돈을 받고 물을 주어 나로 마시게 하라. 나는 도보(徒步)로 지날 뿐인즉, <sup>29</sup>세일에 거(居)하는 에서 자손(子孫)과 아르에 거(居)하는 모압 사람이 내게 행(行)한 것 같이 하라. 그리하면 내가 요단을 건너서 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리에게 주시는 땅에 이르리라.” 하나, <sup>30</sup>헤스본 왕(王) 시혼이 우리의 통과(通過)하기를 허락(許諾)지 아니하였으니, 이는 너의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그를 네 손에 붙이시려고 그 성품(性稟)을 완강(頑强)케 하셨고 그 마음을 강퍅(剛愎)케 하셨음이라. 오늘날과 같으니라.</p>

  <p><sup>31</sup>때에 <strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">내가 비로소 시혼과 그 땅을 네게 붙이노니, 너는 이제부터 그 땅을 얻어서 기업(基業)으로 삼으라.</span>” 하시더니, <sup>32</sup>시혼이 그 모든 백성(百姓)을 거느리고 나와서 우리를 대적(對敵)하여 야하스에서 싸울 때에, <sup>33</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그를 우리에게 붙이시매 우리가 그와 그 아들들과 그 모든 백성(百姓)을 쳤고, <sup>34</sup>그 때에 우리가 그 모든 성읍(城邑)을 취(取)하고 그 각(各) 성읍(城邑)을 그 남녀(男女)와 유아(幼兒)와 함께 하나도 남기지 아니하고 진멸(殄滅)하였고, <sup>35</sup>오직 그 육축(六畜)과 성읍(城邑)에서 탈취(奪取)한 것은 우리의 소유(所有)로 삼았으며, <sup>36</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 모든 <sub>땅을</sub> 우리에게 붙이심으로 아르논 골짜기 가에 있는 아로엘과 골짜기 가운데 있는 성읍(城邑)으로부터 길르앗에까지 우리가 모든 높은 성읍(城邑)을 취(取)하지 못한 것이 하나도 없었으나, <sup>37</sup>오직 암몬 족속(族屬)의 땅 얍복강(江) 가와 산지(山地)에 있는 성읍(城邑)들과 무릇 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리의 가기를 금(禁)하신 곳은 네가 가까이 하지 못하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_160">03</h3>

  <p><sup>01</sup>우리가 돌이켜 바산으로 올라가매, 바산 왕(王) 옥이 그 모든 백성(百姓)을 거느리고 나와서 우리를 대적(對敵)하여 에드레이에서 싸우는지라. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">그를 두려워 말라. 내가 그와 그 모든 백성(百姓)과 그 땅을 네 손에 붙였으니, 네가 헤스본에 거(居)하던 아모리 족속(族屬)의 왕(王) 시혼에게 행(行)한 것과 같이 그에게 행(行)할 것이니라.</span>” 하시고, <sup>03</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 바산 왕(王) 옥과 그 모든 백성(百姓)을 우리 손에 붙이시매 우리가 그들을 쳐서 한 사람도 남기지 아니하였느니라. <sup>04</sup>그 때에 우리가 그들에게서 빼앗지 아니한 성읍(城邑)이 하나도 없이 다 빼앗았는데 그 성읍(城邑)이 60(六十)이니, 곧 아르곱 온 지방(地方)이요, 바산에 있는 옥의 나라이라. <sup>05</sup>그 모든 성읍(城邑)에 높은 성벽(城壁)이 둘려 있고 문(門)과 빗장이 있어 견고(堅固)하며 그 외(外)에 성벽(城壁) 없는 고을이 심(甚)히 많았느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>우리가 헤스본 왕(王) 시혼에게 행(行)한 것과 같이 그 성읍(城邑)들을 진멸(殄滅)하되 각(各) 성읍(城邑)의 남녀(男女)와 유아(幼兒)를 진멸(殄滅)하였으나, <sup>07</sup>오직 모든 육축(六畜)과 그 성읍(城邑)들에서 탈취(奪取)한 것은 우리의 소유(所有)로 삼았으며, <sup>08</sup>그 때에 우리가 요단강(江) 이편(便) 땅을 아르논 골짜기에서부터 헤르몬 산(山)에까지 아모리 족속(族屬)의 두 왕(王)에게서 취(取)하였으니, <sup>09</sup>(헤르몬<sub>산(山)</sub>을 시돈 사람은 시룐이라 칭(稱)하고, 아모리 족속(族屬)은 스닐이라 칭(稱)하였느니라.) <sup>10</sup>우리의 취(取)한 것은 평원(平原)의 모든 성읍(城邑)과 길르앗 온 땅과 바산의 온 땅, 곧 옥의 나라 바산의 성읍(城邑) 살르가와 에드레이까﻿지니라. <sup>11</sup>(르바임 족속(族屬)의 남은 자(者)는 바산 왕(王) 옥 뿐이었으며 그의 침상(寢床)은 철침상(鐵寢床)이라. 지금 오히려 암몬 족속(族屬)의 랍바에 있지 아니하냐? 그것을 사람의 보통(普通) 규빗으로 재면 그 장(長)이 아홉 규빗이요, 광(廣)이 네 규빗이니라.)</p>

  <p><sup>12</sup>그 때에 우리가 이 땅을 얻으매, 아르논 골짜기 곁에 아로엘에서부터 길르앗 산지(山地) 절반(折半)과 그 성읍(城邑)들을 내가 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)에게 주었고, <sup>13</sup>길르앗의 남은 땅과 옥의 나라이었던 아르곱 온 지방(地方), 곧 온 바산으로는 내가 므낫세 반(半) 지파(支派)에게 주었노라. (바산을 옛적에는 르바임의 땅이라 칭(稱)하더니, <sup>14</sup>므낫세의 아들 야일이 그술 족속(族屬)과, 마아갓 족속(族屬)의 경계(境界)까지의 아르곱 온 지방(地方)을 취(取)하고 자기(自己)의 이름으로 이 바산을 하봇야일이라 칭(稱)하여 오늘까지 이르느니라.) <sup>15</sup>내가 마길에게 길르앗을 주었고, <sup>16</sup>르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)에게는 길르앗에서부터 아르논 골짜기까지 주었으되 그 골짜기의 중앙(中央)으로 지경(地境)을 정(定)하였으니, 곧 암몬 자손(子孫)의 지경(地境) 얍복강(江)까지며, <sup>17</sup>또는 아라바와 요단과 그 가요, 긴네렛에서 아라바 바다, 곧 염해(鹽海)와 비스가 산록(山麓)에 이르기까지의 동편(東便) 지경(地境)이니라.</p>

  <p><sup>18</sup>그 때에 내가 <sub>이 땅을 받은</sub> 너희에게 명(命)하여 이르기를, “너희의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 땅을 너희에게 주어 기업(基業)이 되게 하셨은즉, 너희 군인(軍人)들은 무장(武裝)하고 너희의 형제(兄弟) 이스라엘 자손(子孫)의 선봉(先鋒)이 되어 건너가되 <sup>19</sup>너희에게 육축(六畜)이 많은 줄 내가 아노니, 너희의 처자(妻子)와 육축(六畜)은 내가 너희에게 준 성읍(城邑)에 머무르라. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 너희에게 주신 것 같이 너희 형제(兄弟)에게 안식(安息)을 주시리니 그들도 요단 저편(便)에서 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 주시는 땅을 얻어 기업(基業)을 삼기에 이르거든 너희는 각기(各其) 내가 준 기업(基業)으로 돌아 갈 것이니라.” 하고, <sup>21</sup><sub>그 때에</sub> 내가 여호수아에게 명(命)하여 이르기를, “너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 두 왕(王)에게 행(行)하신 모든 일을 네가 목도(目覩)하였거니와, 네가 가는 모든 나라에도 <strong>여호와</strong>께서 이와 같이 행(行)하시리니, <sup>22</sup>너희는 그들을 두려워하지 말라. 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 그가 너희를 위(爲)하여 싸우시리라.” 하였노라.</p>

  <p><sup>23</sup>그 때에 내가 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하기를, <sup>24</sup>“<strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 크심과 <strong>주(主)</strong>의 권능(權能)을 <strong>주(主)</strong>의 종에게 나타내시기를 시작(始作)하였사오니, 천지간(天地間)에 무슨 신(神)이 능(能)히 <strong>주(主)</strong>의 행(行)하신 일, 곧 <strong>주(主)</strong>의 큰 능력(能力)으로 행(行)하신 일같이 행(行)할 수 있으리이까? <sup>25</sup>구(求)하옵나니, 나로 건너가게 하사 요단 저편(便)에 있는 아름다운 땅, 아름다운 산(山)과 레바논을 보게 하옵소서.” 하되, <sup>26</sup><strong>여호와</strong>께서 너희의 연고(緣故)로 내게 진노(震怒)하사 내 말을 듣지 아니하시고, 내게 이르시기를, “<span class="c1">그만해도 족(足)하니 이 일로 다시 내게 말하지 말라. <sup>27</sup>너는 비스가산(山) 꼭대기에 올라가서 눈을 들어 동서남북(東西南北)을 바라고 네 눈으로 그 땅을 보라. 네가 이 요단을 건너지 못할 것임이니라. <sup>28</sup>너는 여호수아에게 명(命)하고 그를 담대(膽大)케 하며 그를 강경(强硬)케 하라. 그는 이 백성(百姓)을 거느리고 건너가서 네가 볼 땅을 그들로 기업(基業)으로 얻게 하리라.</span>” 하셨느니라. <sup>29</sup>그 때에 우리가 벧브올 맞은편(便) 골짜기에 거(居)하였었느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_161">04</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘아. 이제 내가 너희에게 가르치는 규례(規例)와 법도(法度)를 듣고 준행(遵行)하라. 그리하면 너희가 살 것이요, 너희의 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 주시는 땅에 들어가서 그것을 얻게 되리라. <sup>02</sup>내가 너희에게 명(命)하는 말을 너희는 가감(加減)하지 말고 내가 너희에게 명(命)하는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 명령(命令)을 지키라. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 바알브올의 일을 인(因)하여 행(行)하신 바를 너희가 목도(目覩)하였거니와 바알브올을 좇은 모든 사람을 너의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너의 중(中)에서 진멸(殄滅)하셨으되, <sup>04</sup>오직 너희의 <strong>하나님 여호와</strong>께 붙어 <sub>떠나지 않은</sub> 너희는 오늘까지 다 생존(生存)하였느니라. <sup>05</sup>내가 나의 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)하신 대로 규례(規例)와 법도(法度)를 너희에게 가르쳤나니, 이는 너희로 들어가서 기업(基業)으로 얻을 땅에서 그대로 행(行)하게 하려 함인즉, <sup>06</sup>너희는 지켜 행(行)하라. 그리함은 열국(列國) 앞에 너희의 지혜(智慧)요, 너희의 지식(知識)이라. 그들이 이 모든 규례(規例)를 듣고 이르기를, ‘이 큰 나라 사람은 과연(果然) 지혜(智慧)와 지식(知識)이 있는 백성(百姓)이로다’ 하리라.</p>

  <p><sup>07</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리가 그에게 기도(祈禱)할 때마다 우리에게 가까이 하심과 같이 그 <strong>신(神)</strong>의 가까이 함을 얻은 나라가 어디 있느냐? <sup>08</sup>오늘 내가 너희에게 선포(宣布)하는 이 율법(律法)과 같이 그 규례(規例)와 법도(法度)가 공의(公義)로운 큰 나라가 어디 있느냐? <sup>09</sup>오직 너는 스스로 삼가며 네 마음을 힘써 지키라. 두렵건대 네가 그 목도(目覩)한 일을 잊어버릴까 하노라. 두렵건대 네 생존(生存)하는 날 동안에 그 일들이 네 마음 속에서 떠날까 하노라. 너는 그 일들을 네 아들들과 네 손자(孫子)들에게 알게 하라.</p>

  <p><sup>10</sup>네가 호렙<sub>산(山)</sub>에서 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 섰던 날에 <strong>여호와</strong>께서 내게 이르시기를, “<span class="c1">나를 위(爲)하여 백성(百姓)을 모으라. 내가 그들에게 내 말을 들려서 그들로 세상(世上)에 사는 날 동안 나 경외(敬畏)함을 배우게 하며 그 자녀(子女)에게 가르치게 하려 하노라.</span>” 하시매, <sup>11</sup>너희가 가까이 나아와서 산(山) 아래 서니, 그 산(山)에 불이 붙어 화염(火焰)이 충천(衝天)하고 유암(幽闇)과 구름과 흑암(黑暗)이 덮였는데, <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 화염(火焰) 중(中)에서 너희에게 말씀하시되 음성(音聲) 뿐이므로 너희가 그 말소리만 듣고 형상(形像)은 보지 못하였느니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 그 언약(言約)을 너희에게 반포(頒布)하시고, 너희로 “<span class="c1">지키라.</span>” 명(命)하셨으니, 곧 십계명(十誡命)이며, 두 돌판(板)에 친(親)히 쓰신 것이라. <sup>14</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 내게 명(命)하사 너희에게 규례(規例)와 법도(法度)를 교훈(敎訓)하게 하셨나니, 이는 너희로 건너가서 얻을 땅에서 행(行)하게 하심이니라.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 호렙산(山) 화염(火焰) 중(中)에서 너희에게 말씀하시던 날에 너희가 아무 형상(形像)도 보지 못하였은즉 너희는 깊이 삼가라. <sup>16</sup>두렵건대 스스로 부패(腐敗)하여 자기(自己)를 위(爲)하여 아무 형상(形像)대로든지 우상(偶像)을 새겨 만들되 남자(男子)의 형상(形像)이라든지, 여자(女子)의 형상(形像)이라든지, <sup>17</sup>땅 위에 있는 아무 짐승의 형상(形像)이라든지, 하늘에 나는 아무 새의 형상(形像)이라든지, <sup>18</sup>땅 위에 기는 아무 곤충의 형상(形像)이라든지, 땅 아래 물 속에 있는 아무 어족(魚族)의 형상(形像)이라든지 만들까 하노라.</p>

  <p><sup>19</sup>또 두렵건대 네가 하늘을 향(向)하여 눈을 들어 일월(日月) 성신(星辰) 하늘 위의 군중(群衆), 곧 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 천하(天下) 만민(萬民)을 위(爲)하여 분정(分定)하신 것을 보고 미혹(迷惑)하여 그것에 경배(敬拜)하며 섬길까 하노라. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 너희를 택(擇)하시고 너희를 쇠풀무, 곧 애굽에서 인도(引導)하여 내사 자기(自己) 기업(基業)의 백성(百姓)을 삼으신 것이 오늘과 같아도, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 너희로 인(因)하여 내게 진노(震怒)하사 나로 요단을 건너지 못하며 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 기업(基業)으로 주신 그 아름다운 땅에 들어가지 못하게 하리라고 맹세(盟誓)하셨은즉, <sup>22</sup>나는 이 땅에서 죽고 요단을 건너지 못하려니와 너희는 건너가서 그 아름다운 땅을 얻으리니, <sup>23</sup>너희는 스스로 삼가서 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희와 세우신 언약(言約)을 잊어버려서 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 금(禁)하신 아무 형상(形像)의 우상(偶像)이든지 조각(彫刻)하지 말라. <sup>24</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>는 소멸(燒滅)하는 불이시요, 질투(嫉妬)하는 <strong>하나님</strong>이시니라.</p>

  <p><sup>25</sup>네가 그 땅에서 아들을 낳고 손자(孫子)를 얻으며 오래 살 때에 만일(萬一) 스스로 부패(腐敗)하여 무슨 형상(形像)의 우상(偶像)이든지 조각(彫刻)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 악(惡)을 행(行)함으로 그의 노(怒)를 격발(激發)하면, <sup>26</sup>내가 오늘날 천지(天地)를 불러 증거(證據)를 삼노니, 너희가 요단을 건너가서 얻는 땅에서 속(速)히 망(亡)할 것이라. 너희가 거기서 너희 날이 길지 못하고 전멸(全滅)될 것이니라. <sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 너희를 열국(列國) 중(中)에 흩으실 것이요, <strong>여호와</strong>께서 너희를 쫓아 보내실 그 열국(列國) 중(中)에 너희의 남은 수(數)가 많지 못할 것이며, <sup>28</sup>너희는 거기서 사람의 손으로 만든 바, 보지도 못하며, 듣지도 못하며, 먹지도 못하며, 냄새도 맡지 못하는 목석(木石)의 신(神)들을 섬기리라. <sup>29</sup>그러나 네가 거기서 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 구(求)하게 되리니, 만일(萬一) 마음을 다하고 성품(性稟)을 다하여 그를 구(求)하면 만나리라.</p>

  <p><sup>30</sup>이 모든 일이 네게 임(臨)하여 환난(患難)을 당(當)하다가 끝날에 네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>께로 돌아와서 그 말씀을 청종(聽從)하리니, <sup>31</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>는 자비(慈悲)하신 <strong>하나님</strong>이심이라. 그가 너를 버리지 아니하시며, 너를 멸(滅)하지 아니하시며, 네 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 언약(言約)을 잊지 아니하시리라. <sup>32</sup>네가 있기 전(前) <strong>하나님</strong>이 사람을 세상(世上)에 창조(創造)하신 날부터 지금까지 지나간 날을 상고(詳考)하여 보라. 하늘 이 끝에서 저 끝까지 이런 큰 일이 있었느냐? 이런 일을 들은 적이 있었느냐? <sup>33</sup>어떤 국민(國民)이 불 가운데서 말씀하시는 <strong>하나님</strong>의 음성(音聲)을 너처럼 듣고 생존(生存)하였었느냐? <sup>34</sup>어떤 신(神)이 와서 시험(試驗)과 이적(異蹟)과 기사(奇事)와 전쟁(戰爭)과 강(强)한 손과 편 팔과 크게 두려운 일로 한 민족(民族)을 다른 민족(民族)에게서 인도(引導)하여 낸 일이 있느냐? 이는 다 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 애굽에서 너희를 위(爲)하여 너희의 목전(目前)에서 행(行)하신 일이라. <sup>35</sup>이것을 네게 나타내심은 <strong>여호와</strong>는 <strong>하나님</strong>이시요, 그 외(外)에는 다른 신(神)이 없음을 네게 알게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>36</sup><strong>여호와</strong>께서 너를 교훈(敎訓)하시려고 하늘에서부터 그 음성(音聲)을 너로 듣게 하시며, 땅에서는 그 큰 불을 네게 보이시고, 너로 불가운데서 나오는 그 말씀을 듣게 하셨느니라. <sup>37</sup><strong>여호와</strong>께서 네 열조(列祖)를 사랑하신 고(故)로 그 후손(後孫) 너를 택(擇)하시고 큰 권능(權能)으로 친(親)히 인도(引導)하여 애굽에서 나오게 하시며, <sup>38</sup>너보다 강대(强大)한 열국(列國)을 네 앞에서 쫓아내고 너를 그들의 땅으로 인도(引導)하여 들여서 그것을 네게 기업(基業)으로 주려 하심이 오늘과 같으니라.</p>

  <p><sup>39</sup>그런즉 너는 오늘날 상천(上天) 하지(下地)에 오직 <strong>여호와</strong>는 <strong>하나님</strong>이시요, 다른 신(神)이 없는 줄을 알아 명심(銘心)하고, <sup>40</sup>오늘 내가 네게 명(命)하는 <strong>여호와</strong>의 규례(規例)와 명령(命令)을 지키라. 너와 네 후손(後孫)이 복(福)을 받아 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅에서 한(限)없이 오래 살리라.”.</p>

  <p><sup>41</sup>때에 모세가 요단 이편(便) 해 돋는 편(便)에서 세 성읍(城邑)을 구별(區別)하였으니, <sup>42</sup>이는 과거(過去)에 원혐(怨嫌)이 없이 부지중(不知中)에 오살(誤殺)한 자(者)로 그곳으로 도피(逃避)케 하기 위함이며 그 한 성읍(城邑)으로 도피(逃避)한 자(者)로 그 생명(生命)을 보존(保存)케 하기 위(爲)함이라. <sup>43</sup>하나는 광야(曠野) 평원(平原)에 있는 베셀이라. 르우벤 지파(支派)를 위(爲)한 것이요, 하나는 길르앗 라못이라. 갓 지파(支派)를 위(爲)한 것이요, 하나는 바산 골란이라. 므낫세 지파(支派)를 위(爲)한 것이었더라.</p>

  <p><sup>44</sup>모세가 이스라엘 자손(子孫)에게 선포(宣布)한 율법(律法)이 이러하니라. <sup>45</sup>이스라엘 자손(子孫)이 애굽에서 나온 후(後)에 증거(證據)하신 것과 규례(規例)와 법도(法度)를 모세가 선포(宣布)하였으니, <sup>46</sup>요단 동편(東便) 벳브올 맞은편(便) 골짜기에서라. 이 땅은 헤스본에 거(居)하는 아모리 족속(族屬)의 왕(王) 시혼에게 속(屬)하였더니, 모세와 이스라엘 자손(子孫)이 애굽에서 나온 후(後)에 그를 쳐서 멸(滅)하고 <sup>47</sup>그 땅을 기업(基業)으로 얻었고, 또 바산 왕(王) 옥의 땅을 얻었으니, 그 두 사람은 아모리 족속(族屬)의 왕(王)으로서 요단 이편(便) 해 돋는 편(便)에 거(居)하였었으며, <sup>48</sup>그 얻은 땅은 아르논 골짜기 가의 아로엘에서부터 시온산(山) 곧 헤르몬산(山)까지요. <sup>49</sup>요단 이편(便), 곧 그 동편(東便) 온 아라바니, 비스가 산록(山麓) 아래 아라바의 바다까﻿지니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_162">05</h3>

  <p><sup>01</sup>모세가 온 이스라엘을 불러 그들에게 이르되, “이스라엘아. 오늘 내가 너희 귀에 말하는 규례(規例)와 법도(法度)를 듣고 그것을 배우며 지켜 행(行)하라.</p>

  <p><sup>02</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 호렙<sub>산(山)</sub>에서 우리와 언약(言約)을 세우셨나니, <sup>03</sup>이 언약(言約)은 <strong>여호와</strong>께서 우리 열조(列祖)와 세우신 것이 아니요, 오늘날 여기 살아 있는 우리, 곧 우리와 세우신 것이라. <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 산(山) 위 불 가운데서 너희와 대면(對面)하여 말씀하시매, <sup>05</sup>그 때에 너희가 불을 두려워하여 산(山)에 오르지 못하므로 내가 <strong>여호와</strong>와 너희 중간(中間)에 서서 <strong>여호와</strong>의 말씀을 너희에게 전(傳)하였노라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 가라사대, <sup>06</sup>“<span class="c1">나는 너를 애굽 땅에서 종 되었던 집에서 인도(引導)하여 낸 너희 <strong>하나님 여호와</strong>로라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>나 외(外)에는 위(爲)하는 신(神)들을 네게 있게 말﻿찌니라. <sup>08</sup>너는 자기(自己)를 위(爲)하여 새긴 우상(偶像)을 만들지 말고, 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 밑 물 속에 있는 것의 아무 형상(形像)이든지 만들지 말며, <sup>09</sup>그것들에게 절하지 말며, 그것들을 섬기지 말라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong> 너의 <strong>하나님</strong>은 질투(嫉妬)하는 <strong>하나님</strong>인즉, 나를 미워하는 자(者)의 죄(罪)를 갚되, 아비로부터 아들에게로 3, 4대(三, 四代)까지 이르게 하거니와, <sup>10</sup>나를 사랑하고 내 계명(誡命)을 지키는 자(者)에게는 1,000<sub>대</sub>(千代)까지 은혜(恩惠)를 베푸느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>너는 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫지 말라. 나 <strong>여호와</strong>는 나의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫는 자(者)를 죄(罪) 없는 줄로 인정(認定)치 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup><strong>여호와</strong>, 너의 <strong>하나님</strong>이 네게 명(命)한대로 안식일(安息日)을 지켜 거룩하게 하라. <sup>13</sup>엿새 동안은 힘써 네 모든 일을 행(行)할 것이나 <sup>14</sup>제 7일(第七日)은 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 안식(安息)인즉, 너나 네 아들이나 네 딸이나 네 남(男)종이나 네 여(女)종이나, 네 소나 네 나귀나 네 모든 육축(六畜)이나, 네 문(門)안에 유(留)하는 객(客)이라도 아무 일도 하지 말고, 네 남(男)종이나 네 여(女)종으로 너같이 안식(安息)하게 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너는 기억(記憶)하라. 네가 애굽 땅에서 종이 되었더니 너의 <strong>하나님 여호와</strong>가 강(强)한 손과 편 팔로 너를 거기서 인도(引導)하여 내었나니, 그러므로 너의 <strong>하나님 여호와</strong>가 너를 명(命)하여 “안식일(安息日)을 지키라.” 하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="deu05_16">16</a></sup>너는 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)한대로 네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. 그리하면 너의 <strong>하나님 여호와</strong>가 네게 준 땅에서 네가 생명(生命)이 길고 복(福)을 누리리라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a076_2" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마15:04)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a115" class="footnote_d">(막10:20)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a145" class="footnote_d">(눅18:20)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="deu05_17">17</a></sup>살인(殺人)하지 말﻿찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a055" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마05:21)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="deu05_18">18</a></sup>간음(姦淫)하지 말﻿찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a057" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마05:27)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>도적(盜賊)질 하지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>네 이웃에 대(對)하여 거짓 증거(證據)하지도 말﻿찌니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a082" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마19:19)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>네 이웃의 아내를 탐(貪)내지도 말﻿찌니라. 네 이웃의 집이나 그의 밭이나 그의 남(男)종이나 그의 여(女)종이나 그의 소나 그의 나귀나 무릇 네 이웃의 소유(所有)를 탐(貪)내지 말﻿찌니라.</span>”.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a255" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬13:09)</a></sup></p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 이 모든 말씀을 산(山) 위 불 가운데 구름 가운데 흑암(黑暗) 가운데서 큰 음성(音聲)으로 너희 총회(總會)에 이르신 후(後)에, 더 말씀하지 아니하시고 그것을 두 돌판(板)에 써서 내게 주셨느니라.</p>

  <p><sup>23</sup>산(山)이 불에 타며 캄캄한 가운데서 나오는 그 소리를 너희가 듣고, 너희 지파(支派)의 두령(頭領)과 장로(長老)들이 내게 나아와 <sup>24</sup>말하되, “우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 영광(榮光)과 위엄(威嚴)을 우리에게 보이시매 불 가운데서 나오는 음성(音聲)을 우리가 들었고, <strong>하나님</strong>이 사람과 말씀하시되 그 사람이 생존(生存)하는 것을 오늘날 우리가 보았나이다. <sup>25</sup>이제 우리가 죽을 까닭이 무엇이니이까? 이 큰 불이 우리를 삼킬 것이요, 우리가 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 음성(音聲)을 다시 들으면 죽을 것이라. <sup>26</sup>무릇 육신(肉身)을 가진 자(者)가 우리처럼 사시는 <strong>하나님</strong>의 음성(音聲)이 불 가운데서 발(發)함을 듣고 생존(生存)한 자(者)가 누구니이까? <sup>27</sup>당신(當身)은 가까이 나아가서 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 하시는 말씀을 다 듣고 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 당신(當身)에게 이르시는 것을 다 우리에게 전(傳)하소서. 우리가 듣고 행(行)하겠나이다.” 하였느니라.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 너희가 내게 말할 때에 너희의 말하는 소리를 들으신지라. <strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">이 백성(百姓)이 네게 말하는 그 말소리를 내가 들은즉 그 말이 다 옳도다. <sup>29</sup>다만 그들이 항상(恒常) 이같은 마음을 품어 나를 경외(敬畏)하며 나의 모든 명령(命令)을 지켜서 그들과 그 자손(子孫)이 영원(永遠)히 복(福) 받기를 원(願)하노라. <sup>30</sup>가서 그들에게 ‘각기(各其) 장막(帳幕)으로 돌아가라’ 이르고, <sup>31</sup>너는 여기 내 곁에 섰으라. 내가 모든 명령(命令)과 규례(規例)와 법도(法度)를 네게 이르리니, 너는 그것을 그들에게 가르쳐서 내가 그들에게 기업(基業)으로 주는 땅에서 그들로 이를 행(行)하게 하라.</span>” 하셨나니, <sup>32</sup>그런즉 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 명령(命令)하신 대로 너희는 삼가 행(行)하여 좌(左)로나 우(右)로나 치우치지 말고, <sup>33</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 명(命)하신 모든 도(道)를 행(行)하라. 그리하면 너희가 삶을 얻고 복(福)을 얻어서 너희의 얻은 땅에서 너희의 날이 장구(長久)하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_163">06</h3>

  <p><sup>01</sup>이는, 곧 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 가르치라. 명(命)하신 바 명령(命令)과 규례(規例)와 법도(法度)라. 너희가 건너가서 얻을 땅에서 행(行)할 것이니, <sup>02</sup>곧 너와 네 아들과 네 손자(孫子)로 평생(平生)에 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하며, 내가 너희에게 명(命)한 그 모든 규례(規例)와 명령(命令)을 지키게 하기 위(爲)한 것이며, 또 네 날을 장구(長久)케 하기 위(爲)한 것이라.</p>

  <p><sup>03</sup>이스라엘아. 듣고 삼가 그것을 행(行)하라. 그리하면 네가 복(福)을 얻고 네 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 허락(許諾)하심 같이, 젖과 꿀이 흐르는 땅에서 너의 수효(數爻)가 심(甚)히 번성(蕃盛)하리라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu06_04">04</a></sup>이스라엘아. 들으라. 우리 <strong>하나님 여호와</strong>는 오직 하나인 <strong>여호와</strong>시니, <sup><a class="footnote_d" id="deu06_05">05</a></sup>너는 마음을 다하고, 성품(性稟)을 다하고, 힘을 다하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a090" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마22:37)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a120" class="footnote_d">(막12:30)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a141" class="footnote_d">(눅10:27)</a></sup></p>

  <p><sup>06</sup>오늘날 내가 네게 명(命)하는 이 말씀을 너는 마음에 새기고, <sup>07</sup>네 자녀(子女)에게 부지런히 가르치며, 집에 앉았을 때에든지, 길에 행(行)할 때에든지, 누웠을 때에든지, 일어날 때에든지, 이 말씀을 강론(講論)할 것이며, <sup>08</sup>너는 또 그것을 네 손목에 매어 기호(記號)를 삼으며, 네 미간(眉間)에 붙여 표(標)를 삼고, <sup>09</sup>또 네 집 문설주(門楔柱)와 바깥 문(門)에 기록(記錄)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>10</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 열조(列祖) 아브라함과 이삭과 야곱을 향(向)하여 “<span class="c1">네게 주리라.</span>” 맹세(盟誓)하신 땅으로 너로 들어가게 하시고, 네가 건축(建築)하지 아니한 크고 아름다운 성읍(城邑)을 얻게 하시며, <sup>11</sup>네가 채우지 아니한 아름다운 물건(物件)이 가득한 집을 얻게 하시며, 네가 파지 아니한 우물을 얻게 하시며, 네가 심지 아니한 포도원(葡萄園)과 감람(橄欖)나무를 얻게 하사, 너로 배불리 먹게 하실 때에 <sup>12</sup>너는 조심(操心)하여 너를 애굽 땅 종 되었던 집에서 인도(引導)하여 내신 <strong>여호와</strong>를 잊지 말고, <sup><a class="footnote_d" id="deu06_13">13</a></sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하며 섬기며, 그 이름으로 맹세(盟誓)할 것이니라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a052" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마04:10)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a128" class="footnote_d">(눅04:08)</a></sup></p>

  <p><sup>14</sup>너희는 다른 신(神)들, 곧 네 사면(四面)에 있는 백성(百姓)의 신(神)들을 좇지 말라. <sup>15</sup>너희 중(中)에 계신 너희 <strong>하나님 여호와</strong>는 질투(嫉妬)하시는 <strong>하나님</strong>이신즉, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 진노(震怒)하사, 너를 지면(地面)에서 멸절(滅絶)시키실까 두려워하노라. <sup><a class="footnote_d" id="deu06_16">16</a></sup>너희가 맛사에서 시험(試驗)한 것 같이 너희의 <strong>하나님 여호와</strong>를 시험(試驗)하지 말고, <sup>17</sup>너희의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 명(命)하신 명령(命令)과 증거(證據)하신 것과 규례(規例)를 삼가 지키며, <sup>18-19</sup><strong>여호와</strong>의 보시기에 정직(正直)하고 선량(善良)한 일을 행(行)하라. 그리하면 네가 복(福)을 얻고 <strong>여호와</strong>께서 네 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하사, “<span class="c1">네 대적(對敵)을 몰수(沒收)히 네 앞에서 쫓아내리라.</span>” 하신 아름다운 땅을 들어가서 얻으리니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같으리라. <sup>19</sup>(18절과 같음)<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a051" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마04:07)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a132" class="footnote_d">(눅04:12)</a></sup></p>

  <p><sup>20</sup>후일(後日)에 네 아들이 네게 묻기를, ‘우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)하신 증거(證據)와 말씀과 규례(規例)와 법도(法度)가 무슨 뜻이뇨?’ 하거든, <sup>21</sup>너는 네 아들에게 이르기를, ‘우리가 옛적에 애굽에서 바로의 종이 되었더니, <strong>여호와</strong>께서 권능(權能)의 손으로 우리를 애굽에서 인도(引導)하여 내셨나니, <sup>22</sup>곧 <strong>여호와</strong>께서 우리의 목전(目前)에서 크고 두려운 이적(異蹟)과 기사(奇事)를 애굽과 바로와 그 온 집에 베푸시고, <sup>23</sup>우리 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 땅으로 우리에게 주어 들어가게 하시려고 우리를 거기서 인도(引導)하여 내시고, <sup>24</sup><strong>여호와</strong>께서 우리에게 “<span class="c1">이 모든 규례(規例)를 지키라.</span>” 명(命)하셨으니, 이는 우리로 우리 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하여 항상(恒常) 복(福)을 누리게 하기 위(爲)하심이며, 또 <strong>여호와</strong>께서 우리로 오늘날과 같이 생활(生活)하게 하려 하심이라. <sup>25</sup>우리가 그 명(命)하신대로 이 모든 명령(命令)을 우리 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 삼가 지키면, 그것이 곧 우리의 의(義)로움이니라’ 할﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_164">07</h3>

  <p><sup>01</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 인도(引導)하사, 네가 가서 얻을 땅으로 들이시고 네 앞에서 여러 민족(民族) 헷 족속(族屬)과 기르가스 족속(族屬)과 아모리 족속(族屬)과 가나안 족속(族屬)과 브리스 족속(族屬)과 히위 족속(族屬)과 여부스 족속(族屬), 곧 너보다 많고 힘이 있는 일곱 족속(族屬)을 쫓아내실 때에, <sup><a class="footnote_d" id="deu07_02">02</a></sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그들을 네게 붙여 너로 치게 하시리니, 그 때에 너는 그들을 진멸(殄滅)할 것이라. 그들과 무슨 언약(言約)도 말 것이요, 그들을 불쌍히 여기지도 말 것이며, <sup>03</sup>또 그들과 혼인(婚姻)하지 말찌니, 네 딸을 그 아들에게 주지 말 것이요. 그 딸로 네 며느리를 삼지 말 것은, <sup>04</sup>그가 네 아들을 유혹(誘惑)하여 그로 <strong>여호와</strong>를 떠나고 다른 신(神)들을 섬기게 하므로 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 진노(震怒)하사, 갑자기 너희를 멸(滅)하실 것임이니라.<sup><a href="07_Judges.xhtml#a007" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(삿02:02)</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup>오직 너희가 그들에게 행(行)할 것은 이러하니, 그들의 단(壇)을 헐며, 주상(株像)을 깨뜨리며, 아세라 목상(木像)을 찍으며, 조각(彫刻)한 우상(偶像)들을 불사를 것이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>너는 <strong>여호와</strong>, 네 <strong>하나님</strong>의 성민(聖民)이라. 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 지상(地上) 만민(萬民) 중(中)에서 너를 자기(自己) 기업(基業)의 백성(百姓)으로 택(擇)하셨나니, <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 너희를 기뻐하시고 너희를 택(擇)하심은 너희가 다른 민족(民族)보다 수효(數爻)가 많은 연고(緣故)가 아니라, 너희는 모든 민족(民族) 중(中)에 가장 적으니라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 다만 너희를 사랑하심을 인(因)하여, 또는 너희 열조(列祖)에게 하신 맹세(盟誓)를 지키려 하심을 인(因)하여, 자기(自己)의 권능(權能)의 손으로 너희를 인도(引導)하여 내시되, 너희를 그 종 되었던 집에서 애굽 왕(王) 바로의 손에서 속량(贖良)하셨나니, <sup>09</sup>그런즉 너는 알라. 오직 네 <strong>하나님 여호와</strong>는 <strong>하나님</strong>이시요, 신실(信實)하신 <strong>하나님</strong>이시라.</p>

  <p>그를 사랑하고 그 계명(誡命)을 지키는 자(者)에게는 1,000대(千代)까지 그 언약(言約)을 이행(履行)하시며 인애(仁愛)를 베푸시되, <sup>10</sup>그를 미워하는 자(者)에게는 당장(當場)에 보응(報應)하여 멸(滅)하시나니, <strong>여호와</strong>는 자기(自己)를 미워하는 자(者)에게 지체(遲滯)하지 아니하시고 당장(當場)에 그에게 보응(報應)하시느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>그런즉 너는 오늘날 내가 네게 명(命)하는 명령(命令)과 규례(規例)와 법도(法度)를 지켜 행(行)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>12</sup>너희가 이 모든 법도(法度)를 듣고 지켜 행(行)하면 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 언약(言約)을 지켜 네게 인애(仁愛)를 베푸실 것이라. <sup>13</sup>곧 너를 사랑하시고 복(福)을 주사 너로 번성(蕃盛)케 하시되, 네게 주리라고 네 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 땅에서 네 소생(所生)에게 은혜(恩惠)를 베푸시며, 네 토지(土地) 소산(所産)과 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)와 기름을 풍성(豊盛)케 하시고, 네 소와 양(羊)을 번식(繁殖)케 하시리니, <sup>14</sup>네가 복(福)을 받음이 만민(萬民)보다 우승(優勝)하여 너희 중(中)의 남녀(男女)와 너희 짐승의 암수에 생육(生育)하지 못함이 없을 것이며, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 또 모든 질병(疾病)을 네게서 멀리하사, 너희가 아는 바 그 애굽의 악질(惡疾)이 네게 임(臨)하지 않게 하시고 너를 미워하는 모든 자(者)에게 임(臨)하게 하실 것이라.</p>

  <p><sup>16</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 붙이신 모든 민족(民族)을 네 눈이 긍휼(矜恤)히 보지 말고, 진멸(殄滅)하고, 그 신(神)을 섬기지 말라. 그것이 네게 올무가 되리라. <sup>17</sup>네가 혹시(或時) 심중(心中)에 이르기를, ‘이 민족(民族)들이 나보다 많으니 내가 어찌 그를 쫓아 낼 수 있으리요?’ 하리라마는, <sup>18</sup>그들을 두려워 말고 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 바로와 온 애굽에 행(行)하신 것을 잘 기억(記憶)하되, <sup>19</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 인도(引導)하여 내실 때에 네가 목도(目覩)한 큰 시험(試驗)과 이적(異蹟)과 기사(奇事)와 강(强)한 손과 편 팔을 기억(記憶)하라. 그와 같이 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네가 두려워하는 모든 민족(民族)에게 행(行)하실 것이요. <sup>20</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 또 왕(王)벌을 그들 중(中)에 보내어 그들의 남은 자(者)와 너를 피(避)하여 숨은 자(者)를 멸(滅)하시리니, <sup>21</sup>너는 그들을 두려워 말라. 너희 <strong>하나님 여호와</strong>, 곧 크고 두려운 <strong>하나님</strong>이 너희 중(中)에 계심이니라.</p>

  <p><sup>22</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 민족(民族)들을 네 앞에서 점점(漸漸) 쫓아내시리니, 너는 그들을 급(急)히 멸(滅)하지 말라. 두렵건대 들짐승이 번성(蕃盛)하여 너를 해(害)할까 하노라. <sup>23</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그들을 네게 붙이시고 그들을 크게 요란(搖亂)케하여 필경(畢竟)은 진멸(殄滅)하시고, <sup>24</sup>그들의 왕(王)들을 네 손에 붙이시리니, 너는 그 이름을 천하(天下)에서 제(除)하여 버리라. 너를 당(當)할 자(者)가 없이 네가 필경(畢竟)은 그들을 진멸(殄滅)하리라.</p>

  <p><sup>25</sup>너는 그들의 조각(彫刻)한 신상(神像)들을 불사르고, 그것에 입힌 은(銀)이나 금(金)을 탐(貪)내지 말며, 취(取)하지 말라. 두렵건대 네가 그것으로 인(因)하여 올무에 들까 하노니, 이는 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 가증(可憎)히 여기시는 것임이니라. <sup>26</sup>너는 가증(可憎)한 것을 네 집에 들이지 말라. 너도 그와 같이 진멸(殄滅) 당(當)할 것이 될까 하노라. 너는 그것을 극(極)히 꺼리며 심(甚)히 미워하라. 그것은 진멸(殄滅) 당(當)할 것임이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_165">08</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 오늘날 명(命)하는 모든 명령(命令)을 너희는 지켜 행(行)하라. 그리하면 너희가 살고 번성(蕃盛)하고 <strong>여호와</strong>께서 너희의 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 땅에 들어가서 그것을 얻으리라.</p>

  <p><sup>02</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 40년(四十年) 동안에 너로 광야(曠野)의 길을 걷게 하신 것을 기억(記憶)하라. 이는 너를 낮추시며, 너를 시험(試驗)하사 네 마음이 어떠한지 그 명령(命令)을 지키는지 아니 지키는지 알려 하심이라. <sup><a class="footnote_d" id="deu08_03">03</a></sup>너를 낮추시며 너로 주리게 하시며, 또 너도 알지 못하며 네 열조(列祖)도 알지 못하던 만나를 네게 먹이신 것은 사람이 떡으로만 사는 것이 아니요, <strong>여호와</strong>의 입에서 나오는 모든 말씀으로 사는 줄을 너로 알게 하려 하심이니라. <sup>04</sup>이 40년(四十年) 동안에 네 의복(衣服)이 해어지지 아니하였고, 네 발이 부릍지 아니하였느니라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a048" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마04:04)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a127" class="footnote_d">(눅04:04)</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup>너는 사람이 그 아들을 징계(懲戒)함 같이 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 징계(懲戒)하시는 줄 마음에 생각하고, <sup>06</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>의 명령(命令)을 지켜 그 도(道)를 행(行)하며, 그를 경외(敬畏)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>07</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 아름다운 땅에 이르게 하시나니, 그곳은 골짜기에든지 산지(山地)에든지 시내와 분천(噴泉)과 샘이 흐르고, <sup>08</sup>밀과 보리의 소산지(所産地)요, 포도(葡萄)와 무화과(無花果)와 석류(石榴)와 감람(橄欖)들의 나무와 꿀의 소산지(所産地)라. <sup>09</sup>너의 먹는 식물(植物)의 결핍(缺乏)함이 없고 네게 아무 부족(不足)함이 없는 땅이며, 그 땅의 돌은 철(鐵)이요, 산(山)에서는 동(銅)을 캘 것이라. <sup>10</sup>네가 먹어서 배불리고 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 옥토(沃土)로 네게 주셨음을 인(因)하여 그를 찬송(讚頌)하리라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 오늘날 네게 명(命)하는 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)과 법도(法度)와 규례(規例)를 지키지 아니하고, 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 잊어버리게 되지 않도록 삼갈찌어다.</p>

  <p><sup>12</sup>네가 먹어서 배불리고 아름다운 집을 짓고 거(居)하게 되며, <sup>13</sup>또 네 우양(牛羊)이 번성(蕃盛)하며 네 은금(銀金)이 증식(增殖)되며 네 소유(所有)가 다 풍부(豊富)하게 될 때에, <sup>14</sup>두렵건대, 네 마음이 교만(驕慢)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 잊어버릴까 하노라. <strong>여호와</strong>는 너를 애굽 땅 종 되었던 집에서 이끌어 내시고, <sup>15</sup>너를 인도(引導)하여 그 광대(廣大)하고 위험(危險)한 광야(曠野), 곧 불뱀과 전갈(全蝎)이 있고 물이 없는 건조(乾燥)한 땅을 지나게 하셨으며, 또 너를 위(爲)하여 물을 굳은 반석(磐石)에서 내셨으며, <sup>16</sup>네 열조(列祖)도 알지 못하던 만나를 광야(曠野)에서 네게 먹이셨나니, 이는 다 너를 낮추시며 너를 시험(試驗)하사, 마침내 네게 복(福)을 주려 하심이었느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>또 두렵건대, 네가 마음에 이르기를, ‘내 능(能)과 내 손의 힘으로 내가 이 재물(財物)을 얻었다’ 할까 하노라. <sup>18</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>를 기억(記憶)하라. 그가 네게 재물(財物) 얻을 능(能)을 주셨음이라. 이같이 하심은 네 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 언약(言約)을 오늘과 같이 이루려 하심이니라.</p>

  <p><sup>19</sup>네가 만일(萬一) 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 잊어버리고 다른 신(神)들을 좇아 그들을 섬기며 그들에게 절하면 내가 너희에게 증거(證據)하노니, 너희가 정녕(丁寧)히 멸망(滅亡)할 것이라. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 너희의 앞에서 멸망(滅亡)시키신 민족(民族)들 같이 너희도 멸망(滅亡)하리니, 이는 너희가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 소리를 청종(聽從)치 아니함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_166">09</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘아. 들으라. 네가 오늘 요단을 건너 너보다 강대(强大)한 나라들로 들어가서 그것을 얻으리니, 그 성읍(城邑)들은 크고 성벽(城壁)은 하늘에 닿았으며, <sup>02</sup>그 백성(百姓)은 네가 아는 바 장대(長大)한 아낙 자손(子孫)이라. 그에게 대(對)한 말을 네가 들었나니, 이르기를, ‘누가 아낙 자손(子孫)을 능(能)히 당(當)하리요?’ 하거니와, <sup>03</sup>오늘날 너는 알라. 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 맹렬(猛烈)한 불과 같이 네 앞에 나아가신즉, <strong>여호와</strong>께서 그들을 파(破)하사 네 앞에 엎드러지게 하시리니, <strong>여호와</strong>께서 네게 말씀하신 것 같이 너는 그들을 쫓아내며 속(速)히 그들을 멸(滅)할 것이라.</p>

  <p><sup>04</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그들을 네 앞에서 쫓아내신 후(後)에 네가 심중(心中)에 이르기를, ‘나의 의(義)로움을 인(因)하여 <strong>여호와</strong>께서 나를 이 땅으로 인도(引導)하여 들여서 그것을 얻게 하셨다’ 하지 말라. 실상(實狀)은 이 민족(民族)들이 악(惡)함을 인(因)하여 <strong>여호와</strong>께서 그들을 네 앞에서 쫓아내심이니라. <sup>05</sup>네가 가서 그 땅을 얻음은 너의 의(義)로움을 인(因)함도 아니며, 네 마음이 정직(正直)함을 인(因)함도 아니요. 이 민족(民族)들의 악(惡)함을 인(因)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그들을 네 앞에서 쫓아내심이라. <strong>여호와</strong>께서 <sub>이같이 하심은</sub> 네 열조(列祖) 아브라함과 이삭과 야곱에게 하신 맹세(盟誓)를 이루려 하심이니라. <sup>06</sup>그러므로 네가 알 것은 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 이 아름다운 땅을 기업(基業)으로 주신 것이 네 의(義)로움을 인(因)함이 아니니라.</p>

  <p>너는 목이 곧은 백성(百姓)이니라. <sup>07</sup>너는 광야(曠野)에서 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 격노(激怒)케 하던 일을 잊지 말고 기억(記憶)하라. 네가 애굽 땅에서 나오던 날부터 이곳에 이르기까지 늘 <strong>여호와</strong>를 거역(拒逆)하였으되, <sup>08</sup>호렙<sub>산(山)</sub>에서 너희가 <strong>여호와</strong>를 격노(激怒)케 하였으므로 <strong>여호와</strong>께서 진노(震怒)하사, 너희를 멸(滅)하려 하셨느니라. <sup>09</sup>그 때에 내가 돌판(板)들, 곧 <strong>여호와</strong>께서 너희와 세우신 언약(言約)의 돌판(板)들을 받으려고 산(山)에 올라가서 40주야(四十晝夜)를 산(山)에 거(居)하며 떡도 먹지 아니하고 물도 마시지 아니하였더니, <sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 두 돌판(板)을 내게 주셨나니, 그 판(板)의 글은 <strong>하나님</strong>이 친수(親手)로 기록(記錄)하신 것이요, 너희 총회(總會) 날에 <strong>여호와</strong>께서 산상(山上) 불 가운데서 너희에게 이르신 모든 말씀이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>40주야(四十晝夜)가 지난 후(後)에 <strong>여호와</strong>께서 내게 돌판(板), 곧 언약(言約)의 두 돌판(板)을 주시고, <sup>12</sup>내게 이르시되, “<span class="c1">일어나 여기서 속(速)히 내려가라. 네가 애굽에서 인도(引導)하여 낸 내 백성(百姓)이 스스로 부패(腐敗)하여 내가 그들에게 명(命)한 도(道)를 속(速)히 떠나 자기(自己)를 위(爲)하여 우상(偶像)을 부어 만들었느니라.</span>”. <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 또 내게 일러 가라사대, “<span class="c1">내가 이 백성(百姓)을 보았노라. 보라. 이는 목이 곧은 백성(百姓)이니라. <sup><a class="footnote_d" id="deu09_14">14</a></sup>나를 막지 말라. 내가 그들을 멸(滅)하여 그 이름을 천하(天下)에서 도말(塗抹)하고, 너로 그들보다 강대(强大)한 나라가 되게 하리라.</span>” 하시기로, <sup>15</sup>내가 돌이켜 산(山)에서 내려 오는데 산(山)에는 불이 붙었고 언약(言約)의 두 돌판(板)은 내 손에 있었느니라.<sup><a href="19_Psalm.xhtml#a025" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>16</sup>내가 본즉, 너희가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께 범죄(犯罪)하여 자기(自己)를 위(爲)하여 송아지를 부어 만들어서 급속(急速)히 <strong>여호와</strong>의 명(命)하신 도(道)를 떠났기로, <sup>17</sup>내가 그 두 돌판(板)을 내 두 손에서 들어 던져 너희의 목전(目前)에서 깨뜨렸었노라. <sup>18</sup>그리고 내가 전(前)과 같이 40주야(四十晝夜)를 <strong>여호와</strong> 앞에 엎드려서 떡도 먹지 아니하고 물도 마시지 아니하였으니, 이는 너희가 <strong>여호와</strong>의 목전(目前)에 악(惡)을 행(行)하여 그를 격노(激怒)케 하여 크게 죄(罪)를 얻었음이라. <sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 심(甚)히 분노(忿怒)하사, 너희를 멸(滅)하려 하셨으므로 내가 두려워 하였었노라. 그러나 <strong>여호와</strong>께서 그 때에도 내 말을 들으셨고, <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 또 아론에게 진노(震怒)하사, 그를 멸(滅)하려 하셨으므로 내가 그 때에도 아론을 위(爲)하여 기도(祈禱)하고, <sup>21</sup>너희의 죄(罪), 곧 너희의 만든 송아지를 취(取)하여 불살라 찧고 티끌같이 가늘게 갈아 그 가루를 산(山)에서 흘러 내리는 시내에 뿌렸었느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>너희가 다베라와 맛사와 기브롯 핫다아와에서도 <strong>여호와</strong>를 격노(激怒)케 하였느니라. <sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 너희를 가데스 바네아에서 떠나게 하실 때에 이르시기를, “<span class="c1">너희는 올라가서 내가 너희에게 준 땅을 얻으라.</span>” 하시되, 너희가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 명령(命令)을 거역(拒逆)하여 믿지 아니하고 그 말씀을 듣지 아니하였나니, <sup>24</sup>내가 너희를 알던 날부터 옴으로 너희가 항상(恒常) <strong>여호와</strong>를 거역(拒逆)하였느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 너희를 “<span class="c1">멸(滅)하겠다.</span>” 하셨으므로, 내가 여전(如前)히 40주야(四十晝夜)를 <strong>여호와</strong> 앞에 엎드리고, <sup>26</sup><strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 큰 위엄(威嚴)으로 속(屬)하시고 강(强)한 손으로 애굽에서 인도(引導)하여 내신 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓), 곧 <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)을 멸(滅)하지 마옵소서. <sup>27</sup><strong>주(主)</strong>의 종 아브라함과 이삭과 야곱을 생각하사 이 백성(百姓)의 강퍅(剛愎)과 악(惡)과 죄(罪)를 보지 마옵소서. <sup>28</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리를 인도(引導)하여 내신 그 땅 <sub>백성(百姓)</sub>이 말하기를, “<strong>여호와</strong>께서 그들에게 허락(許諾)하신 땅으로 그들을 인도(引導)하여 들일 능력(能力)도 없고 그들을 미워도 하사, 광야(曠野)에서 죽이려고 인도(引導)하여 내셨다.” 할까 두려워하나이다. <sup>29</sup>그들은 <strong>주(主)</strong>의 큰 능력(能力)과 펴신 팔로 인도(引導)하여 내신 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓), 곧 <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)이로소이다.” 하였었노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_167">10</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 내게 이르시기를, “<span class="c1">너는 처음과 같은 두 돌판(板)을 다듬어 가지고 산(山)에 올라 내게로 나아오고, 또 나무궤(櫃) 하나를 만들라. <sup>02</sup>네가 깨뜨린 처음 판(板)에 쓴 말을 내가 그 판(板)에 쓰리니, 너는 그것을 그 궤(櫃)에 넣으라.</span>” 하시기로, <sup>03</sup>내가 싯딤나무로 궤(櫃)를 만들고 처음 것과 같은 돌판(板) 둘을 다듬어 손에 들고 산(山)에 오르매, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 그 총회(總會) 날에 산(山) 위 불 가운데서 너희에게 이르신 십계명(十誡命)을 처음과 같이 그 판(板)에 쓰시고 그것을 내게 주시기로, <sup>05</sup>내가 돌이켜 산(山)에서 내려와서 <strong>여호와</strong>께서 내게 명(命)하신 대로 그 판(板)을 내가 만든 궤(櫃)에 넣었더니 지금까지 있느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>(이스라엘 자손(子孫)이 브에롯 브네야아간에서 발행(發行)하여 모세라에 이르러서는 아론이 거기서 죽고 거기 장사(葬事)되었고, 그 아들 엘르아살이 그를 이어 제사장(祭司長)의 직임(職任)을 행(行)하였으며, <sup>07</sup>또 거기서 발행(發行)하여 굿고다에 이르고, 굿고다에서 발행(發行)하여 욧바다에 이른즉, 그 땅에는 시내가 많았었으며, <sup>08</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 레위 지파(支派)를 구별(區別)하여 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 메이며 <strong>여호와</strong> 앞에 서서 그를 섬기며, 또 <strong>여호와</strong>의 이름으로 축복(祝福)하게 하셨고, 그 일은 오늘날까지 이르느니라. <sup>09</sup>그러므로 레위는 그 형제(兄弟) 중(中)에 분깃이 없으며 기업(基業)이 없고 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그에게 말씀하심 같이 <strong>여호와</strong>가 그의 기업(基業)이시니라.)</p>

  <p><sup>10</sup>내가 처음과 같이 40주야(四十晝夜)를 산(山)에서 유(留)하였고, 그 때에도 <strong>여호와</strong>께서 내 말을 들으사 너를 참아 멸(滅)하지 아니하시고, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">일어나서 백성(百姓) 앞서 진행(進行)하라. 내가 그들에게 주리라고 그 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)한 땅에 그들이 들어가서 그것을 얻으리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>이스라엘아. 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 요구(要求)하시는 것이 무엇이냐? 곧 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하여 그 모든 도(道)를 행(行)하고 그를 사랑하며 마음을 다하고, 성품(性稟)을 다하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 섬기고, <sup>13</sup>내가 오늘날 네 행복(幸福)을 위(爲)하여 네게 명(命)하는 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)과 규례(規例)를 지킬 것이 아니냐? <sup>14</sup>하늘과 모든 하늘의 하늘과 땅과 그 위의 만물(萬物)은 본래(本來) 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 속(屬)한 것이로되, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 오직 네 열조(列祖)를 기뻐하시고 그들을 사랑하사, 그 후손(後孫) 너희를 만민(萬民) 중(中)에서 택(擇)하셨음이 오늘날과 같으니라. <sup>16</sup>그러므로 너희는 마음에 할례(割禮)를 행(行)하고, 다시는 목을 곧게 하지 말라.</p>

  <p><sup>17</sup>너희의 <strong>하나님 여호와</strong>는 신(神)의 <strong>신(神)</strong>이시요, 주(主)의 <strong>주(主)</strong>시요, 크고 능(能)하시며 두려우신 <strong>하나님</strong>이시라. 사람을 외모(外貌)로 보지 아니하시며, 뇌물(賂物)을 받지 아니하시고, <sup>18</sup>고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 위(爲)하여 신원(伸寃)하시며, 나그네를 사랑하사 그에게 식물(植物)과 의복(衣服)을 주시나니, <sup>19</sup>너희는 나그네를 사랑하라. 전(前)에 너희도 애굽 땅에서 나그네 되었었음이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하여 그를 섬기며, 그에게 친근(親近)히 하고 그 이름으로 맹세(盟誓)하라. <sup>21</sup>그는 네 찬송(讚頌)이시요, 네 <strong>하나님</strong>이시라. 네가 목도(目覩)한바 이같이 크고 두려운 일을 너를 위(爲)하여 행(行)하셨느니라. <sup>22</sup>애굽에 내려간 네 열조(列祖)가 겨우 70인(七十人)이었으나, 이제는 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 하늘의 별같이 많게 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_168">11</h3>

  <p><sup>01</sup>그런즉 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하여 그 직임(職任)과 법도(法度)와 규례(規例)와 명령(命令)을 항상(恒常) 지키라. <sup>02</sup>너희의 자녀(子女)는 알지도 못하고 보지도 못하였으나, 너희가 오늘날 기억(記憶)할 것은 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 징계(懲戒)와 그 위엄(威嚴)과 그 강(强)한 손과 펴신 팔과, <sup>03</sup>애굽에서 그 왕(王) 바로와 그 전국(全國)에 행(行)하신 이적(異蹟)과 기사(奇事)와, <sup>04</sup>또 <strong>여호와</strong>께서 애굽 군대(軍隊)와 그 말과 그 병거(兵車)에 행(行)하신 일, 곧 그들이 너희를 따를 때에 홍해(紅海) 물로 그들을 덮어 멸(滅)하사 오늘까지 이른 것과, <sup>05</sup>또 너희가 이곳에 이르기까지 광야(曠野)에서 너희에게 행(行)하신 일과, <sup>06</sup>르우벤 자손(子孫) 엘리압의 아들 다단과 아비람에게 하신 일, 곧 온 이스라엘의 한 가운데서 땅으로 입을 열어서 그들과 그 가족(家族)과 그 장막(帳幕)과 그를 따르는 모든 샘물을 삼키게 하신 일이라.</p>

  <p><sup>07</sup>너희가 <strong>여호와</strong>의 행(行)하신 이 모든 큰 일을 목도(目覩)하였느니라. <sup>08</sup>그러므로 너희는 내가 오늘날 너희에게 명(命)하는 모든 명령(命令)을 지키라. 그리하면 너희가 강성(强盛)할 것이요, 너희가 건너가서 얻을 땅에 들어가서 그것을 얻을 것이며, <sup>09</sup>또 <strong>여호와</strong>께서 너희의 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하사, 그와 그 후손(後孫)에게 주리라고 하신 땅, 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅에서 너희의 날이 장구(長久)하리라. <sup>10</sup>네가 들어가 얻으려 하는 땅은 네가 나온 애굽 땅과 같지 아니하니, 거기서는 너희가 파종(播種)한 후(後)에 발로 물대기를 채소(菜蔬) 밭에 댐과 같이 하였거니와, <sup>11</sup>너희가 건너가서 얻을 땅은 산(山)과 골짜기가 있어서 하늘에서 내리는 비를 흡수(吸收)하는 땅이요, <sup>12</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 권고(眷顧)하시는 땅이라.</p>

  <p>세초(歲初)부터 세말(歲末)까지 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 눈이 항상(恒常) 그 위에 있느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>내가 오늘날 너희에게 명(命)하는 나의 명령(命令)을 너희가 만일(萬一) 청종(聽從)하고 너희의 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하여 마음을 다하고 성품(性稟)을 다하여 섬기면, <sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 너희 땅에 이른 비, 늦은 비를 적당(適當)한 때에 내리시리니, 너희가 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)와 기름을 얻을 것이요, <sup>15</sup>또 육축(六畜)을 위(爲)하여 들에 풀이 나게 하시리니, 네가 먹고 배부를 것이라.</p>

  <p><sup>16</sup>너희는 스스로 삼가라. 두렵건대 마음에 미혹(迷惑)하여 돌이켜 다른 신(神)들을 섬기며 그것에 절하므로, <sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 너희에게 진노(震怒)하사, 하늘을 닫아 비를 내리지 아니하여 땅으로 소산(所産)을 내지 않게 하시므로, 너희가 <strong>여호와</strong>의 주신 아름다운 땅에서 속(速)히 멸망(滅亡)할까 하노라. <sup>18</sup>이러므로 너희는 나의 이 말을 너희 마음과 뜻에 두고, 또 그것으로 너희 손목에 매어 기호(記號)를 삼고, 너희 미간(眉間)에 붙여 표(標)를 삼으며, <sup>19</sup>또 그것을 너희의 자녀(子女)에게 가르치며, 집에 앉았을 때에든지, 길에 행(行)할 때에든지, 누웠을 때에든지, 일어날 때에든지, 이 말씀을 강론(講論)하고, <sup>20</sup>또 네 집 문설주(門楔柱)와 바깥 문(門)에 기록(記錄)하라. <sup>21</sup>그리하면 <strong>여호와</strong>께서 너희 열조(列祖)에게 주리라고 맹세(盟誓)하신 땅에서 너희의 날과 너희 자녀(子女)의 날이 많아서 하늘이 땅을 덮는 날의 장구(長久)함 같으리라.</p>

  <p><sup>22</sup>너희가 만일(萬一) 내가 너희에게 명(命)하는 이 모든 명령(命令)을 잘 지켜 행(行)하여 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하고 그 모든 도(道)를 행(行)하여 그에게 부종(附從)하면, <sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 그 모든 나라 백성(百姓)을 너희 앞에서 다 쫓아내실 것이라. 너희가 너희보다 강대(强大)한 나라들을 얻을 것인즉, <sup>24</sup>너희의 발바닥으로 밟는 곳은 다 너희 소유(所有)가 되리니, 너희의 경계(境界)는, 곧 광야(曠野)에서부터 레바논까지와, 유브라데 하수(河水)라 하는 하수(河水)에서 서해(西海)까지라. <sup>25</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 말씀하신 대로 너희 밟는 모든 땅 사람들로 너희를 두려워하고 무서워하게 하시리니, 너희를 능(能)히 당(當)할 사람이 없으리라.</p>

  <p><sup>26</sup>내가 오늘날 복(福)과 저주(詛呪)를 너희 앞에 두나니, <sup>27</sup>너희가 만일(萬一) 내가 오늘날 너희에게 명(命)하는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 명령(命令)을 들으면 복(福)이 될 것이요, <sup>28</sup>너희가 만일(萬一) 내가 오늘날 너희에게 명(命)하는 도(道)에서 돌이켜 떠나, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 명령(命令)을 듣지 아니하고 본래(本來) 알지 못하던 다른 신(神)들을 좇으면 저주(詛呪)를 받으리라.</p>

  <p><sup>29</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네가 가서 얻을 땅으로 너를 인도(引導)하여 들이실 때에 너는 그리심산(山)에서 축복(祝福)을 선포(宣布)하고, 에발산(山)에서 저주(詛呪)를 선포(宣布)하라. <sup>30</sup>이 두 산(山)은 요단강(江) 저편(便), 곧 해 지는 편(便)으로 가는 길 뒤 길갈 맞은편(便) 모레 상수리나무 곁의 아라바에 거(居)하는 가나안 족속(族屬)의 땅에 있지 아니하냐? <sup>31</sup>너희가 요단을 건너 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 주시는 땅에 들어가서 얻으려 하나니, 반드시 그것을 얻어 거기 거(居)할지라.</p>

  <p><sup>32</sup>내가 오늘날 너희 앞에 베푸는 모든 규례(規例)와 법도(法度)를 너희는 지켜 행(行)할﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_169">12</h3>

  <p><sup>01</sup>네 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주셔서 얻게 하신 땅에서 너희가 평생(平生)에 지켜 행(行)할 규례(規例)와 법도(法度)는 이러하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>너희가 쫓아 낼 민족(民族)들이 그 신(神)들을 섬기는 곳은 높은 산(山)이든지 작은 산(山)이든지 푸른나무 아래든지 무론(無論)하고 그 모든 곳을 너희가 마땅히 파멸(破滅)하며, <sup><a class="footnote_d" id="deu12_03">03</a></sup>그 단(壇)을 헐며, 주상(株像)을 깨뜨리며, 아세라 상(像)을 불사르고, 또 그 조각(彫刻)한 신상(神像)들을 찍어서 그 이름을 그곳에서 멸(滅)하라.<sup><a href="07_Judges.xhtml#a008" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(삿02:02)</a></sup></p>

  <p><sup>04</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>에게는 너희가 그처럼 행(行)하지 말고, <sup>05</sup>오직 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 자기(自己) 이름을 두시려고 너희 모든 지파(支派) 중(中)에서 택(擇)하신 곳인 그 거(居)하실 곳으로 찾아 나아가서, <sup>06</sup>너희 번제(燔祭)와 너희 희생(犧牲)과, 너희의 십일조(十一條)와 너희 손의 거제(擧祭)와, 너희 서원제(誓願祭)와 낙헌(樂獻) 예물(禮物)과, 너희 우양(牛羊)의 처음 낳은 것들을 너희는 그리로 가져다가 드리고, <sup>07</sup>거기, 곧 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 먹고 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희 손으로 수고(受苦)한 일에 복(福) 주심을 인(因)하여 너희와 너희 가족(家族)이 즐거워할﻿찌니라. <sup>08</sup>우리가 오늘날 여기서는 각기(各其) 소견(所見)대로 하였거니와 너희가 거기서는 하지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu12_09">09</a></sup>너희가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 주시는 안식(安息)과 기업(基業)에 아직은 이르지 못하였거니와, <sup>10</sup>너희가 요단을 건너 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 기업(基業)으로 주시는 땅에 거(居)하게 될 때, 또는 <strong>여호와</strong>께서 너희로 너희 사방(四方)의 모든 대적(對敵)을 이기게 하시고 너희에게 안식(安息)을 주사, 너희로 평안(平安)히 거(居)하게 하실 때에, <sup>11</sup>너희는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 자기(自己) 이름을 두시려고 한 곳을 택(擇)하실 그곳으로 나의 명(命)하는 것을 모두 가지고 갈찌니, 곧 너희 번제(燔祭)와 너희 희생(犧牲)과 너희 십일조(十一條)와 너희 손의 거제(擧祭)와 너희가 <strong>여호와</strong>께 서원(誓願)하는 모든 아름다운 서원물(誓願物)을 가져가고, <sup>12</sup>너희와 너희 자녀(子女)와 노비(奴婢)와 함께 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 즐거워할 것이요. 네 성중(城中)에 거(居)하는 레위인(人)과도 그리할찌니, 레위인(人)은 너희 중(中)에 분깃이나 기업(基業)이 없음이니라.<sup><a href="19_Psalm.xhtml#a022" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>13</sup>너는 삼가서 네게 보이는 아무 곳에서든지 번제(燔祭)를 드리지 말고, <sup>14</sup>오직 너희의 한 지파(支派) 중(中)에 <strong>여호와</strong>의 택(擇)하실 그곳에서 너는 번제(燔祭)를 드리고, 또 내가 네게 명(命)하는 모든 것을 거기서 행(行)할﻿찌니라. <sup>15</sup>그러나 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주신 복(福)을 따라 각(各) 성(城)에서 네 마음에 즐기는 대로 생축(牲畜)을 잡아 그 고기를 먹을 수 있나니, 곧 정(淨)한 자(者)나 부정(不淨)한 자(者)를 무론(無論)하고, 노루나 사슴을 먹음과 같이 먹으려니와, <sup>16</sup>오직 그 피는 먹지 말고 물 같이 땅에 쏟을 것이며, <sup>17</sup>너는 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)와 기름의 십일조(十一條)와 네 우양(牛羊)의 처음 낳은 것과 너의 서원(誓願)을 갚는 예물(禮物)과 너의 낙헌(樂獻) 예물(禮物)과 네 손의 거제물(擧祭物)은 너의 각(各) 성(城)에서 먹지 말고, <sup>18</sup>오직 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 택(擇)하실 곳에서 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 너는 네 자녀(子女)와 노비(奴婢)와 성중(城中)에 거(居)하는 레위인(人)과 함께 그것을 먹고, 또 네 손으로 수고(受苦)한 모든 일을 인(因)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 즐거워하되, <sup>19</sup>너는 삼가서 네 땅에 거(居)하는 동안에 레위인(人)을 저버리지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>20</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 허락(許諾)하신 대로 네 지경(地境)을 넓히신 후(後)에 네 마음에 고기를 먹고자 하여 이르기를, ‘내가 고기를 먹으리라’ 하면 네가 무릇 마음에 좋아하는 대로 고기를 먹을 수 있으리니, <sup>21</sup>만일(萬一) 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 자기(自己) 이름을 두시려고 택(擇)하신 곳이 네게서 멀거든, 내가 네게 명(命)한 대로 너는 <strong>여호와</strong>의 주신 우양(牛羊)을 잡아 너의 각(各) 성(城)에서 네가 무릇 마음에 좋아하는 것을 먹되, <sup>22</sup>정(淨)한 자(者)나 부정(不淨)한 자(者)를 무론(無論)하고 노루나 사슴을 먹음같이 먹을 수 있거니와, <sup>23</sup>오직 크게 삼가서 그 피는 먹지 말라. 피는 그 생명(生命)인즉, 네가 그 생명(生命)을 고기와 아울러 먹지 못하리니, 너는 그것을 먹지 말고 물 같이 땅에 쏟으라. <sup>25</sup>너는 피를 먹지 말라. 네가 이같이 <strong>여호와</strong>께서 의(義)롭게 여기시는 일을 행(行)하면 너와 네 후손(後孫)이 복(福)을 누리리라.</p>

  <p><sup>26</sup>오직 네 성물(聖物)과 서원물(誓願物)을 <strong>여호와</strong>께서 택(擇)하신 곳으로 가지고 가라. <sup>27</sup>네가 번제(燔祭)를 드릴 때에는 그 고기와 피를 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 단(壇)에 드릴 것이요. <sub>다른</sub> 제(祭) 희생(犧牲)을 드릴 때에는 그 피를 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 단(壇) 위에 붓고 그 고기는 먹을﻿찌니라. <sup>28</sup>내가 네게 명(命)하는 이 모든 말을 너는 듣고 지키라. 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 목전(目前)에 선(善)과 의(義)를 행(行)하면 너와 네 후손(後孫)에게 영원(永遠)히 복(福)이 있으리라.</p>

  <p><sup>29</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네가 들어가서 쫓아낼 그 민족(民族)들을 네 앞에서 멸절(滅絶)하시고 너로 그 땅을 얻어 거기 거(居)하게 하실 때에, <sup>30</sup>너는 스스로 삼가서 네 앞에서 멸망(滅亡)한 그들의 자취를 밟아 올무에 들지 말라. 또 그들의 신(神)을 탐구(探求)하여 이르기를, ‘이 민족(民族)들은 그 신(神)들을 어떻게 위(爲)하였는고? 나도 그와 같이 하겠다’ 하지 말라. <sup>31</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께는 네가 그와 같이 행(行)하지 못할 것이라. 그들은 <strong>여호와</strong>의 꺼리시며 가증(可憎)히 여기시는 일을 그 신(神)들에게 행(行)하여 심지어 그 자녀(子女)를 불살라 그 신(神)들에게 드렸느니라. <sup>32</sup>내가 너희에게 명(命)하는 이 모든 말을 너희는 지켜 행(行)하고 그것에 가감(加減)하지 말﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_170">13</h3>

  <p><sup>01</sup>너희 중(中)에 <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 꿈 꾸는 자(者)가 일어나서 이적(異蹟)과 기사(奇事)를 네게 보이고, <sup>02</sup>네게 말하기를, ‘네가 본래(本來) 알지 못하던 다른 신(神)들을 우리가 좇아 섬기자’ 하며 이적(異蹟)과 기사(奇事)가 그 말대로 이룰찌라도, <sup>03</sup>너는 그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 꿈꾸는 자(者)의 말을 청종(聽從)하지 말라. 이는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희가 마음을 다하고 성품(性稟)을 다하여 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하는 여부(與否)를 알려 하사, 너희를 시험(試驗)하심이니라. <sup>04</sup>너희는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 순종(順從)하며 그를 경외(敬畏)하며 그 명령(命令)을 지키며, 그 목소리를 청종(聽從)하며 그를 섬기며 그에게 부종(附從)하고, <sup>05</sup>그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 꿈 꾸는 자(者)는 죽이라. 이는 그가 너희로 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내시며, 종 되었던 집에서 속량(贖良)하여 취(取)하신 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 배반(背叛)케 하려 하며, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 행(行)하라 명(命)하신 도(道)에서 너를 꾀어 내려고 말하였음이라. 너는 이같이 하여 너희 중(中)에서 악(惡)을 제(除)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>06</sup>네 동복(同腹) 형제(兄弟)나 네 자녀(子女)나 네 품의 아내나 너와 생명(生命)을 함께 하는 친구(親舊)가 가만히 너를 꾀어 이르기를, ‘너와 네 열조(列祖)가 알지 못하던 다른 신(神)들, <sup>07</sup>곧 네 사방(四方)에 둘러 있는 민족(民族), 혹(或) 네게서 가깝든지 네게서 멀든지 땅 이 끝에서 저 끝까지 있는 민족(民族)의 신(神)들을 우리가 가서 섬기자’ 할지라도, <sup>08</sup>너는 그를 좇지 말며, 듣지 말며, 긍휼(矜恤)히 보지 말며, 애석(哀惜)히 여기지 말며, 덮어 숨기지 말고, <sup>09</sup>너는 용서(容恕)없이 그를 죽이되, 죽일 때에 네가 먼저 그에게 손을 대고 후(後)에 뭇 백성(百姓)이 손을 대라. <sup>10</sup>그는 애굽 땅 종 되었던 집에서 너를 인도(引導)하여 내신 네 <strong>하나님 여호와</strong>에게서 너를 꾀어 떠나게 하려한 자(者)니, 너는 돌로 쳐 죽이라. <sup>11</sup>그리하면 온 이스라엘이 듣고 두려워하여 이같은 악(惡)을 다시는 너희 중(中)에서 행(行)하지 못하리라.</p>

  <p><sup>12</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주어 거(居)하게 하시는 한 성읍(城邑)에 대(對)하여 네게 소문(所聞)이 들리기를, <sup>13</sup>‘너희 중(中) 어떤 잡류(雜類)가 일어나서 그 성읍(城邑) 거민(居民)을 유혹(誘惑)하여 이르기를, ‘너희가 알지 못하던 다른 신(神)들을 우리가 가서 섬기자’ 한다’ 하거든, <sup>14</sup>너는 자세(仔細)히 묻고 살펴보아서 이런 가증(可憎)한 일이 참 사실(事實)로 너희 중(中)에 있으면, <sup>15</sup>너는 마땅히 그 성읍(城邑) 거민(居民)을 칼날로 죽이고 그 성읍(城邑)과 그 중(中)에 거(居)하는 모든 것과 그 생축(牲畜)을 칼날로 진멸(殄滅)하고, <sup>16</sup>또 그 속에서 빼앗아 얻은 물건(物件)을 다 거리에 모아 놓고 그 성읍(城邑)과 그 탈취물(奪取物) 전부(全部)를 불살라 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 드릴찌니, 그 성읍(城邑)은 영영(永永)히 무더기가 되어 다시는 건축(建築)됨이 없을 것이니라. <sup>17</sup>너는 이 진멸(殄滅)할 물건(物件)을 조금도 네 손에 대지 말라. 그리하면 <strong>여호와</strong>께서 그 진노(震怒)를 그치시고 너를 긍휼(矜恤)히 여기시고 자비(慈悲)를 더하사, 너의 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하심 같이 네 수효(數爻)를 번성(蕃盛)케 하실 것이라.</p>

  <p><sup>18</sup>네가 만일(萬一) 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 듣고, 오늘날 내가 네게 명(命)하는 그 모든 명령(命令)을 지켜 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 목전(目前)에 정직(正直)을 행(行)하면 <sub>이같이 되리라.</sub></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_171">14</h3>

  <p><sup>01</sup>너희는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 자녀(子女)니 죽은 자(者)를 위(爲)하여 자기(自己) 몸을 베지 말며, 눈썹 사이 <sub>이마 위의</sub> 털을 밀지 말라. <sup>02</sup>너는 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 성민(聖民)이라. <strong>여호와</strong>께서 지상(地上) 만민(萬民) 중(中)에서 너를 택(擇)하여 자기(自己)의 기업(基業)의 백성(百姓)을 삼으셨느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>너는 가증(可憎)한 물건(物件)은 무엇이든지 먹지 말라. <sup>04</sup>너희의 먹을 만한 짐승은 이러하니, 곧 소와 양(羊)과 염소와 <sup>05</sup>사슴과 노루와 불그스럼한 사슴과 산(山) 염소와 볼기 흰 노루와 뿔 긴 사슴과 산양(山羊)들, <sup>06</sup>무릇 짐승 중(中)에 굽이 갈라져 쪽발도 되고 새김질도 하는 것은 너희가 먹을 것이니라. <sup>07</sup>다만 새김질을 하거나 굽이 갈라진 짐승 중(中)에도 너희가 먹지 못할 것은 이것이니, 곧 약대와 토끼와 사반 그것들은 새김질을 하나 굽이 갈라지지 아니하였으니, 너희에게 부정(不淨)하고, <sup>08</sup>돼지는 굽은 갈라졌으나 새김질을 못하므로 너희에게 부정(不淨)하니, 너희는 이런 것의 고기를 먹지 말 것이며, 그 사체(死體)도 만지지 말 것이니라.</p>

  <p><sup>09</sup>물에 있는 어족(魚族) 중(中)에 이런 것은 너희가 먹을 것이니, 무릇 지느러미와 비늘 있는 것은 너희가 먹을 것이요. <sup>10</sup>무릇 지느러미와 비늘이 없는 것은 너희가 먹지 말찌니, 이는 너희에게 부정(不淨)하니라. <sup>11</sup>무릇 정(淨)한 새는 너희가 먹으려니와, <sup>12</sup>이런 것은 너희가 먹지 못할찌니, 곧 독수리와 솔개와 어응(魚鷹)과 <sup>13</sup>매와 새매와 매의 종류(種類)와, <sup>14</sup>까마귀 종류(種類)와, <sup>15</sup>타조(駝鳥)와 다호마스와 갈매기와 새매 종류(種類)와, <sup>16</sup>올빼미와 부엉이와 따오기와 <sup>17</sup>당아(塘鵝)와 올응(兀鷹)과 노자와 <sup>18</sup>학(鶴)과 황새 종류(種類)와, 대승(戴勝)과 박쥐며, <sup>19</sup>또 무릇 날기도 하고 기어 다니기도 하는 것은 너희에게 부정(不淨)하니, 너희는 먹지 말 것이나, <sup>20</sup>무릇 정(淨)한 새는 너희가 먹을﻿찌니라.</p>

  <p><sup>21</sup>너희는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 성민(聖民)이라. 무릇 스스로 죽은 것은 먹지 말 것이니 그것을 성(城) 중(中)에 우거(寓居)하는 객(客)에게 주어 먹게 하거나, 이방인(異邦人)에게 팔아도 가(可)하니라. 너는 염소 새끼를 그 어미의 젖에 삶지 말﻿찌니라. <sup>22</sup>너는 마땅히 매년(每年)에 토지(土地) 소산(所産)의 십일조(十一條)를 드릴 것이며, <sup>23</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞, 곧 <strong>여호와</strong>께서 그 이름을 두시려고 택(擇)하신 곳에서 네 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)와 기름의 십일조(十一條)를 먹으며, 또 네 우양(牛羊)의 처음 난 것을 먹고, 네 <strong>하나님 여호와</strong> 경외(敬畏)하기를 항상(恒常) 배울 것이니라.</p>

  <p><sup>24</sup>그러나 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 이름을 두시려고 택(擇)하신 곳이 네게서 너무 멀고 행로(行路)가 어려워서 그 풍부(豊富)히 주신 것을 가지고 갈 수 없거든, <sup>25</sup>그것을 돈으로 바꾸어 그 돈을 싸서 가지고 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 택(擇)하신 곳으로 가서, <sup>26</sup>무릇 네 마음에 좋아하는 것을 그 돈으로 사되, 우양(牛羊)이나 포도주(葡萄酒)나 독주(毒酒) 등(等), 무릇 네 마음에 원(願)하는 것을 구(求)하고 거기 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 앞에서 너와 네 권속(眷屬)이 함께 먹고 즐거워할 것이며, <sup>27</sup>네 성읍(城邑)에 거(居)하는 레위인(人)은 너희 중(中)에 분깃이나 기업(基業)이 없는 자(者)니, 또한 저버리지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>28</sup>매(每) 3년(三年) 끝에 그 해 소산(所産)의 십분일(十分之一)을 다 내어 네 성읍(城邑)에 저축(貯蓄)하여, <sup>29</sup>너희 중(中)에 분깃이나 기업(基業)이 없는 레위인(人)과 네 성중(城中)에 우거(寓居)하는 객(客)과 및 고아(孤兒)와 과부(寡婦)들로 와서 먹어 배부르게 하라. 그리하면 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너의 손으로 하는 범사(凡事)에 네게 축복(祝福)을 주시리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_172">15</h3>

  <p><sup>01</sup>매(每) 7년(七年) 끝에 면제(免除)하라. <sup>02</sup>면제(免除)의 규례(規例)는 이러하니라.</p>

  <p>무릇 그 이웃에게 꾸어준 채주(債主)는 그것을 면제(免除)하고 그 이웃에게나 그 형제(兄弟)에게 독촉(督促)하지 말찌니, 이 해는 <strong>여호와</strong>의 면제년(免除年)이라 칭(稱)함이니라. <sup>03</sup>이방인(異邦人)에게는 네가 독촉(督促)하려니와, 네 형제(兄弟)에게 꾸인 것은 네 손에서 면제(免除)하라.</p>

  <p><sup>04-05</sup>네가 만일(萬一) 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀만 듣고 내가 오늘날 네게 명(命)하는 그 명령(命令)을 다 지켜 행(行)하면, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 유업(遺業)으로 주신 땅에서 네가 정녕(丁寧) 복(福)을 받으리니, 너희 중(中)에 가난한 자(者)가 없으리라.</p>

  <p><sup>06</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 허락(許諾)하신 대로 네게 복(福)을 주시리니, 네가 여러 나라에 꾸어 줄지라도 너는 꾸지 아니하겠고, 네가 여러 나라를 치리(治理)할지라도 너는 치리(治理)함을 받지 아니하리라.</p>

  <p><sup>07</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주신 땅 어느 성읍(城邑)에서든지 가난한 형제(兄弟)가 너와 함께 거(居)하거든, 그 가난한 형제(兄弟)에게 네 마음을 강퍅(剛愎)히 하지 말며 네 손을 움켜 쥐지 말고, <sup>08</sup>반드시 네 손을 그에게 펴서 그 요구(要求)하는 대로 쓸 것을 넉넉히 꾸어주라. <sup>09</sup>삼가 너는 마음에 악념(惡念)을 품지 말라. 곧 이르기를, ‘제 7년(第七年) 면제년(免除年)이 가까왔다’ 하고 네 궁핍(窮乏)한 형제(兄弟)에게 악(惡)한 눈을 들고 아무 것도 주지 아니하면, 그가 너를 <strong>여호와</strong>께 호소(呼訴)하리니 네가 죄(罪)를 얻을 것이라. <sup>10</sup>너는 반드시 그에게 구제(救濟)할 것이요, 구제(救濟)할 때에는 아끼는 마음을 품지 말 것이니라. 이로 인(因)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 범사(凡事)와 네 손으로 하는 바에 네게 복(福)을 주시리라.</p>

  <p><sup>11</sup>땅에는 언제든지 가난한 자(者)가 그치지 아니하겠는 고(故)로 내가 네게 명(命)하여 이르노니, 너는 반드시 네 경내(境內) 네 형제(兄弟)의 곤란(困難)한 자(者)와 궁핍(窮乏)한 자(者)에게 네 손을 펼﻿찌니라. <sup><a class="footnote_d" id="deu15_12">12</a></sup>네 동족(同族) 히브리 남자(男子)나 히브리 여자(女子)가 네게 팔렸다 하자. 만일(萬一) 6년(六年)을 너를 섬겼거든 제 7년(第七年)에 너는 그를 놓아 자유(自由)하게 할 것이요. <sup>13</sup>그를 놓아 자유(自由)하게 할 때에는 공수(空手)로 가게 하지 말고, <sup>14</sup>네 양(羊) 무리 중(中)에서와 타작(打作) 마당에서와 포도주(葡萄酒) 틀에서 그에게 후(厚)히 줄찌니, 곧 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 복(福)을 주신대로 그에게 줄﻿찌니라.<sup><a href="24_Jeremiah.xhtml#a034" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>15</sup>너는 애굽 땅 종 되었던 것과 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 속(屬)하셨음을 기억(記憶)하라. 그를 인(因)하여 내가 오늘날 이같이 네게 명(命)하노라.</p>

  <p><sup>16</sup>종이 만일(萬一) 너와 네 집을 사랑하므로 너와 동거(同居)하기를 좋게 여겨 네게 향(向)하여, ‘내가 주인(主人)을 떠나지 아니하겠노라’ 하거든, <sup>17</sup>송곳을 취(取)하여 그의 귀를 문(門)에 대고 뚫으라. 그리하면 그가 영영(永永)히 네 종이 되리라. 네 여(女)종에게도 일례(一例)로 할﻿찌니라. <sup>18</sup>그가 6년(六年) 동안에 품군의 삯의 배(倍)나 받을 만큼 너를 섬겼은즉 너는 그를 놓아 자유(自由)하게 하기를 어렵게 여기지 말라. 그리하면 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너의 범사(凡事)에 네게 복(福)을 주시리라.</p>

  <p><sup>19</sup>너는 우양(牛羊)의 처음 난 수컷은 구별(區別)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 드릴 것이니, 네 소의 첫 새끼는 부리지 말고 네 양(羊)의 첫 새끼의 털은 깍지 말고, <sup>20</sup>너와 네 가족(家族)이 매년(每年)에 <strong>여호와</strong>의 택(擇)하신 곳, 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 먹을﻿찌니라. <sup>21</sup>그러나 그 짐승이 흠(欠)이 있어서 절거나 눈이 멀었거나 무슨 흠(欠)이 있든지 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 잡아 드리지 못할찌니, <sup>22</sup>네 성(城) 중(中)에서 먹되 부정(不淨)한 자(者)나 정(淨)한 자(者)가 다 같이 먹기를 노루와 사슴을 먹음같이 할 것이요, <sup>23</sup>오직 피는 먹지 말고 물 같이 땅에 쏟을﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_173">16</h3>

  <p><sup>01</sup>아빕월(月)을 지켜 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 유월절(逾越節) 예식(禮式)을 행(行)하라. 이는 아빕월(月)에 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 밤에 너를 애굽에서 인도(引導)하여 내셨음이라. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 그 이름을 두시려고 택(擇)하신 곳에서 우양(牛羊)으로 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 유월절(逾越節) 제사(祭祀)를 드리되, <sup>03</sup>유교병(有酵餠)을 그것과 아울러 먹지 말고, 7일(七日) 동안은 무교병(無酵餠), 곧 고난(苦難)의 떡을 그것과 아울러 먹으라. 이는 네가 애굽 땅에서 급속(急速)히 나왔음이니 이같이 행(行)하여 너의 평생(平生)에 항상(恒常) 네가 애굽 땅에서 나온 날을 기억(記憶)할 것이니라.</p>

  <p><sup>04</sup>그 7일(七日) 동안에는 네 사경(四境)내에 누룩이 보이지 않게 할 것이요, 또 네가 첫날 해 질 때에 제사(祭祀)드린 고기를 밤을 지내어 아침까지 두지 말 것이며, <sup>05</sup>유월절(逾越節) 제사(祭祀)를 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주신 각(各) 성(城)에서 드리지 말고, <sup>06</sup>오직 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 이름을 두시려고 택(擇)하신 곳에서 네가 애굽에서 나오던 시각(時刻), 곧 초(初)저녁 해 질 때에 드리고, <sup>07</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 택(擇)하신 곳에서 그 고기를 구워먹고 아침에 네 장막(帳幕)으로 돌아갈 것이니라.</p>

  <p><sup>08</sup>너는 6일(六日) 동안은 무교병(無酵餠)을 먹고 제 7일(第七日)에 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 성회(聖會)로 모이고 아무 노동(勞動)도 하지 말﻿찌니라. <sup>09</sup>7주(七週)를 계속(繼續)할찌니, 곡식(穀食)에 낫을 대는 첫날부터 7주(七週)를 계수(計數)하여, <sup>10</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 77절(七七節)을 지키되, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 복(福)을 주신 대로 네 힘을 헤아려 자원(自願)하는 예물(禮物)을 드리고, <sup>11</sup>너와 네 자녀(子女)와 노비(奴婢)와 네 성중(城中)에 거(居)하는 레위인(人)과 및 너희 중(中)에 있는 객(客)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)가 함께 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 이름을 두시려고 택(擇)하신 곳에서 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 즐거워할﻿찌니라. <sup>12</sup>너는 애굽에서 종 되었던 것을 기억(記憶)하고 이 규례(規例)를 지켜 행(行)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>13</sup>너희 타작(打作) 마당과 포도주(葡萄酒) 틀의 소출(所出)을 수장(收藏)한 후(後)에 7일(七日)동안 초막절(草幕節)을 지킬 것이요. <sup>14</sup>절기(節期)를 지킬 때에는 너와 네 자녀(子女)와 노비(奴婢)와 네 성중(城中)에 거(居)하는 레위인(人)과 객(客)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)가 함께 연락(宴樂)하되, <sup>15</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 택(擇)하신 곳에서 너는 7일(七日) 동안 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 절기(節期)를 지키고, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 모든 물산(物産)과 네 손을 댄 모든 일에 복(福) 주실 것을 인(因)하여 너는 온전(穩全)히 즐거워할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>16</sup>너희 중(中) 모든 남자(男子)는 1년(一年) 3차(三次), 곧 무교절(無酵節)과 77절(七七節)과 초막절(草幕節)에 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 택(擇)하신 곳에서 <strong>여호와</strong>께 보이되, 공수(空手)로 <strong>여호와</strong>께 보이지 말고, <sup>17</sup>각(各) 사람이 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 주신 복(福)을 따라 그 힘대로 물건(物件)을 드릴﻿찌니라.</p>

  <p><sup>18</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 각(各) 성(城)에서 네 지파(支派)를 따라 재판장(裁判長)과 유사(有司)를 둘 것이요, 그들은 공의(公義)로 백성(百姓)을 재판(裁判)할 것이니라. <sup>19</sup>너는 굽게 판단(判斷)하지 말며, 사람을 외모(外貌)로 보지 말며, 또 뇌물(賂物)을 받지 말라. 뇌물(賂物)은 지혜자(智慧者)의 눈을 어둡게 하고 의인(義人)의 말을 굽게 하느니라. <sup>20</sup>너는 마땅히 공의(公義)만 좇으라. 그리하면 네가 살겠고, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅을 얻으리라.</p>

  <p><sup>21</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 쌓은 단(壇) 곁에 아무 나무로든지 아세라 상(像)을 세우지 말며, <sup>22</sup>자기(自己)를 위(爲)하여 주상(株像)을 세우지 말라. 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 미워하시느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_174">17</h3>

  <p><sup>01</sup>무릇 흠(欠)이나 악질(惡疾)이 있는 우양(牛羊)은 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 드리지 말찌니, 이는 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 가증(可憎)한 것이 됨이니라. <sup>02</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 어느 성중(城中)에서든지 너의 가운데 혹시(或時) 어떤 남자(男子)나 여자(女子)가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 목전(目前)에 악(惡)을 행(行)하여 그 언약(言約)을 어기고, <sup>03</sup>가서 다른 신(神)들을 섬겨 그것에게 절하며, 내가 명(命)하지 아니한 일월(日月) 성신(星辰)에게 절한다 하자. <sup>04</sup>혹(或)이 그 일을 네게 고(告)하므로 네가 듣거든 자세(仔細)히 사실(事實)하여 볼찌니, 만일(萬一) 그 일과 말이 확실(確實)하여 이스라엘 중(中)에 이런 가증(可憎)한 일을 행(行)함이 있으면, <sup>05</sup>너는 그 악(惡)을 행(行)한 남자(男子)나 여자(女子)를 네 성문(城門)으로 끌어내고 돌로 그 남자(男子)나 여자(女子)를 쳐 죽이되, <sup>06</sup>죽일 자(者)를 두 사람이나 세 사람의 증거(證據)로 죽일 것이요. 한 사람의 증거(證據)로는 죽이지 말 것이며, <sup>07</sup>이런 자(者)를 죽임에는 증인(證人)이 먼저 그에게 손을 댄 후(後)에 뭇 백성(百姓)이 손을 댈﻿찌니라. 너는 이와 같이 하여 너의 중(中)에 악(惡)을 제(除)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>08</sup>네 성중(城中)에서 송사(訟事)로 다투는 일이 있으되, 서로 피를 흘렸거나 다투었거나 구타(毆打)하였거나 하여 네가 판결(判決)하기 어려운 일이 생기거든, 너는 일어나 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 택(擇)하실 곳으로 올라가서, <sup>09</sup>레위 사람 제사장(祭司長)과 당시(當時) 재판장(裁判長)에게로 나아가서 물으라. 그리하면 그들이 어떻게 판결(判決)할 것을 네게 가르치리니, <sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 택(擇)하신 곳에서 그들이 네게 보이는 판결(判決)의 뜻대로 네가 행(行)하되, 무릇 그들이 네게 가르치는 대로 삼가 행(行)할 것이니, <sup>11</sup>곧 그들이 네게 가르치는 법률(法律)의 뜻대로 그들이 네게 고(告)하는 판결(判決)대로 행(行)할 것이요. 그들이 네게 보이는 판결(判決)을 어기어서 좌(左)로나 우(右)로나 치우치지 말 것이니라.</p>

  <p><sup>12</sup>사람이 만일(萬一) 천자(擅恣)히 하고 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 서서 섬기는 제사장(祭司長)이나 재판장(裁判長)을 듣지 아니하거든, 그 사람을 죽여 이스라엘 중(中)에서 악(惡)을 제(除)하여 버리라. <sup>13</sup>그리하면 온 백성(百姓)이 듣고 두려워하여 다시는 천자(擅恣)히 행(行)치 아니하리라.</p>

  <p><sup>14</sup>네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅에 이르러서 그 땅을 얻어 거(居)할 때에 만일(萬一) 우리도 우리 주위(周圍)의 열국(列國) 같이 우리 위에 왕(王)을 세우리라는 뜻이 나거든, <sup>15</sup>반드시 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 택(擇)하신 자(者)를 네 위에 왕(王)으로 세울 것이며, 네 위에 왕(王)을 세우려면 네 형제(兄弟) 중(中)에서 한 사람으로 할 것이요. 네 형제(兄弟) 아닌 타국인(他國人)을 네 위에 세우지 말 것이며, <sup>16</sup><sub>왕(王)된 자(者)는</sub> 말을 많이 두지 말 것이요, 말을 많이 얻으려고 그 백성(百姓)을 애굽으로 돌아가게 말 것이니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 이르시기를, “너희가 이 후(後)에는 그 길로 다시 돌아가지 말 것이라.” 하셨음이며, <sup>17</sup>아내를 많이 두어서 그 마음이 미혹(迷惑)되게 말 것이며 은(銀), 금(金)을 자기(自己)를 위(爲)하여 많이 쌓지 말 것이니라. <sup>18</sup>그가 왕위(王位)에 오르거든 레위 사람 제사장(祭司長) 앞에 보관(保管)한 이 율법서(律法書)를 등사(謄寫)하여, <sup>19</sup>평생(平生)에 자기(自己) 옆에 두고 읽어서 그 <strong>하나님 여호와</strong> 경외(敬畏)하기를 배우며, 이 율법(律法)의 모든 말과 이 규례(規例)를 지켜 행(行)할 것이라. <sup>20</sup>그리하면 그의 마음이 그 형제(兄弟) 위에 교만(驕慢)하지 아니하고, 이 명령(命令)에서 떠나 좌(左)로나 우(右)로나 치우치지 아니하리니, 이스라엘 중(中)에서 그와 그의 자손(子孫)의 왕위(王位)에 있는 날이 장구(長久)하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_175">18</h3>

  <p><sup>01</sup>레위 사람 제사장(祭司長)과 레위의 온 지파(支派)는 이스라엘 중(中)에 분깃도 없고 기업(基業)도 없을찌니, 그들은 <strong>여호와</strong>의 화제물(火祭物)과 그 기업(基業)을 먹을 것이라. <sup>02</sup>그들이 그 형제(兄弟) 중(中)에 기업(基業)이 없을 것은 그들에게 대(對)하여 말씀하심 같이 <strong>여호와</strong>께서 그들의 기업(基業)이 되심이니라. <sup>03</sup>제사장(祭司長)이 백성(百姓)에게서 받을 응식(應食)은 이러하니, 곧 그 드리는 제물(祭物)의 우양(牛羊)을 물론(勿論)하고 그 앞 넓적다리와 두 볼과 위(胃)라. 이것을 제사장(祭司長)에게 줄 것이요, <sup>04</sup>또 너의 처음 된 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)와 기름과 너의 처음 깍은 양(羊)털을 네가 그에게 줄 것이니, <sup>05</sup>이는 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 모든 지파(支派) 중(中)에서 그를 택(擇)하여 내시고 그와 그의 자손(子孫)으로 영영(永永)히 <strong>여호와</strong>의 이름으로 서서 섬기게 하셨음이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>이스라엘 온 땅 어느 성읍(城邑)에든지 거(居)하는 레위인(人)이 간절(懇切)한 소원(所願)이 있어 그 거(居)한 곳을 떠나 <strong>여호와</strong>의 택(擇)하신 곳에 이르면, <sup>07</sup><strong>여호와</strong> 앞에 선 그 형제(兄弟) 모든 레위인(人)과 일반(一般)으로 그 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름으로 섬길 수 있나니, <sup>08</sup>그 사람의 응식(應食)은 그들과 같을 것이요, 그 상속(相續) 산업(産業)을 판 돈은 이 외(外)에 그에게 속(屬)할 것이니라.</p>

  <p><sup>09</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅에 들어가거든 너는 그 민족(民族)들의 가증(可憎)한 행위(行爲)를 본(本)받지 말 것이니, <sup>10</sup>그 아들이나 딸을 불 가운데로 지나게 하는 자(者)나 복술자(卜術者)나 길흉(吉凶)을 말하는 자(者)나 요술(妖術)을 하는 자(者)나 무당이나 <sup>11</sup>진언자(眞言者)나 신접자(神接者)나 박수나 초혼자(初魂者)를 너의 중(中)에 용납(容納)하지 말라. <sup>12</sup>무릇 이런 일을 행(行)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong>께서 가증(可憎)히 여기시나니, 이런 가증(可憎)한 일로 인(因)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그들을 네 앞에서 쫓아 내시느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>너는 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 완전(完全)하라. <sup>14</sup>네가 쫓아낼 이 민족(民族)들은 길흉(吉凶)을 말하는 자(者)나 복술자(卜術者)의 말을 듣거니와, 네게는 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이런 일을 용납(容納)지 아니하시느니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu18_15">15</a></sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너의 중(中) 네 형제(兄弟) 중(中)에서 나와 같은 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나를 너를 위(爲)하여 일으키시리니 너희는 그를 들을﻿찌니라. <sup>16</sup>이것이, 곧 네가 총회(總會)의 날에 호렙산(山)에서 너의 <strong>하나님 여호와</strong>께 구(求)한 것이라. 곧 네가 말하기를, “나로 다시는 나의 <strong>하나님 여호와</strong>의 음성(音聲)을 듣지 않게 하시고, 다시는 이 큰 불을 보지 않게 하소서. 두렵건대 내가 죽을까 하나이다.” 하매, <sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">그들의 말이 옳도다. <sup>18</sup>내가 그들의 형제(兄弟) 중(中)에 너와 같은 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나를 그들을 위(爲)하여 일으키고 내 말을 그 입에 두리니, 내가 그에게 명(命)하는 것을 그가 우리에게 다 고(告)하리라. <sup>19</sup>무릇 그가 내 이름으로 고(告)하는 내 말을 듣지 아니하는 자(者)는 내게 벌(罰)을 받을 것이요. <sup>20</sup>내가 고(告)하라고 명(命)하지 아니한 말을 어떤 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 만일(萬一) 방자(放恣)히 내 이름으로 고(告)하든지, 다른 신(神)들의 이름으로 말하면 그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 죽임을 당(當)하리라.</span>” 하셨느니라.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a181" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행03:23)</a></sup> <sup><a href="44_Acts.xhtml#a188" class="footnote_d">(행07:37)</a></sup></p>

  <p><sup>21</sup>네가 혹시(或時) 심중(心中)에 이르기를, ‘그 말이 <strong>여호와</strong>의 이르신 말씀인지 우리가 어떻게 알리요?’ 하리라. <sup>22</sup>만일(萬一) <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 있어서 <strong>여호와</strong>의 이름으로 말한 일에 증험(證驗)도 없고 성취(成就)함도 없으면, 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀하신 것이 아니요, 그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 방자(放恣)히 한 말이니, 너는 그를 두려워 말﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_176">19</h3>

  <p><sup>01</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 열국(列國)을 멸절(滅絶)하시고, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 땅을 네게 주시므로 네가 필경(畢竟) 그것을 얻고 그들의 각(各) 성읍(城邑)과 각(各) 가옥(家屋)에 거(居)할 때에, <sup>02</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 기업(基業)으로 주신 땅 가운데서 세 성읍(城邑)을 너를 위(爲)하여 구별(區別)하고, <sup>03</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 유업(遺業)으로 주시는 땅의 전체(全體)를 3구(三區)로 분(分)하여 그 도로(道路)를 닦고 무릇 살인자(殺人者)를 그 성읍(城邑)으로 도피(逃避)케 하라. <sup>04</sup>살인자(殺人者)가 그리로 도피(逃避)하여 살 만한 경위(經緯)는 이러하니, 곧 누구든지 본래(本來) 혐원(嫌怨)이 없이 부지 중(不知中)에 그 이웃을 죽인 일, <sup>05</sup>가령(假令) 사람이 그 이웃과 함께 벌목(伐木)하러 삼림(森林)에 들어가서 손에 도끼를 들고 벌목(伐木)하려고 찍을 때에 도끼가 자루에서 빠져 그 이웃을 맞춰 그로 죽게함 같은 것이라. 이런 사람은 그 성읍(城邑) 중(中) 하나로 도피(逃避)하여 생명(生命)을 보존(保存)할 것이니라. <sup>06</sup>그 사람이 그에게 본래(本來) 혐원(嫌怨)이 없으니 죽이기에 합당(合當)치 아니하나, 두렵건대 보수자(報酬者)의 마음이 뜨거워서 살인자(殺人者)를 따르는데 그 가는 길이 멀면 그를 따라 미쳐서 죽일까 하노라. <sup>07</sup>그러므로 내가 네게 명(命)하기를, “세 성읍(城邑)을 너를 위(爲)하여 구별(區別)하라.” 하노라.</p>

  <p><sup>08</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 대로 네 지경(地境)을 넓혀 네 열조(列祖)에게 주리라고 말씀하신 땅을 다 네게 주실 때, <sup>09</sup>또 네가 나의 오늘날 네게 명(命)하는 이 모든 명령(命令)을 지켜 행(行)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하고 항상(恒常) 그 길로 행(行)할 때에는 이 셋 외(外)에 세 성읍(城邑)을 더하여, <sup>10</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 기업(基業)으로 주시는 땅에서 무죄(無罪)한 피를 흘림이 없게 하라. 이같이 하면 그 피가 네게로 돌아가지 아니하리라.</p>

  <p><sup>11</sup>그러나 만일(萬一) 사람이 그 이웃을 미워하여 엎드려 그를 기다리다가 일어나 쳐서 그 생명(生命)을 상(傷)하여 죽게 하고 이 한 성읍(城邑)으로 도피(逃避)하거든, <sup>12</sup>그 본(本) 성읍(城邑) 장로(長老)들이 사람을 보내어 그를 거기서 잡아다가 보수자(報酬者)의 손에 넘겨 죽이게 할 것이라. <sup>13</sup>네 눈이 그를 긍휼(矜恤)히 보지 말고 무죄(無罪)한 피 흘린 죄(罪)를 이스라엘에서 제(除)하라. 그리하면 네게 복(福)이 있으리라.</p>

  <p><sup>14</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주어 얻게 하시는 땅, 곧 네 기업(基業)된 소유(所有)의 <sub>땅</sub>에서 선인(先人)의 정(定)한 네 이웃의 경계표(境界標)를 이동(移動)하지 말﻿찌니라. <sup><a class="footnote_d" id="deu19_15">15</a></sup>사람이 아무 악(惡)이든지 무릇 범(犯)한 죄(罪)는 한 증인(證人)으로만 정(定)할 것이 아니요, 두 증인(證人)의 입으로나 세 증인(證人)의 입으로 그 사건(事件)을 확정(確定)할 것이며, <sup>16</sup>만일(萬一) 위증(僞證)하는 자(者)가 있어 ‘아무 사람이 악(惡)을 행(行)하였다’ 말함이 있으면, <sup>17</sup>그 논쟁(論爭)하는 양방(兩方)이 같이 <strong>하나님</strong> 앞에 <sub>나아가</sub> 당시(當時) 제사장(祭司長)과 재판장(裁判長) 앞에 설 것이요. <sup>18</sup>재판장(裁判長)은 자세(仔細)히 사실(事實)하여 그 증인(證人)이 위증인(僞證人)이라. 그 형제(兄弟)를 거짓으로 무함(誣陷)한 것이 판명(判明)되거든, <sup>19</sup>그가 그 형제(兄弟)에게 행(行)하려고 꾀한 대로 그에게 행(行)하여 너희 중(中)에서 악(惡)을 제(除)하라. <sup>20</sup>그리하면 그 남은 자(者)들이 듣고 두려워하여 이 후(後)부터는 이런 악(惡)을 너희 중(中)에서 다시 행(行)하지 아니하리라. <sup><a class="footnote_d" id="deu19_21">21</a></sup>네 눈이 긍휼(矜恤)히 보지 말라. 생명(生命)은 생명(生命)으로, 눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로, 발은 발로니라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a067_1" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마04:43)</a></sup> <sup><a href="40_Matthew.xhtml#a065" class="footnote_d">(마05:38)</a></sup> <sup><a href="43_John.xhtml#a159" class="footnote_d">(요08:17)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_177">20</h3>

  <p><sup>01</sup>네가 나가 대적(對敵)과 싸우려할 때에 말과 병거(兵車)와 민중(民衆)이 너보다 많음을 볼지라도 그들을 두려워 말라. 애굽 땅에서 너를 인도(引導)하여 내신 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너와 함께 하시느니라. <sup>02</sup>너희가 싸울 곳에 가까이 가거든 제사장(祭司長)은 백성(百姓)에게 나아가서 고(告)하여, <sup>03</sup>그들에게 이르기를, ‘이스라엘아. 들으라. 너희가 오늘날 너희의 대적(對敵)과 싸우려고 나아왔으니, 마음에 겁(怯)내지 말며 두려워 말며 떨지말며 그들로 인(因)하여 놀라지 말라. <sup>04</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>는 너희와 함께 행(行)하시며 너희를 위(爲)하여 너희 대적(對敵)을 치고 너희를 구원(救援)하시는 자(者)니라’ 할 것이며, <sup>05</sup>유사(有司)들은 백성(百姓)에게 고(告)하여 이르기를, ‘새 집을 건축(建築)하고 낙성식(落成式)을 행(行)치 못한 자(者)가 있느냐? 그는 집으로 돌아갈찌니 전사(戰死)하면 타인(他人)이 낙성식(落成式)을 행(行)할까 하노라. <sup>06</sup>포도원(葡萄園)을 만들고 그 과실(果實)을 먹지 못한 자(者)가 있느냐? 그는 집으로 돌아갈찌니 전사(戰死)하면 타인(他人)이 그 과실(果實)을 먹을까 하노라. <sup>07</sup>여자(女子)와 약혼(約婚)하고 그를 취(取)하지 못한 자(者)가 있느냐? 그는 집으로 돌아갈찌니, 전사(戰死)하면 타인(他人)이 그를 취(取)할까 하노라’ 하고, <sup>08</sup>유사(有司)들은 오히려 또 백성(百姓)에게 고(告)하여 이르기를, ‘두려워서 마음에 겁(怯)내는 자(者)가 있느냐? 그는 집으로 돌아갈찌니, 그 형제(兄弟)들의 마음도 그의 마음과 같이 떨어질까 하노라’ 하여, <sup>09</sup>백성(百姓)에게 이르기를 필(畢)한 후(後)에 군대(軍隊)의 장관(長官)들을 세워 무리를 거느리게 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>10</sup>네가 <sub>어떤</sub> 성읍(城邑)으로 나아가서 치려할 때에 그 성(城)에 먼저 평화(平和)를 선언(宣言)하라. <sup>11</sup>그 성읍(城邑)이 만일(萬一) 평화(平和)하기로 회답(回答)하고 너를 향(向)하여 성문(城門)을 열거든 그 온 거민(居民)으로 네게 공(貢)을 바치고 너를 섬기게 할 것이요, <sup>12</sup>만일(萬一) 너와 평화(平和)하기를 싫어하고 너를 대적(對敵)하여 싸우려 하거든 너는 그 성읍(城邑)을 에워쌀 것이며, <sup>13</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 성읍(城邑)을 네 손에 붙이시거든 너는 칼날로 그 속의 남자(男子)를 다 쳐 죽이고, <sup>14</sup>오직 여자(女子)들과 유아(幼兒)들과 육축(六畜)과 무릇 그 성중(城中)에서 네가 탈취(奪取)한 모든 것은 네 것이니 취(取)하라. <sup>15</sup>네가 대적(對敵)에게서 탈취(奪取)한 것은 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주신 것인 즉, 너는 그것을 누릴﻿찌니라. 네가 네게서 멀리 떠난 성읍(城邑)들 곧 이 민족(民族)들에게 속(屬)하지 아니한 성읍(城邑)들에게는 이같이 행(行)하려니와, <sup>16</sup>오직 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 기업(基業)으로 주시는 이 민족(民族)들의 성읍(城邑)에서는 호흡(呼吸) 있는 자(者)를 하나도 살리지 말찌니, <sup>17</sup>곧 헷 족속(族屬)과 아모리 족속(族屬)과 가나안 족속(族屬)과 브리스 족속(族屬)과 여부스 족속(族屬)을 네가 진멸(殄滅)하되, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 명(命)하신 대로 하라. <sup>18</sup>이는 그들이 그 신(神)들에게 행(行)하는 모든 가증(可憎)한 일로 너희에게 가르쳐 본(本)받게 하여 너희로 너희의 <strong>하나님 여호와</strong>께 범죄(犯罪)케 할까 함이니라.</p>

  <p><sup>19</sup>너희가 어느 성읍(城邑)을 오래 동안 에워싸고 쳐서 취(取)하려 할 때에도 도끼를 둘러 그곳의 나무를 작벌(斫伐)하지 말라. 이는 너희의 먹을 것이 될 것임이니 찍지 말라. 밭의 수목(樹木)이 사람이냐? 너희가 어찌 그것을 에워싸겠느냐? <sup>20</sup>오직 과목(果木)이 아닌 줄로 아는 수목(樹木)은 작벌(斫伐)하여 너희와 싸우는 그 성읍(城邑)을 치는 기구(器具)를 만들어 그 성읍(城邑)을 함락(陷落)시킬 때까지 쓸﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_178">21</h3>

  <p><sup>01</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주어 얻게 하시는 땅에서 혹시(或時) 피살(被殺)한 시체(屍體)가 들에 엎드러진 것을 발견(發見)하고 그 쳐 죽인 자(者)가 누구인지 알지 못하거든, <sup>02</sup>너의 장로(長老)들과 재판장(裁判長)들이 나가서 그 피살(被殺)한 곳에서 사면(四面)에 있는 각(各) 성읍(城邑)의 <sub>원근(遠近)을</sub> 잴 것이요. <sup>03</sup>그 피살(被殺)한 곳에서 제일(第一) 가까운 성읍(城邑), 곧 그 성읍(城邑)의 장로(長老)들이 아직 부리우지 아니하고 멍에를 메지 아니한 암송아지를 취(取)하고, <sup>04</sup>성읍(城邑)의 장로(長老)들이 물이 항상(恒常) 흐르고 갈지도 심지도 못하는 골짜기로 그 송아지를 끌고 가서 그 골짜기에서 그 송아지의 목을 꺾을 것이요. <sup>05</sup>레위 자손(子孫) 제사장(祭司長)들도 그리로 올찌니, 그들은 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 택(擇)하사 자기(自己)를 섬기게 하시며, 또 <strong>여호와</strong>의 이름으로 축복(祝福)하게 하신 자(者)라. 모든 소송(訴訟)과 모든 투쟁(鬪爭)이 그들의 말대로 판결(判決)될 것이니라. <sup>06</sup>그 피살(被殺)된 곳에서 제일(第一) 가까운 성읍(城邑)의 모든 장로(長老)들은 그 골짜기에서 목을 꺾은 암송아지 위에 손을 씻으며 <sup>07</sup>말하기를, ‘우리의 손이 이 피를 흘리지 아니하였고 우리의 눈이 이것을 보지도 못하였나이다. <sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 속량(贖良)하신 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘을 사(赦)하시고 무죄(無罪)한 피를 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘 중(中)에 머물러 두지 마옵소서’ 하면 그 피 흘린 죄(罪)가 사(赦)함을 받으리니, <sup>09</sup>너는 이와 같이 <strong>여호와</strong>의 보시기에 정직(正直)한 일을 행(行)하여 무죄자(無罪者)의 피 흘린 <sub>죄(罪)</sub>를 너희 중(中)에서 제(除)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>10</sup>네가 나가서 대적(對敵)과 싸움함을 당(當)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그들을 네 손에 붙이시므로 네가 그들을 사로잡은 후(後)에, <sup>11</sup>네가 만일(萬一) 그 포로(捕虜) 중(中)의 아리따운 여자(女子)를 보고 연련(戀戀)하여 아내를 삼고자 하거든, <sup>12</sup>그를 네 집으로 데려갈 것이요. 그는 그 머리를 밀고 손톱을 베고, <sup>13</sup>또 포로(捕虜)의 의복(衣服)을 벗고 네 집에 거(居)하며 그 부모(父母)를 위(爲)하여 1개월(一個月)동안 애곡(哀哭)한 후(後)에 네가 그에게로 들어가서 그 남편(男便)이 되고, 그는 네 아내가 될 것이요. <sup>14</sup><sub>그 후(後)에</sub> 네가 그를 기뻐하지 아니하거든 그 마음대로 가게 하고 결(決)코 돈을 받고 팔지 말지라. 네가 그를 욕(辱)보였은즉 종으로 여기지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>15</sup>어떤 사람이 두 아내를 두었는데, 하나는 사랑을 받고 하나는 미움을 받다가 그 사랑을 받는 자(者)와 미움을 받는 자(者)가 둘 다 아들을 낳았다 하자. 그 미움을 받는 자(者)의 소생(所生)이 장자(長子)여든, <sup>16</sup>자기(自己)의 소유(所有)를 그 아들들에게 기업(基業)으로 나누는 날에 그 사랑을 받는 자(者)의 아들로 장자(長子)를 삼아 참 장자(長子), 곧 미움을 받는 자(者)의 아들보다 앞세우지 말고, <sup>17</sup>반드시 그 미움을 받는 자(者)의 아들을 장자(長子)로 인정(認定)하여 자기(自己)의 소유(所有)에서 그에게는 두 몫을 줄 것이니, 그는 자기(自己)의 기력(氣力)의 시작(始作)이라. 장자(長子)의 권리(權利)가 그에게 있음이니라.</p>

  <p><sup>18</sup>사람에게 완악(頑惡)하고 패역(悖逆)한 아들이 있어 그 아비의 말이나 그 어미의 말을 순종(順從)치 아니하고 부모(父母)가 징책(懲責)하여도 듣지 아니하거든, <sup>19</sup>부모(父母)가 그를 잡아가지고 성문(城門)에 이르러 그 성읍(城邑) 장로(長老)들에게 나아가서, <sup>20</sup>그 성읍(城邑) 장로(長老)들에게 말하기를, ‘우리의 이 자식(子息)은 완악(頑惡)하고 패역(悖逆)하여 우리 말을 순종(順從)치 아니하고 방탕(放蕩)하며 술에 잠긴 자(者)라’ 하거든, <sup>21</sup>그 성읍(城邑)의 모든 사람들이 그를 돌로 쳐 죽일찌니, 이같이 네가 너의 중(中)에 악(惡)을 제(除)하라. 그리하면 온 이스라엘이 듣고 두려워하리라.</p>

  <p><sup>22</sup>사람이 만일(萬一) 죽을 죄(罪)를 범(犯)하므로 네가 그를 죽여 나무 위에 달거든, <sup><a class="footnote_d" id="deu21_23">23</a></sup>그 시체(屍體)를 나무 위에 밤새도록 두지 말고 당일(當日)에 장사(葬事)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 기업(基業)으로 주시는 땅을 더럽히지 말라. 나무에 달린 자(者)는 <strong>하나님</strong>께 저주(詛呪)를 받았음이니라.<sup><a href="48_Galatians.xhtml#a302" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(갈03:13)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_179">22</h3>

  <p><sup>01</sup>네 형제(兄弟)의 우양(牛羊)의 길 잃은 것을 보거든 못 본체 하지 말고 너는 반드시 끌어다가 네 형제(兄弟)에게 돌릴 것이요, <sup>02</sup>네 형제(兄弟)가 네게서 멀거나 네가 혹(或) 그를 알지 못하거든 그 짐승을 네 집으로 끌고 와서 네 형제(兄弟)가 찾기까지 네게 두었다가 그에게 돌릴찌니, <sup>03</sup>나귀라도 그리하고 의복(衣服)이라도 그리하고 무릇 형제(兄弟)의 잃은 아무것이든지 네가 얻거든 다 그리하고 못 본체 하지 말 것이며, <sup>04</sup>네 형제(兄弟)의 나귀나 소가 길에 넘어진 것을 보거든 못 본체 하지말고 너는 반드시 형제(兄弟)를 도와서 그것을 일으킬﻿찌니라.</p>

  <p><sup>05</sup>여자(女子)는 남자(男子)의 의복(衣服)을 입지 말 것이요, 남자(男子)는 여자(女子)의 의복(衣服)을 입지 말 것이라. 이같이 하는 자(者)는 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 가증(可憎)한 자(者)니라. <sup>06</sup>노중(路中)에서 나무에나 땅에 있는 새의 보금자리에 새 새끼나 알이 있고 어미새가 그 새끼나 알을 품은 것을 만나거든, 그 어미새와 새끼를 아울러 취(取)하지 말고 <sup>07</sup>어미는 반드시 놓아 줄 것이요. 새끼는 취(取)하여도 가(可)하니, 그리하면 네가 복(福)을 누리고 장수(長壽)하리라.</p>

  <p><sup>08</sup>네가 새 집을 건축(建築)할 때에 지붕에 난간(欄干)을 만들어 사람으로 떨어지지 않게 하라. 그 피 <sub>흐른 죄(罪)</sub>가 네 집에 돌아갈까 하노라.</p>

  <p><sup>09</sup>네 포도원(葡萄園)에 두 종자(種子)를 섞어 뿌리지 말라. 그리하면 네가 뿌린 씨의 열매와 포도원(葡萄園)의 소산(所産)이 빼앗김이 될까 하노라.</p>

  <p><sup>10</sup>너는 소와 나귀를 겨리하여 갈지 말며, <sup>11</sup>양(羊)털과 베실로 섞어 짠 것을 입지 말﻿찌니라. <sup>12</sup>입는 겉옷 네 귀에 술을 만들﻿찌니라.</p>

  <p><sup>13</sup>누구든지 아내를 취(取)하여 그와 동침(同寢)한 후(後)에 그를 미워하여, <sup>14</sup>비방(誹謗)거리를 만들어 그에게 누명(陋名)을 씌워 가로되, ‘내가 이 여자(女子)를 취(取)하였더니 그와 동침(同寢)할 때에 그의 처녀(處女)인 표적(標蹟)을 보지 못하였노라’ 하면, <sup>15</sup>그 처녀(處女)의 부모(父母)가 처녀(處女)의 처녀(處女)인 표(標)를 얻어 가지고 그 성읍문(城邑門) 장로(長老)들에게로 가서, <sup>16</sup>처녀(處女)의 아비가 장로(長老)들에게 말하기를, ‘내 딸을 이 사람에게 아내로 주었더니 그가 미워하여, <sup>17</sup>비방(誹謗)거리를 만들어 말하기를, ‘내가 네 딸의 처녀(處女)인 표적(標蹟)을 보지 못하였노라’ 하나, 보라. 내 딸의 처녀(處女)인 표적(標蹟)이 이것이라’ 하고, 그 부모(父母)가 그 자리옷을 그 성읍(城邑) 장로(長老)들 앞에 펼 것이요. <sup>18</sup>그 성읍(城邑) 장로(長老)들은 그 사람을 잡아 때리고, <sup>19</sup>이스라엘 처녀(處女)에게 누명(陋名) 씌움을 인(因)하여 그에게서 은(銀) 100(一百)세겔을 벌금(罰金)으로 받아 여자(女子)의 아비에게 주고, 그 여자(女子)로 그 남자(男子)의 평생(平生)에 버리지 못할 아내가 되게 하려니와, <sup>20</sup>그 일이 참되어 그 처녀(處女)에게 처녀(處女)인 표적(標蹟)이 없거든, <sup>21</sup>처녀(處女)를 그 아비 집 문(門)에서 끌어내고 그 성읍(城邑) 사람들이 그를 돌로 쳐 죽일찌니, 이는 그가 그 아비 집에서 창기(娼妓)의 행동(行動)을 하여 이스라엘 중(中)에서 악(惡)을 행(行)하였음이라. 너는 이와 같이 하여 너의 중(中)에 악(惡)을 제(除)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu22_22">22</a></sup>남자(男子)가 유부녀(有夫女)와 통간(通姦)함을 보거든 그 통간(通姦)한 남자(男子)와 그 여자(女子)를 둘 다 죽여 이스라엘 중(中)에 악(惡)을 제(除)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>23</sup>처녀(處女)인 여자(女子)가 남자(男子)와 약혼(約婚)한 후(後)에 어떤 남자(男子)가 그를 성읍(城邑) 중(中)에서 만나 통간(通姦)하면, <sup>24</sup>너희는 그들을 둘 다 성읍(城邑) 문(門)으로 끌어내고 그들을 돌로 쳐 죽일 것이니, 그 처녀(處女)는 성읍(城邑) 중(中)에 있어서도 소리 지르지 아니하였음이요, 그 남자(男子)는 그 이웃의 아내를 욕(辱)보였음이라. 너는 이같이 하여 너의 중(中)에 악(惡)을 제(除)할﻿찌니라.<sup><a href="43_John.xhtml#a158" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요08:05)</a></sup></p>

  <p><sup>25</sup>만일(萬一) 남자(男子)가 어떤 약혼(約婚)한 처녀(處女)를 들에서 만나서 강간(强姦)하였거든 그 강간(强姦)한 남자(男子)만 죽일 것이요. <sup>26</sup>처녀(處女)에게는 아무 것도 행(行)치 말 것은 처녀(處女)에게는 죽일 죄(罪)가 없음이라. 이 일은 사람이 일어나 그 이웃을 쳐 죽인 것과 일반(一般)이라. <sup>27</sup>남자(男子)가 처녀(處女)를 들에서 만난 까닭에 그 약혼(約婚)한 처녀(處女)가 소리질러도 구원(救援)할 자(者)가 없었음이니라.</p>

  <p><sup>28</sup>만일(萬一) 남자(男子)가 어떤 약혼(約婚)하지 아니한 처녀(處女)를 만나 그를 붙들고 통간(通姦)하는 중(中) 그 두 사람이 발견(發見)되거든, <sup>29</sup>그 통간(通姦)한 남자(男子)는 그 처녀(處女)의 아비에게 은(銀) 50(五十)세겔을 주고 그 처녀(處女)로 아내를 삼을 것이라. 그가 그 처녀(處女)를 욕(辱)보였은즉 평생(平生)에 그를 버리지 못하리라. <sup>30</sup>사람이 그 아비의 <sub>후</sub>실(後室)을 취(取)하여 아비의 하체(下體)를 드러내지 말﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_180">23</h3>

  <p><sup>01</sup>신낭(腎囊)이 상(傷)한 자(者)나 신(腎)을 베인 자(者)는 <strong>여호와</strong>의 총회(總會)에 들어오지 못하리라. <sup>02</sup>사생자(私生子)는 <strong>여호와</strong>의 총회(總會)에 들어오지 못하리니, <sup>10</sup>대(十代)까지라도 <strong>여호와</strong>의 총회(總會)에 들어오지 못하리라. <sup>03</sup>암몬 사람과 모압 사람은 <strong>여호와</strong>의 총회(總會)에 들어오지 못하리니, 그들에게 속(屬)한 자(者)는 <sup>10</sup>대(十代) 뿐아니라 영원(永遠)히 <strong>여호와</strong>의 총회(總會)에 들어오지 못하리라. <sup>04</sup>그들은 너희가 애굽에서 나올 때에 떡과 물로 너희를 길에서 영접(迎接)하지 아니하고 메소보다미아의 브돌 사람 브올의 아들 발람에게 뇌물(賂物)을 주어 너희를 저주(詛呪)케 하려 하였으나, <sup>05</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 사랑하시므로 발람의 말을 듣지 아니하시고 그 저주(詛呪)를 변(變)하여 복(福)이 되게 하셨나니, <sup>06</sup>너의 평생(平生)에 그들의 평안(平安)과 형통(亨通)을 영영(永永)히 구(求)하지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>07</sup>너는 에돔 사람을 미워하지 말라. 그는 너의 형제(兄弟)니라. 애굽 사람을 미워하지 말라. 네가 그의 땅에서 객(客)이 되었음이니라. <sup>08</sup>그들의 3대(三代) 후(後) 자손(子孫)은 <strong>여호와</strong>의 총회(總會)에 들어올 수 있느리라.</p>

  <p><sup>09</sup>네가 대적(對敵)을 치러 출진(出陣)할 때에 모든 악(惡)한 일을 스스로 삼갈찌니, <sup>10</sup>너희 중(中)에 누가 밤에 몽설(夢泄)함으로 부정(不淨)하거든 진(陣) 밖으로 나가고 진(陣) 안에 들어오지 아니하다가, <sup>11</sup>해 질 때에 목욕(沐浴)하고 해진 후(後)에 진(陣)에 들어올 것이요. <sup>12</sup>너의 진(陣) 밖에 변소(便所)를 베풀고 그리로 나가되, <sup>13</sup>너의 기구(器具)에 작은 삽을 더하여 밖에 나가서 대편(大便)을 통(通)할 때에 그것으로 땅을 팔 것이요, 몸을 돌이켜 그 배설물(排泄物)을 덮을찌니, <sup>14</sup>이는 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 구원(救援)하시고 적군(敵軍)을 네게 붙이시려고 네 진중(陣中)에 행(行)하심이라. 그러므로 네 진(陣)을 거룩히 하라. 그리하면 네게서 불합(不合)한 것을 보시지 않으므로 너를 떠나지 아니하시리라.</p>

  <p><sup>15</sup>종이 그 주인(主人)을 피(避)하여 네게로 도망(逃亡)하거든 너는 그 주인(主人)에게로 돌리지 말고, <sup>16</sup>그가 너의 성읍(城邑) 중(中)에서 기뻐하는 곳을 택(擇)하는 대로 너와 함께 네 가운데 거(居)하게 하고, 그를 압제(壓制)하지 말﻿찌니라. <sup>17</sup>이스라엘 여자(女子) 중(中)에 창기(娼妓)가 있지 못할 것이요, 이스라엘 남자(男子) 중(中)에 미동(美童)이 있지 못할찌니, <sup>18</sup>창기(娼妓)의 번 돈과 <sub>개 같은 자(者)</sub>의 소득(所得)은 아무 서원(誓願)하는 일로든지 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 전(殿)에 가져오지 말라. 이 둘은 다 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 가증(可憎)한 것임이니라.</p>

  <p><sup>19</sup>네가 형제(兄弟)에게 꾸이거든 이식(利息)을 취(取)하지 말찌니, 곧 돈의 이식(利息), 식물(植物)의 이식(利息), 무릇 이식(利息)을 낼 만한 것의 이식(利息)을 취(取)하지 말 것이라. <sup>20</sup>타국인(他國人)에게 네가 꾸이면 이식(利息)을 취(取)하여도 가(可)하거니와, 너의 형제(兄弟)에게 꾸이거든 이식(利息)을 취(取)하지 말라. 그리하면 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네가 들어가서 얻을 땅에서 네 손으로 하는 범사(凡事)에 복(福)을 내리시리라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu23_21">21</a></sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께 서원(誓願)하거든 갚기를 더디 하지 말라. 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 반드시 그것을 네게 요구(要求)하시리니, 더디면 네게 죄(罪)라. <sup>22</sup>네가 서원(誓願)치 아니하였으면 무죄(無罪)하니라마는, <sup>23</sup>네 입에서 낸 것은 그대로 실행(實行)하기를 주의(注意)하라. 무릇 자원(自願)한 예물(禮物)은 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 네가 서원(誓願)하여 입으로 언약(言約)한 대로 행(行)할﻿찌니라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a061" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>24</sup>네 이웃의 포도원(葡萄園)에 들어갈 때에 마음대로 그 포도(葡萄)를 배불리 먹어도 가(可)하니라. 그러나 그릇에 담지 말 것이요, <sup>25</sup>네 이웃의 곡식(穀食) 밭에 들어갈 때에 네가 손으로 그 이삭을 따도 가(可)하니라. 그러나 이웃의 곡식(穀食) 밭에 낫을 대지 말﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_181">24</h3>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu24_01">01</a></sup>사람이 아내를 취(取)하여 데려온 후(後)에 수치(羞恥)되는 일이 그에게 있음을 발견(發見)하고 그를 기뻐하지 아니하거든, 이혼(離婚) 증서(證書)를 써서 그 손에 주고 그를 자기(自己) 집에서 내어보낼 것이요. <sup>02</sup>그 여자(女子)는 그 집에서 나가서 다른 사람의 아내가 되려니와, <sup>03</sup>그 후부(後夫)도 그를 미워하여 이혼(離婚) 증서(證書)를 써서 그 손에 주고 그를 자기(自己) 집에서 내어 보내었거나, 혹시(或時) 그를 아내로 취(取)한 후부(後夫)가 죽었다 하자. <sup>04</sup>그 여자(女子)가 이미 몸을 더럽혔은즉, 그를 내어 보낸 전부(全部)가 그를 다시 아내로 취(取)하지 말찌니, 이 일은 <strong>여호와</strong> 앞에 가증(可憎)한 것이라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a058" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마05:31)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a110" class="footnote_d">(막10:04)</a></sup></p>

  <p>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 기업(基業)으로 주시는 땅으로 너는 범죄(犯罪)케 하지 말﻿찌니라. <sup>05</sup>사람이 새로이 아내를 취(取)하였거든 그를 군대(軍隊)로 내어 보내지 말 것이요, 무슨 직무(職務)든지 그에게 맡기지 말 것이며, 그는 1년(一年) 동안 집에 한가(閑暇)히 거(居)하여 그 취(取)한 아내를 즐겁게 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>06</sup>사람이 맷돌의 <sub>전부(全部)나</sub> 그 윗짝만이나 전집(典執)하지 말찌니, 이는 그 생명(生命)을 전집(典執)함이니라. <sup>07</sup>사람이 자기(自己) 형제(兄弟), 곧 이스라엘 자손(子孫) 중(中) 한 사람을 후려다가 그를 부리거나 판 것이 발견(發見)되거든 그 후린 자(者)를 죽일찌니, 이같이 하여 너의 중(中)에 악(惡)을 제할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>08</sup>너는 문둥병(病)에 대(對)하여 삼가서 레위 사람 제사장(祭司長)들이 너희에게 가르치는 대로 네가 힘써 다 행(行)하되, 곧 네가 그들에게 명(命)한 대로 너희는 주의(注意)하여 행(行)하라. <sup>09</sup>너희가 애굽에서 나오는 길에서 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 미리암에게 행(行)하신 일을 기억(記憶)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>10</sup>무릇 네 이웃에게 꾸어줄 때에 네가 그 집에 들어가서 전집물(典執物)을 취(取)하지 말고 <sup>11</sup>너는 밖에 섰고, 네게 꾸는 자(者)가 전집물(典執物)을 가지고 나와서 네게 줄 것이며, <sup>12</sup>그가 가난한 자(者)여든 너는 그의 전집물(典執物)을 가지고 자지 말고, <sup>13</sup>해 질 때에 전집물(典執物)을 반드시 그에게 돌릴 것이라. 그리하면 그가 그 옷을 입고 자며 너를 위(爲)하여 축복(祝福)하리니, 그 일이 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 네 의(義)로움이 되리라.</p>

  <p><sup>14</sup>곤궁(困窮)하고 빈한(貧寒)한 품군은 너의 형제(兄弟)든지 네 땅 성문(城門)안에 우거(寓居)하는 객(客)이든지 그를 학대(虐待)하지 말며, <sup>15</sup>그 품삯을 당일(當日)에 주고 해진 후(後)까지 끌지 말라. 이는 그가 빈궁(貧窮)하므로 마음에 품삯을 사모(思慕)함이라. 두렵건대 그가 너를 <strong>여호와</strong>께 호소(呼訴)하면 죄(罪)가 네게로 돌아갈까 하노라. 아비는 그 자식(子息)들을 인(因)하여 죽임을 당(當)치 않을 것이요, 자식(子息)들은 그 아비를 인(因)하여 죽임을 당(當)치 않을 것이라. 각(各) 사람은 자기(自己) 죄(罪)에 죽임을 당(當)할 것이니라.</p>

  <p><sup>17</sup>너는 객(客)이나 고아(孤兒)의 송사(訟事)를 억울(抑鬱)하게 말며, 과부(寡婦)의 옷을 전집(典執)하지말라. <sup>18</sup>너는 애굽에서 종이 되었던 일과 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 거기서 속량(贖良)하신 것을 기억(記憶)하라. 이러므로 내가 네게 이 일을 행(行)하라 명(命)하노라.</p>

  <p><sup>19</sup>네가 밭에서 곡식(穀食)을 벨 때에 그 한 뭇을 밭에 잊어버렸거든, 다시 가서 취(取)하지 말고 객(客)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 위(爲)하여 버려두라. 그리하면 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 손으로 하는 범사(凡事)에 복(福)을 내리시리라. <sup>20</sup>네가 네 감람(橄欖)나무를 떤 후(後)에 그 가지를 다시 살피지 말고 그 남은 것은 객(客)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 위(爲)하여 버려두며, <sup>21</sup>네가 네 포도원(葡萄園)의 포도(葡萄)를 딴 후(後)에 그 남은 것을 다시 따지 말고 객(客)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 위(爲)하여 버려두라. <sup>22</sup>너는 애굽 땅에서 종 되었던 것을 기억(記憶)하라. 이러므로 내가 네게 이 일을 행(行)하라 명(命)하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_182">25</h3>

  <p><sup>01</sup>사람과 사람 사이에 시비(是非)가 생겨서 재판(裁判)을 청(請)하거든 재판장(裁判長)은 그들을 재판(裁判)하여 의인(義人)은 의(義)롭다 하고, 악인(惡人)은 정죄(定罪)할 것이며, <sup>02</sup>악인(惡人)에게 태형(笞刑)이 합당(合當)하거든 재판장(裁判長)은 그를 엎드리게 하고, 그 죄(罪)의 경중(輕重)대로 여수(如數)이 자기(自己) 앞에서 때리게 하라. <sup>03</sup>40(四十)까지는 때리려니와 그것을 넘기지는 못할찌니, 만일(萬一) 그것을 넘겨 과다(過多)히 때리면 네가 네 형제(兄弟)로 천(賤)히 여김을 받게 할까 하노라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu25_04">04</a></sup>곡식(穀食) 떠는 소<sub>의 입</sub>에 망을 씌우지 말﻿찌니라.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a273" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전09:09)</a></sup> <sup><a href="54_Timothy1.xhtml#a314" class="footnote_d">(딤전05:18)</a></sup></p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu25_05">05</a></sup>형제(兄弟)가 동거(同居)하는데 그 중(中) 하나가 죽고 아들이 없거든 그 죽은 자(者)의 아내는 나가서 타인(他人)에게 시집가지 말 것이요, 그 남편(男便)의 형제(兄弟)가 그에게로 들어가서 그를 취(取)하여 아내를 삼아 그의 남편(男便)의 형제(兄弟) 된 의무(義務)를 그에게 다 행(行)할 것이요. <sup>06</sup>그 여인(女人)의 낳은 첫 아들로 그 죽은 형제(兄弟)의 후사(後嗣)를 잇게 하여 그 이름을 이스라엘 중(中)에서 끊어지지 않게 할 것이니라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a088" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마22:24)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a118" class="footnote_d">(막12:19)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a148" class="footnote_d">(눅20:28)</a></sup></p>

  <p><sup>07</sup>그러나 그 사람이 만일(萬一) 그 형제(兄弟)의 아내 취(取)하기를 즐겨하지 아니하거든, 그 형제(兄弟)의 아내는 그 성문(城門) 장로(長老)들에게로 나아가서 말하기를, ‘내 남편(男便)의 형제(兄弟)가 그 형제(兄弟)의 이름을 이스라엘 중(中)에 잇기를 싫어하여 남편(男便)의 형제(兄弟)된 의무(義務)를 내게 행(行)치 아니하나이다’ 할 것이요. <sup>08</sup>그 성읍(城邑) 장로(長老)들은 그를 불러다가 이를 것이며, 그가 이미 정(定)한 뜻대로 말하기를, ‘내가 그 여자(女子) 취(取)하기를 즐겨 아니하노라’ 하거든, <sup>09</sup>그 형제(兄弟)의 아내가 장로(長老)들 앞에서 그에게 나아가서 그의 발에서 신을 벗기고 그 얼굴에 침을 뱉으며 이르기를, ‘그 형제(兄弟)의 집 세우기를 즐겨 아니하는 자(者)에게는 이같이 할 것이라’ 할 것이며, <sup>10</sup>이스라엘 중(中)에서 그의 이름을 신 벗기운 자(者)의 집이라 칭(稱)할 것이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>두 사람이 서로 싸울 때에 한 사람의 아내가 그 남편(男便)을 그 치는 자(者)의 손에서 구(求)하려 하여 가까이 가서 손을 벌려 그 사람의 음낭(陰囊)을 잡거든, <sup>12</sup>너는 그 여인(女人)의 손을 찍어 버릴 것이고 네 눈이 그를 불쌍히 보지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>13</sup>너는 주머니에 같지 않은 저울추(錘), 곧 큰 것과 작은 것을 넣지 말 것이며, <sup>14</sup>네 집에 같지 않은 되, 곧 큰 것과 작은 것을 두지 말 것이요. <sup>15</sup>오직 십분(十分) 공정(公正)한 저울추(錘)를 두며 십분(十分) 공정(公正)한 되를 둘 것이라. 그리하면 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅에서 네 날이 장구(長久)하리라. <sup>16</sup>무릇 이같이 하는 자(者), 무릇 부정당(不正當)히 행(行)하는 자(者)는 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 가증(可憎)하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>너희가 애굽에서 나오는 길에 아말렉이 네게 행(行)한 일을 기억(記憶)하라. <sup>18</sup>곧 그들이 <strong>하나님</strong>을 두려워하지 아니하고 너를 길에서 만나 너의 피곤(疲困)함을 타서 네 뒤에 떨어진 약(弱)한 자(者)들을 쳤느니라. <sup>19</sup>그러므로 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주어 기업(基業)으로 얻게 하시는 땅에서 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너로 사면(四面)에 있는 모든 대적(對敵)을 벗어나게 하시고 네게 안식(安息)을 주실 때에, 너는 아말렉의 이름을 천하(天下)에서 도말(塗抹)할﻿찌니라. 너는 잊지 말﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_183">26</h3>

  <p><sup>01</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 기업(基業)으로 주사, 얻게 하시는 땅에 네가 들어가서 거기 거(居)할 때에, <sup>02</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅에서 그 토지(土地) 모든 소산(所産)의 맏물을 거둔 후(後)에 그것을 취(取)하여 광주리에 담고 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 이름을 두시려고 택(擇)하신 곳으로 그것을 가지고 가서, <sup>03</sup>당시(當時) 제사장(祭司長)에게 나아가서 그에게 이르기를, ‘내가 오늘날 당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께 고(告)하나이다. 내가 <strong>여호와</strong>께서 우리에게 주리라고 우리 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 땅에 이르렀나이다’ 할 것이요. <sup>04</sup>제사장(祭司長)은 네 손에서 그 광주리를 취(取)하여다가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 단(壇) 앞에 놓을 것이며, <sup>05</sup>너는 또 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 아뢰기를, ‘내 조상(祖上)은 유리(流離)하는 아람 사람으로서 소수(小數)의 사람을 거느리고 애굽에 내려가서 거기 우거(寓居)하여 필경(畢竟)은 거기서 크고 강(强)하고 번성(蕃盛)한 민족(民族)이 되었더니, <sup>06</sup>애굽 사람이 우리를 학대(虐待)하며 우리를 괴롭게 하며 우리에게 중역(重役)을 시키므로, <sup>07</sup>우리가 우리 조상(祖上)의 <strong>하나님 여호와</strong>께 부르짖었더니, <strong>여호와</strong>께서 우리 음성(音聲)을 들으시고 우리의 고통(苦痛)과 신고(辛苦)와 압제(壓制)를 하감(下鑑)하시고, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 강(强)한 손과 편 팔과 큰 위엄(威嚴)과 이적(異蹟)과 기사(奇事)로 우리를 애굽에서 인도(引導)하여 내시고, <sup>09</sup>이곳으로 인도(引導)하사 이 땅 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅을 주셨나이다. <sup>10</sup><strong>여호와</strong>여. 이제 내가 주(主)께서 내게 주신 토지(土地) 소산(所産)의 맏물을 가져 왔나이다’ 하고, 너는 그것을 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 두고 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 경배(敬拜)할 것이며, <sup>11</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너와 네 집에 주신 모든 복(福)을 인(因)하여 너는 레위인(人)과 너의 중(中)에 우거(寓居)하는 객(客)과 함께 즐거워할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>12</sup>제 3년(第三年), 곧 십일조(十一條)를 드리는 해에 네 모든 소산(所産)의 십일조(十一條) 다 내기를 마친 후(後)에, 그것을 레위인(人)과 객(客)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)에게 주어서 네 성문(城門) 안에서 먹어 배부르게 하라. <sup>13</sup>그리 할 때에 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 고(告)하기를, ‘내가 성물(聖物)을 내 집에서 내어 레위인(人)과 객(客)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)에게 주기를 <strong>주(主)</strong>께서 내게 명(命)하신 명령(命令)대로 하였사오니, 내가 <strong>주(主)</strong>의 명령(命令)을 범(犯)치도 아니하였고 잊지도 아니하였나이다. <sup>14</sup>내가 애곡(哀哭)하는 날에 이 성물(聖物)을 먹지 아니하였고 부정(不淨)한 몸으로 이를 떼어두지 아니하였고 죽은 자(者)를 위(爲)하여 이를 쓰지 아니하였고, 내 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 청종(聽從)하여 <strong>주(主)</strong>께서 내게 명령(命令)하신 대로 다 행(行)하였사오니, <sup>15</sup>원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>의 거룩한 처소(處所) 하늘에서 하감(下鑑)하시고 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘에게 복(福)을 <strong>주(主)</strong>시며 우리 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하여 우리에게 주신 바 젖과 꿀이 흐르는 땅에 복(福)을 내리소서’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>16</sup>오늘날 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 규례(規例)와 법도(法度)를 행(行)하라고 네게 명(命)하시나니 그런즉 너는 마음을 다하고 성품(性稟)을 다하여 지켜 행(行)하라. <sup>17</sup>네가 오늘날 <strong>여호와</strong>를 네 <strong>하나님</strong>으로 인정(認定)하고, 또 그 도(道)를 행(行)하고 그 규례(規例)와 명령(命令)과 법도(法度)를 지키며 그 소리를 들으리라 <sub>확언(確言)하였고,</sub> <sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서도 네게 말씀하신 대로 오늘날 너를 자기(自己)의 보배로운 백성(百姓)으로 인정(認定)하시고, 또 그 모든 명령(命令)을 지키게 하리라 확언(確言)하셨은즉, <sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 너의 칭찬(稱讚)과 명예(名譽)와 영광(榮光)으로 그 지으신 모든 민족(民族) 위에 뛰어나게 하시고, 그 말씀하신 대로 너로 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 성민(聖民)이 되게 하시리라.”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_184">27</h3>

  <p><sup>01</sup>모세가 이스라엘 장로(長老)들로 더불어 백성(百姓)에게 명(命)하여 가로되, “내가 오늘날 너희에게 명(命)하는 이 명령(命令)을 너희는 다 지킬﻿찌니라.</p>

  <p><sup>02</sup>너희가 요단을 건너 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅에 들어가는 날에 큰 돌들을 세우고 석회(石灰)를 바르라. <sup>03</sup>이미 건넌 후(後)에 이 율법(律法)의 모든 말씀을 그 위에 기록(記錄)하라. 그리하면 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅, 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅에 네가 들어가기를 네 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 말씀하신 대로 하리니, <sup>04</sup>너희가 요단을 건너거든 내가 오늘날 너희에게 명(命)하는 이 돌들을 에발산(山)에 세우고 그 위에 석회(石灰)를 바를 것이며, <sup>05</sup>또 거기서 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 단(壇), 곧 돌단(壇)을 쌓되 그것에 철기(鐵器)를 대지 말﻿찌니라. <sup>06</sup>너는 다듬지 않은 돌로 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 단(壇)을 쌓고 그 위에 <strong>하나님 여호와</strong>께 번제(燔祭)를 드릴 것이며, <sup>07</sup>또 화목제(和睦祭)를 드리고 거기서 먹으며 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 즐거워하라. <sup>08</sup>너는 이 율법(律法)의 모든 말씀을 그 돌들 위에 명백(明白)히 기록(記錄)할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>모세가 레위 제사장(祭司長)들로 더불어 온 이스라엘에게 고(告)하여 가로되, “이스라엘아. 잠잠(潛潛)히 들으라. 오늘날 네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 백성(百姓)이 되었으니, <sup>10</sup>그런즉 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 복종(服從)하여 내가 오늘날 네게 명(命)하는 그 명령(命令)과 규례(規例)를 행(行)할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>11</sup>모세가 당일(當日)에 백성(百姓)에게 명(命)하여 가로되, <sup>12</sup>“너희가 요단을 건넌 후(後)에 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 요셉과 베냐민은 백성(百姓)을 축복(祝福)하기 위(爲)하여 그리심산(山)에 서고, <sup>13</sup>르우벤과 갓과 아셀과 스불론과 단과 납달리는 저주(詛呪)하기 위(爲)하여 에발산(山)에 서고, <sup>14</sup>레위 사람은 큰 소리로 이스라엘 모든 사람에게 말하여 이르기를, <sup>15</sup>‘장색(匠色)의 손으로 조각(彫刻)하였거나 부어 만든 우상(偶像)은 <strong>여호와</strong>께 가증(可憎)하니, 그것을 만들어 은밀(隱密)히 세우는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 응답(應答)하여, ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>16</sup>‘그 부모(父母)를 경홀(輕忽)히 여기는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>17</sup>‘그 이웃의 지계표(地界標)를 옮기는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>18</sup>‘소경으로 길을 잃게 하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>19</sup>‘객(客)이나 고아(孤兒)나 과부(寡婦)의 송사(訟事)를 억울(抑鬱)케 하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>20</sup>‘계모(繼母)와 구합(苟合)하는 자(者)는 그 아비의 하체(下體)를 드러내었으니 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>21</sup>‘무릇 짐승과 교합(交合)하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>22</sup>‘그 자매(姉妹) 곧 그 아비의 딸이나 어미의 딸과 구합(苟合)하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>23</sup>‘장모(丈母)와 구합(苟合)하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>24</sup>‘그 이웃을 암살(暗殺)하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>25</sup>‘무죄자(無罪者)를 죽이려고 뇌물(賂物)을 받는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu27_26">26</a></sup>‘이 율법(律法)의 모든 말씀을 실행(實行)치 아니하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이라’ 할 것이요, 모든 백성(百姓)은 ‘아멘’ 할﻿찌니라.<sup><a href="48_Galatians.xhtml#a298" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(갈03:10)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_185">28</h3>

  <p><sup>01</sup>네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 삼가 듣고 내가 오늘날 네게 명(命)하는 그 모든 명령(命令)을 지켜 행(行)하면, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 세계(世界) 모든 민족(民族) 위에 뛰어나게 하실 것이라. <sup>02</sup>네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 순종(順從)하면 이 모든 복(福)이 네게 임(臨)하며 네게 미치리니, <sup>03</sup>성읍(城邑)에서도 복(福)을 받고 들에서도 복(福)을 받을 것이며, <sup>04</sup>네 몸의 소생(所生)과 네 토지(土地)의 소산(所産)과 네 짐승의 새끼와 우양(牛羊)의 새끼가 복(福)을 받을 것이며, <sup>05</sup>네 광주리와 떡반죽 그릇이 복(福)을 받을 것이며, <sup>06</sup>네가 들어와도 복(福)을 받고 나가도 복(福)을 받을 것이니라.</p>

  <p><sup>07</sup>네 대적(對敵)들이 일어나 너를 치려하면 <strong>여호와</strong>께서 그들을 네 앞에서 패(敗)하게 하시리니, 그들이 한 길로 너를 치러 들어왔으나, 네 앞에서 일곱 길로 도망(逃亡)하리라. <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 명(命)하사, 네 창고(倉庫)와 네 손으로 하는 모든 일에 복(福)을 내리시고 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅에서 네게 복(福)을 주실 것이며, <sup>09</sup>네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 명령(命令)을 지켜 그 길로 행(行)하면 <strong>여호와</strong>께서 네게 맹세(盟誓)하신 대로 너를 세워 자기(自己)의 성민(聖民)이 되게 하시리니, <sup>10</sup>너를 <strong>여호와</strong>의 이름으로 일컬음을 세계(世界) 만민(萬民)이 보고 너를 두려워하리라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 네게 주리라고 네 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 땅에서 네게 복(福)을 주사, 네 몸의 소생(所生)과 육축(六畜)의 새끼와 토지(土地)의 소산(所産)으로 많게 하시며, <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 너를 위(爲)하여 하늘의 아름다운 보고(寶庫)를 열으사 네 땅에 때를 따라 비를 내리시고 네 손으로 하는 모든 일에 복(福)을 주시리니, 네가 많은 민족(民族)에게 꾸어줄지라도 너는 꾸지 아니할 것이요, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 너로 머리가 되고 꼬리가 되지 않게 하시며, 위에만 있고 아래에 있지 않게 하시리니, 오직 너는 내가 오늘날 네게 명(命)하는 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 명령(命令)을 듣고 지켜 행(行)하며, <sup>14</sup>내가 오늘날 너희에게 명(命)하는 그 말씀을 떠나 좌(左)로나 우(右)로나 치우치지 아니하고, 다른 신(神)을 따라 섬기지 아니하면 <sub>이와 같으리라.</sub></p>

  <p><sup>15</sup>네가 만일(萬一) 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 순종(順從)하지 아니하여 내가 오늘날 네게 명(命)하는 그 모든 명령(命令)과 규례(規例)를 지켜 행(行)하지 아니하면, 이 모든 저주(詛呪)가 네게 임(臨)하고 네게 미칠 것이니, <sup>16</sup>네가 성읍(城邑)에서도 저주(詛呪)를 받으며 들에서도 저주(詛呪)를 받을 것이요. <sup>17</sup>또 네 광주리와 떡반죽 그릇이 저주(詛呪)를 받을 것이요, <sup>18</sup>네 몸의 소생(所生)과 네 토지(土地)의 소산(所産)과 네 우양(牛羊)의 새끼가 저주(詛呪)를 받을 것이며, <sup>19</sup>네가 들어와도 저주(詛呪)를 받고 나가도 저주(詛呪)를 받으리라.</p>

  <p><sup>20</sup>네가 악(惡)을 행(行)하여 그를 잊으므로 네 손으로 하는 모든 일에 <strong>여호와</strong>께서 저주(詛呪)와 공구(恐懼)와 견책(譴責)을 내리사, 망(亡)하여 속(速)히 파멸(破滅)케 하실 것이며, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 네 몸에 염병(染病)이 들게 하사 네가 들어가 얻을 땅에서 필경(畢竟) 너를 멸(滅)하실 것이며, <sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 폐병(肺病)과 열병(熱病)과 상한(傷寒)과 학질과 한재(旱災)와 풍재(風災)와 썩는 재앙(災殃)으로 너를 치시리니, 이 재앙(災殃)들이 너를 따라서 너를 진멸(殄滅)케 할 것이라. <sup>23</sup>네 머리 위의 하늘은 놋이 되고 네 아래의 땅은 철(鐵)이 될 것이며, <sup>24</sup><strong>여호와</strong>께서 비 대신(代身)에 티끌과 모래를 네 땅에 내리시리니, 그것들이 하늘에서 네 위에 내려서 필경(畢竟) 너를 멸(滅)하리라.</p>

  <p><sup>25</sup><strong>여호와</strong>께서 너로 네 대적(對敵) 앞에 패(敗)하게 하시리니, 네가 한 길로 그들을 치러 나가서는 그들의 앞에서 일곱 길로 도망(逃亡)할 것이며, 네가 또 세계(世界) 만국(萬國) 중(中)에 흩음을 당(當)하고, <sup>26</sup>네 시체(屍體)가 공중(空中)의 모든 새와 땅 짐승들의 밥이 될 것이나, 그것들을 쫓아 줄 자(者)가 없을 것이며, <sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 애굽의 종기(腫氣)와 치질(痔疾)과 괴혈병(壞血病)과 개창(疥瘡)으로 너를 치시리니, 네가 치료(治療)함을 얻지 못할 것이며, <sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 또 너를 미침과 눈멂과 경심증(驚心症)으로 치시리니, <sup>29</sup>소경이 어두운데서 더듬는 것과 같이 네가 백주(白晝)에도 더듬고, 네 길이 형통(亨通)치 못하여 항상(恒常) 압제(壓制)와 노략(擄略)을 당(當)할 뿐이니, 너를 구원(救援)할 자(者)가 없을 것이며, <sup>30</sup>네가 여자(女子)와 약혼(約婚)하였으나 다른 사람이 그와 같이 잘 것이요. 집을 건축(建築)하였으나 거기 거(居)하지 못할 것이요, 포도원(葡萄園)을 심었으나 네가 그 과실(果實)을 쓰지 못할 것이며, <sup>31</sup>네 소를 네 목전(目前)에서 잡았으나 네가 먹지 못할 것이며, 네 나귀를 네 목전(目前)에서 빼앗아감을 당(當)하여도 도로 찾지 못할 것이며, 네 양(羊)을 대적(對敵)에게 빼앗길 것이나 너를 도와 줄 자(者)가 없을 것이며, <sup>32</sup>네 자녀(子女)를 다른 민족(民族)에게 빼앗기고 종일(終日) 생각하고 알아봄으로 눈이 쇠(衰)하여지나 네 손에 능(能)이 없을 것이며, <sup>33</sup>네 토지(土地) 소산(所産)과 네 수고(受苦)로 얻은 것을 네가 알지 못하는 민족(民族)이 먹겠고, 너는 항상(恒常) 압제(壓制)와 학대(虐待)를 받을 뿐이리니, <sup>34</sup>이러므로 네 눈에 보이는 일로 인(因)하여 네가 미치리라.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>여호와</strong>께서 네 무릎과 다리를 쳐서 고치지 못할 심(甚)한 종기(腫氣)로 발(發)하게 하여 발바닥으로 정수리까지 이르게 하시리라. <sup>36</sup><strong>여호와</strong>께서 너와 네가 세울 네 임금을 너와 네 열조(列祖)가 알지 못하던 나라로 끌어가시리니, 네가 거기서 목석(木石)으로 만든 다른 신(神)들을 섬길 것이며, <sup>37</sup><strong>여호와</strong>께서 너를 끌어 가시는 모든 민족(民族) 중(中)에서 네가 놀램과 속담(俗談)과 비방(誹謗)거리가 될 것이라. <sup>38</sup>네가 많은 종자(種子)를 들에 심을지라도 메뚜기가 먹으므로 거둘 것이 적을 것이며, <sup>39</sup>네가 포도원(葡萄園)을 심고 다스릴찌라도 벌레가 먹으므로 포도(葡萄)를 따지 못하고 포도주(葡萄酒)를 마시지 못할 것이며, <sup>40</sup>네 모든 경내(境內)에 감람(橄欖)나무가 있을지라도 그 열매가 떨어지므로 그 기름을 네 몸에 바르지 못할 것이며, <sup>41</sup>네가 자녀(子女)를 낳을지라도 그들이 포로(捕虜)가 되므로 네게 있지 못할 것이며, <sup>42</sup>네 모든 나무와 토지(土地) 소산(所産)은 메뚜기가 먹을 것이며, <sup>43</sup>너의 중(中)에 우거(寓居)하는 이방인(異邦人)은 점점(漸漸) 높아져서 네 위에 뛰어나고 너는 점점(漸漸) 낮아질 것이며, <sup>44</sup>그는 네게 꾸일지라도 너는 그에게 뀌지 못하리니 그는 머리가 되고 너는 꼬리가 될 것이라.</p>

  <p><sup>45</sup>네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 순종(順從)치 아니하고 네게 명(命)하신 그 명령(命令)과 규례(規例)를 지키지 아니하므로, 이 모든 저주(詛呪)가 네게 임(臨)하고 너를 따르고 네게 미쳐서 필경(畢竟) 너를 멸(滅)하리니, <sup>46</sup>이 모든 저주(詛呪)가 너와 네 자손(子孫)에게 영원(永遠)히 있어서 표적(標蹟)과 감계(鑑戒)가 되리라.</p>

  <p><sup>47</sup>네가 모든 것이 풍족(豊足)하여도 기쁨과 즐거운 마음으로 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 섬기지 아니함을 인(因)하여, <sup>48</sup>네가 주리고 목마르고 헐벗고 모든 것이 핍절(乏絶)한 중(中)에서 <strong>여호와</strong>께서 보내사 너를 치게 하실 대적(對敵)을 섬기게 될 것이니, 그가 철(鐵) 멍에를 네 목에 메워서 필경(畢竟) 너를 멸(滅)할 것이라. <sup>49</sup>곧 <strong>여호와</strong>께서 원방(遠方)에서 땅 끝에서 한 민족(民族)을 독수리의 날음 같이 너를 치러 오게 하시리니, 이는 네가 그 언어(言語)를 알지 못하는 민족(民族)이요, <sup>50</sup>그 용모(容貌)가 흉악(凶惡)한 민족(民族)이라. 노인(老人)을 돌아보지 아니하며, 유치(幼稚)를 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하며, <sup>51</sup>네 육축(六畜)의 새끼와 네 토지(土地)의 소산(所産)을 먹어서 필경(畢竟)은 너를 멸망(滅亡)시키며, 또 곡식(穀食)이나 포도주(葡萄酒)나 기름이나 소의 새끼나 양(羊)의 새끼를 위(爲)하여 남기지 아니하고 필경(畢竟)은 너를 멸절(滅絶)시키리라.</p>

  <p><sup>52</sup>그들이 전국(全國)에서 네 모든 성읍(城邑)을 에워싸고 네가 의뢰(依賴)하는 바 높고 견고(堅固)한 성벽(城壁)을 다 헐며, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주시는 땅의 모든 성읍(城邑)에서 너를 에워싸리니, <sup>53</sup>네가 대적(對敵)에게 에워싸이고 맹렬(猛烈)히 쳐서 곤란(困難)케 함을 당(當)하므로 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 주신 자녀(子女) 곧 네 몸의 소생(所生)의 고기를 먹을 것이라. <sup>54</sup>너희 중(中)에 유순(柔順)하고 연약(軟弱)한 남자(男子)라도 그 형제(兄弟)와 그 품의 아내와 그 남은 자녀(子女)를 질시(疾視)하여, <sup>55</sup>자기(自己)의 먹는 그 자녀(子女)의 고기를 그 중(中) 누구에게든지 주지 아니하리니, 이는 네 대적(對敵)이 네 모든 성읍(城邑)을 에워싸고 맹렬(猛烈)히 너를 쳐서 곤란(困難)케 하므로 아무 것도 그에게 남음이 없는 연고(緣故)일 것이며, <sup>56</sup>또 너희 중(中)에 유순(柔順)하고 연약(軟弱)한 부녀(婦女), 곧 유순(柔順)하고 연약(軟弱)하여 그 발바닥으로 땅을 밟아 보지도 아니하던 자(者)라도 그 품의 남편(男便)과 그 자녀(子女)를 질시(疾視)하여, <sup>57</sup>그 다리 사이에서 나온 태(胎)와 자기(自己)의 낳은 어린 자식(子息)을 가만히 먹으리니, 이는 네 대적(對敵)이 네 생명(生命)을 에워싸고 맹렬(猛烈)히 쳐서 곤란(困難)케 하므로 아무 것도 얻지 못함이리라.</p>

  <p><sup>58</sup>네가 만일(萬一) 이 책(冊)에 기록(記錄)한 이 율법(律法)의 모든 말씀을 지켜 행(行)하지 아니하고 네 <strong>하나님 여호와</strong>라 하는 영화(榮華)롭고 두려운 이름을 경외(敬畏)하지 아니하면, <sup>59</sup><strong>여호와</strong>께서 너의 재앙(災殃)과 네 자손(子孫)의 재앙(災殃)을 극렬(極烈)하게 하시리니, 그 재앙(災殃)이 크고 오래고 질병(疾病)이 중(重)하고 오랠 것이라. <sup>60</sup><strong>여호와</strong>께서 네가 두려워하던 애굽의 모든 질병(疾病)을 네게로 가져다가 네 몸에 들어붓게 하실 것이며, <sup>61</sup>또 이 율법책(律法冊)에 기록(記錄)지 아니한 모든 질병(疾病)과 모든 재앙(災殃)을 너의 멸망(滅亡)하기까지 <strong>여호와</strong>께서 네게 내리실 것이니, <sup>62</sup>너희가 하늘의 별같이 많았을지라도 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 순종(順從)치 아니하므로 남는 자(者)가 얼마되지 못할 것이라.</p>

  <p><sup>63</sup>이왕(已往)에 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 선(善)을 행(行)하시고 너희로 번성(蕃盛)케 하시기를 기뻐하시던 것 같이, 이제는 <strong>여호와</strong>께서 너희를 망(亡)하게 하시며 멸(滅)하시기를 기뻐하시리니, 너희가 들어가 얻는 땅에서 뽑힐 것이요. <sup><a class="footnote_d" id="deu28_64">64</a></sup><strong>여호와</strong>께서 너를 땅 이 끝에서, 저 끝까지 만민(萬民) 중(中)에 흩으시리니, 네가 그곳에서 너와 네 열조(列祖)의 알지 못하던 목석(木石) 우상(偶像)을 섬길 것이라. <sup>65</sup>그 열국(列國) 중(中)에서 네가 평안(平安)함을 얻지 못하며 네 발바닥을 쉴 곳도 얻지 못하고, 오직 <strong>여호와</strong>께서 거기서 너의 마음으로 떨고 눈으로 쇠(衰)하고 정신(精神)으로 산란(散亂)케 하시리니, <sup>66</sup>네 생명(生命)이 의심(疑心)나는 곳에 달린 것 같아서 주야(晝夜)로 두려워하며 네 생명(生命)을 확신(確信)할 수 없을 것이라. <sup>67</sup>네 마음의 두려움과 눈의 보는 것으로 인(因)하여 아침에는 이르기를, ‘아하. 저녁이 되었으면 좋겠다’ 할 것이요, 저녁에는 이르기를, ‘아하. 아침이 되었으면 좋겠다’ 하리라. <sup>68</sup><strong>여호와</strong>께서 너를 배에 실으시고 전(前)에 네게 고(告)하여 이르시기를, “<span class="c1">네가 다시는 그 길을 보지 아니하리라.</span>” 하시던 그 길로 너를 애굽으로 끌어가실 것이라. 거기서 너희가 너희 몸을 대적(對敵)에게 노비(奴婢)로 팔려하나, 너희를 살 자(者)가 없으리라.<sup><a href="26_Ezekiel.xhtml#a041" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_186">29</h3>

  <p><sup>01</sup>호렙에서 이스라엘 자손(子孫)과 세우신 언약(言約) 외(外)에 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하사, 모압 땅에서 또 그들과 세우신 언약(言約)의 말씀이 이러하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>모세가 온 이스라엘을 소집(召集)하고 그들에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 애굽 땅에서 너희 목전(目前)에 바로와 그 모든 신하(臣下)와 그 온 땅에 행(行)하신 모든 일을 너희가 보았나니, <sup>03</sup>곧 그 큰 시험(試驗)과 이적(異蹟)과 큰 기사(奇事)를 네가 목도(目覩)하였느니라. <sup><a class="footnote_d" id="deu29_04">04</a></sup>그러나 깨닫는 마음과 보는 눈과 듣는 귀는 오늘날까지 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 주지 아니하셨느니라.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a248" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬11:08)</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 40년(四十年) 동안 너희를 인도(引導)하여 광야(曠野)를 통행(通行)케 하셨거니와, 너희 몸의 옷이 낡지 아니하였고 너희 발의 신이 해어지지 아니하였으며, <sup>06</sup>너희로 떡도 먹지 못하며 포도주(葡萄酒)나 독주(毒酒)를 마시지 못하게 하셨음은 <strong>주(主)</strong>는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>이신 줄을 알게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>07</sup>너희가 이곳에 올 때에 헤스본 왕(王) 시혼과 바산 왕(王) 옥이 우리와 싸우러 나왔으므로 우리가 그들을 치고, <sup>08</sup>그 땅을 취(取)하여 르우벤과 갓과 므낫세 반(半) 지파(支派)에게 기업(基業)으로 주었나니, <sup>09</sup>그런즉 너희는 이 언약(言約)의 말씀을 지켜 행(行)하라. 그리하면 너희의 하는 모든 일이 형통(亨通)하리라.</p>

  <p><sup>10</sup>오늘날 너희, 곧 너희 두령(頭領)과 너희 지파(支派)와 너희 장로(長老)들과 너희 유사(有司)와 이스라엘 모든 남자(男子)와, <sup>11</sup>너희 유아(幼兒)들과 너희 아내와 및 네 진중(陣中)에 있는 객(客)과 무릇 너를 위(爲)하여 나무를 패는 자(者)로부터 물 긷는 자(者)까지 다 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 선 것은, <sup>12</sup>너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 언약(言約)에 참여(參與)하며, 또 너의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 오늘날 네게 향(向)하여 하시는 맹세(盟誓)에 참여(參與)하여, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 이왕(已往)에 네게 말씀하신 대로, 또 네 열조(列祖) 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세(盟誓)하신 대로 오늘날 너를 세워 자기(自己) 백성(百姓)을 삼으시고 자기(自己)는 친(親)히 네 <strong>하나님</strong>이 되시려 함이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>내가 이 언약(言約)과 맹세(盟誓)를 너희에게만 세우는 것이 아니라. <sup>15</sup>오늘날 우리 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 우리와 함께 여기 선 자(者)와 오늘날 우리와 함께 여기 있지 아니한 자(者)에게까찌니, <sup>16</sup>(우리가 애굽 땅에 어떻게 거(居)하였었는지 너희가 여러 나라를 어떻게 통과(通過)하여 왔었는지 너희가 알며, <sup>17</sup>너희가 또 그들 중(中)에 있는 가증(可憎)한 것과 목석(木石)과 은(銀), 금(金)의 우상(偶像)을 보았느니라.)</p>

  <p><sup>18</sup>너희 중(中)에 남자(男子)나 여자(女子)나 가족(家族)이나 지파(支派)나 오늘날 그 마음이 우리 <strong>하나님 여호와</strong>를 떠나서 그 모든 민족(民族)의 신(神)들에게 가서 섬길까 염려(念慮)하며 독초(毒草)와 쑥의 뿌리가 너희 중(中)에 생겨서, <sup>19</sup>이 저주(詛呪)의 말을 듣고도 심중(心中)에 스스로 위로(慰勞)하여 이르기를, ‘내가 내 마음을 강퍅(剛愎)케 하여 젖은 것과 마른 것을 멸(滅)할지라도 평안(平安)하리라’ 할까 염려(念慮)함이라. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>는 이런 자(者)를 사(赦)하지 않으실 뿐 아니라, <strong>여호와</strong>의 분노(忿怒)와 질투(嫉妬)의 불로 그의 위에 붓게 하시며, 또 이 책(冊)에 기록(記錄)된 모든 저주(詛呪)로 그에게 더하실 것이라. <strong>여호와</strong>께서 필경(畢竟)은 그의 이름을 천하(天下)에서 도말(塗抹)하시되, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 곧 이스라엘 모든 지파(支派) 중(中)에서 그를 구별(區別)하시고 이 율법책(律法冊)에 기록(記錄)된 언약(言約)의 모든 저주(詛呪)대로 그에게 화(禍)를 더하시리라.</p>

  <p><sup>22</sup>너희 뒤에 일어나는 너희 자손(子孫)과 원방(遠方)에서 오는 객(客)이 그 땅의 재앙(災殃)과 <strong>여호와</strong>께서 그 땅에 유행(流行)시키시는 질병(疾病)을 보며, <sup>23</sup>그 온 땅이 유황(硫黃)이 되며 소금이 되며 또 불에 타서 심지도 못하며 결실(結實)함도 없으며, 거기 아무 풀도 나지 아니함이 옛적에 <strong>여호와</strong>께서 진노(震怒)와 분한(憤恨)으로 훼멸(毁滅)하신 소돔과 고모라와 아드마와 스보임의 무너짐과 같음을 보고 말할 것이요, <sup>24</sup>열방(列邦) 사람들도 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 어찌하여 이 땅에 이같이 행(行)하셨느뇨? 이같이 크고 열렬(熱烈)하게 노(怒)하심은 무슨 뜻이뇨?’ 하면, <sup>25</sup>그 때에 사람이 대답(對答)하기를, ‘그 무리가 자기(自己)의 조상(祖上)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 조상(祖上)을 애굽에서 인도(引導)하여 내실 때에 더불어 세우신 언약(言約)을 버리고, <sup>26</sup>가서 자기(自己)들이 알지도 못하고 <strong>여호와</strong>께서 그들에게 주시지도 아니한 다른 신(神)들을 섬겨 그에게 절한 까닭이라. <sup>27</sup>이러므로 <strong>여호와</strong>께서 이 땅을 향(向)하여 진노(震怒)하사 이 책(冊)에 기록(記錄)된 모든 저주(詛呪)대로 재앙(災殃)을 내리시고, <sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 또 진노(震怒)와 분한(憤恨)과 크게 통한(痛恨)하심으로 그들을 이 땅에서 뽑아내사 다른 나라에 던져 보내심이 오늘날과 같다’ 하리라. <sup>29</sup>오묘(奧妙)한 일은 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 속(屬)하였거니와, 나타난 일은 영구(永久)히 우리와 우리 자손(子孫)에게 속(屬)하였나니, 이는 우리로 이 율법(律法)의 모든 말씀을 행(行)하게 하심이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_187">30</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 네게 진술(陳述)한 모든 복(福)과 저주(詛呪)가 네게 임(臨)하므로, 네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 쫓겨간 모든 나라 가운데서 이 일이 마음에서 기억(記憶)이 나거든, <sup><a class="footnote_d" id="deu30_02">02</a></sup>너와 네 자손(子孫)이 네 <strong>하나님 여호와</strong>께로 돌아와 내가 오늘날 네게 명(命)한 것을 온전(穩全)히 따라서 마음을 다하고 성품(性稟)을 다하여 <strong>여호와</strong>의 말씀을 순종(順從)하면, <sup>03</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 마음을 돌이키시고 너를 긍휼(矜恤)히 여기사 네 포로(捕虜)를 돌리시되, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 흩으신 그 모든 백성(百姓) 중(中)에서 너를 모으시리니, <sup>04</sup>너의 쫓겨간 자(者)들이 하늘 가에 있을지라도 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 거기서 너를 모으실 것이며, 거기서부터 너를 이끄실 것이라.<sup><a href="16_Nehemiah.xhtml#a018" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>06</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너를 네 열조(列祖)가 얻은 땅으로 돌아오게 하사, 너로 다시 그것을 얻게 하실 것이며, <strong>여호와</strong>께서 또 네게 선(善)을 행(行)하사, 너로 네 열조(列祖)보다 더 번성(蕃盛)케 하실 것이며, <sup>07</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 대적(對敵)과 너를 미워하고 핍박(逼迫)하던 자(者)에게 이 모든 저주(詛呪)로 임(臨)하게 하시리니, <sup>08</sup>너는 돌아와 다시 <strong>여호와</strong>의 말씀을 순종(順從)하고 내가 오늘날 네게 명(命)한 그 모든 명령(命令)을 행(行)할 것이라.</p>

  <p><sup>09-10</sup>네가 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 순종(順從)하여 이 율법책(律法冊)에 기록(記錄)된 그 명령(命令)과 규례(規例)를 지키고 네 마음을 다하며 성품(性稟)을 다하여 <strong>여호와</strong> 네 <strong>하나님</strong>께 돌아오면, 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네 손으로 하는 모든 일과 네 몸의 소생(所生)과 네 육축(六畜)의 새끼와 네 토지(土地) 소산(所産)을 많게 하시고 네게 복(福)을 주시되, 곧 <strong>여호와</strong>께서 네 열조(列祖)를 기뻐하신 것과 같이 너를 다시 기뻐하사 네게 복(福)을 주시리라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 오늘날 네게 명(命)한 이 명령(命令)은 네게 어려운 것도 아니요, 먼 것도 아니라. <sup><a class="footnote_d" id="deu30_12">12</a></sup>하늘에 있는 것이 아니니, 네가 이르기를, ‘누가 우리를 위(爲)하여 하늘에 올라가서 그 명령(命令)을 우리에게로 가지고 와서 우리에게 들려 행(行)하게 할꼬?’ 할 것이 아니요. <sup>13</sup>이것이 바다 밖에 있는 것이 아니니, 네가 이르기를, ‘누가 우리를 위(爲)하여 바다를 건너가서 그 명령(命令)을 우리에게로 가지고 와서 우리에게 들려 행(行)하게 할꼬?’ 할 것도 아니라. <sup><a class="footnote_d" id="deu30_14">14</a></sup>오직 그 말씀이 네게 심(甚)히 가까와서 네 입에 있으며 네 마음에 있은즉, 네가 이를 행(行)할 수 있느니라.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a237" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬10:06)</a></sup> <sup><a href="45_Romans.xhtml#a238" class="footnote_d">(롬10:08)</a></sup></p>

  <p><sup>15</sup>보라. 내가 오늘날 생명(生命)과 복(福)과 사망(死亡)과 화(禍)를 네 앞에 두었나니, <sup>16</sup>곧 내가 오늘날 너를 명(命)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하고 그 모든 길로 행(行)하며 그 명령(命令)과 규례(規例)와 법도(法度)를 지키라 하는 것이라. 그리하면 네가 생존(生存)하며 번성(蕃盛)할 것이요, 또 네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네가 가서 얻을 땅에서 네게 복(福)을 주실 것임이니라.</p>

  <p><sup>17</sup>그러나 네가 만일(萬一) 마음을 돌이켜 듣지 아니하고 유혹(誘惑)을 받아서 다른 신(神)들에게 절하고 그를 섬기면, <sup>18</sup>내가 오늘날 너희에게 선언(宣言)하노니, 너희가 반드시 망(亡)할 것이라. 너희가 요단을 건너가서 얻을 땅에서 너희의 날이 장구(長久)치 못할 것이니라. <sup>19</sup>내가 오늘날 천지(天地)를 불러서 너희에게 증거(證據)를 삼노라. 내가 생명(生命)과 사망(死亡)과 복(福)과 저주(詛呪)를 네 앞에 두었은즉, 너와 네 자손(子孫)이 살기 위(爲)하여 생명(生命)을 택(擇)하고, <sup>20</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하고 그 말씀을 순종(順從)하며, 또 그에게 부종(附從)하라. 그는 네 생명(生命)이시요, 네 장수(長壽)시니, <strong>여호와</strong>께서 네 열조(列祖) 아브라함과 이삭과 야곱에게 주리라고 맹세(盟誓)하신 땅에 네가 거(居)하리라.”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_188">31</h3>

  <p><sup>01</sup>모세가 가서 온 이스라엘에게 이 말씀을 베푸니라.</p>

  <p><sup>02</sup>곧 그들에게 이르되, “내가 오늘날 120세(一百二十歲)라. 내가 더는 출입(出入)하기 능(能)치 못하고, <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서도 내게 이르시기를, “<span class="c1">너는 이 요단을 건너지 못하리라.</span>” 하셨느니라. <strong>여호와</strong>께서 이미 말씀하신 것과 같이 여호수아가 너를 거느리고 건널 것이요, 네 <strong>하나님 여호와</strong> 그가 네 앞서 건너가사 이 민족(民族)들을 네 앞에서 멸(滅)하시고 너로 그 땅을 얻게 하실 것이며, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 이미 멸(滅)하신 아모리 왕(王) 시혼과 옥과, 및 그 땅에 행(行)하신 것과 같이 그들에게도 행(行)하실 것이라. <sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 그들을 너희 앞에 붙이시리니, 너희는 내가 너희에게 명(命)한 모든 명령(命令)대로 그들에게 행(行)할 것이라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu31_06">06</a></sup>너는 마음을 강(强)하게 하고 담대(膽大)히 하라. 그들을 두려워 말라. 그들 앞에서 떨지 말라. 이는 네 <strong>하나님 여호와</strong> 그가 너와 함께 행(行)하실 것임이라. 반드시 너를 떠나지 아니하시며 버리지 아니하시리라.” 하고, <sup>07</sup>모세가 여호수아를 불러 온 이스라엘 목전(目前)에서 그에게 이르되, “너는 마음을 강(强)하게 하고 담대(膽大)히 하라 .너는 이 백성(百姓)을 거느리고 <strong>여호와</strong>께서 그들의 열조(列祖)에게 주리라고 맹세(盟誓)하신 땅에 들어가서 그들로 그 땅을 얻게 하라. <sup>08</sup><strong>여호와</strong> 그가 네 앞서 행(行)하시며 너와 함께 하사, 너를 떠나지 아니하시며 버리지 아니하시리니, 너는 두려워 말라. 놀라지 말라.”.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a360" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히13:05)</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup>모세가 이 율법(律法)을 써서 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 메는 레위 자손(子孫) 제사장(祭司長)들과 이스라엘 모든 장로(長老)에게 주고, <sup>10</sup>그들에게 명(命)하여 이르기를, “매(每) 7년(七年) 끝 해, 곧 정기(定期) 면제년(免除年)의 초막절(草幕節)에, <sup>11</sup>온 이스라엘이 네 <strong>하나님 여호와</strong> 앞 그 택(擇)하신 곳에 모일 때에 이 율법(律法)을 낭독(朗讀)하여 온 이스라엘로 듣게 할찌니, <sup>12</sup>곧 백성(百姓)의 남녀(男女)와 유치(幼稚)와 네 성(城)안에 우거(寓居)하는 타국인(他國人)을 모으고, 그들로 듣고 배우고, 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하며 이 율법(律法)의 모든 말씀을 지켜 행(行)하게 하고, <sup>13</sup>또 너희가 요단을 건너가서 얻을 땅에 거(居)할 동안에 이 말씀을 알지 못하는 그들의 자녀(子女)로 듣고 네 <strong>하나님 여호와</strong> 경외(敬畏)하기를 배우게 할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너의 죽을 기한(期限)이 가까왔으니 여호수아를 불러서 함께 회막(會幕)으로 나아오라. 내가 그에게 명(命)을 내리리라.</span>”.</p>

  <p>모세와 여호수아가 나아가서 회막(會幕)에 서니, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 구름 기둥 가운데서 장막(帳幕)에 나타나시고 구름 기둥은 장막(帳幕) 문(門) 위에 머물렀더라.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르시되, “<span class="c1">너는 너의 열조(列祖)와 함께 자려니와 이 백성(百姓)은 들어가 거(居)할 그 땅에서 일어나서 이방(異邦) 신(神)들을 음란(淫亂)히 좇아 나를 버리며 내가 그들과 세운 언약(言約)을 어길 것이라. <sup>17</sup>그 때에 내가 그들에게 진노(震怒)하여 그들을 버리며 내 얼굴을 숨겨 그들에게 <sub>보이지 않게 할 것인즉,</sub> 그들이 삼킴을 당(當)하여 허다(許多)한 재앙(災殃)과 환난(患難)이 그들에게 임(臨)할 그 때에 그들이 말하기를, ‘이 재앙(災殃)이 우리에게 임(臨)함은 우리 <strong>하나님</strong>이 우리 중(中)에 계시지 않은 까닭이 아니뇨?’ 할 것이라. <sup>18</sup>그들이 돌이켜 다른 신(神)을 좇는 모든 악행(惡行)을 인(因)하여 내가 그 때에 반드시 내 얼굴을 숨기리라. <sup>19</sup>그러므로 이제 너희는 이 노래를 써서 이스라엘 자손(子孫)에게 가르쳐서 그 입으로 부르게 하여 이 노래로 나를 위(爲)하여 이스라엘 자손(子孫)에게 증거(證據)가 되게 하라. <sup>20</sup>내가 그들의 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)한바 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 그들을 인도(引導)하여 들인 후(後)에 그들이 먹어 배부르고 살찌면 돌이켜 다른 신(神)들을 섬기며 나를 멸시(蔑視)하여 내 언약(言約)을 어기리니, <sup>21</sup>그들이 재앙(災殃)과 환난(患難)을 당(當)할 때에 그들의 자손(子孫)이 부르기를 잊지 아니한 이 노래가 그들 앞에 증인(證人)처럼 되리라. 나는 내가 맹세(盟誓)한 땅으로 그들을 인도(引導)하여 들이기 전(前) 오늘날에 나는 그들의 상상(想像)하는 바를 아노라.</span>”.</p>

  <p><sup>22</sup>모세가 당일(當日)에 이 노래를 써서 이스라엘 자손(子孫)에게 가르쳤더라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 또 눈의 아들 여호수아에게 명(命)하여 가라사대, “<span class="c1">너는 이스라엘 자손(子孫)을 인도(引導)하여 내가 그들에게 맹세(盟誓)한 땅으로 들어가게 하리니, 마음을 강(强)하게 하고 담대(膽大)히 하라. 내가 너와 함께 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>24</sup>모세가 이 율법(律法)의 말씀을 다 책(冊)에 써서 마친 후(後)에, <sup>25</sup><strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 메는 레위 사람에게 명(命)하여 가로되, <sup>26</sup>“이 율법책(律法冊)을 가져다가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 언약궤(言約櫃) 곁에 두어 너희에게 증거(證據)가 되게 하라. <sup>27</sup>내가 너희의 패역(悖逆)함과 목이 곧은 것을 아나니, 오늘날 내가 생존(生存)하여 너희와 함께 하여도 너희가 <strong>여호와</strong>를 거역(拒逆)하였거든, 하물며 내가 죽은 후(後)의 일이랴? <sup>28</sup>너희 지파(支派) 모든 장로(長老)와 유사(有司)들을 내 앞에 모으라. 내가 이 말씀을 그들의 귀에 들리고 그들에게 천지(天地)로 증거(證據)를 삼으리라. <sup>29</sup>내가 알거니와 내가 죽은 후(後)에 너희가 스스로 부패(腐敗)하여 내가 너희에게 명(命)한 길을 떠나서 <strong>여호와</strong>의 목전(目前)에 악(惡)을 행(行)하여 너희의 손으로 하는 일로 그를 격노(激怒)케 하므로 너희가 말세(末世)에 재앙(災殃)을 당(當)하리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>30</sup>모세가 이스라엘 총회(總會)에게 이 노래의 말씀을 끝까지 읽어 들리니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_189">32</h3>

  <p><sup>01</sup>“하늘이여. 귀를 기울이라. 내가 말하리라. 땅은 내 입의 말을 들을찌어다. <sup>02</sup>나의 교훈(敎訓)은 내리는 비요, 나의 말은 맺히는 이슬이요, 연(連)한 풀 위에 가는 비요, 채소(菜蔬) 위에 단 비로다.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 <strong>여호와</strong>의 이름을 전파(傳播)하리니, 너희는 위엄(威嚴)을 우리 <strong>하나님</strong>께 돌릴지어다. <sup>04</sup>그는 반석(磐石)이시니 그 공덕(功德)이 완전(完全)하고 그 모든 길이 공평(公平)하며 진실무망(眞實無妄)하신 <strong>하나님</strong>이시니 공의(公義)로우시고 정직(正直)하시도다. <sup>05</sup>그들이 <strong>여호와</strong>를 향(向)하여 악(惡)을 행(行)하니 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)가 아니요, 흠(欠)이 있는 사곡(邪曲)한 종류(種類)로다.</p>

  <p><sup>06</sup>우매무지(愚昧無知)한 백성(百姓)아. <strong>여호와</strong>께 이같이 보답(報答)하느냐? 그는 너를 얻으신 너의 <strong>아버지</strong>가 아니시냐? 너를 지으시고 세우셨도다. <sup>07</sup>옛날을 기억(記憶)하라. 역대(歷代)의 연대(年代)를 생각하라. 네 아비에게 물으라. 그가 네게 설명(說明)할 것이요. 네 어른들에게 <sub>물으라.</sub> 그들이 네게 이르리로다.</p>

  <p><sup>08</sup>지극(至極)히 높으신 자(者)가 열국(列國)의 기업(基業)을 주실 때, 인종(人種)을 분정(分定)하실 때에 이스라엘 자손(子孫)의 수효(數爻)대로 민족(民族)들의 경계(境界)를 정(定)하셨도다. <sup>09</sup><strong>여호와</strong>의 분깃은 자기(自己) 백성(百姓)이라. 야곱은 그 택(擇)하신 기업(基業)이로다. <sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 그를 황무지(荒蕪地)에서, 짐승의 부르짖는 광야(曠野)에서 만나시고 호위(護衛)하시며 보호(保護)하시며 자기(自己) 눈동자같이 지키셨도다. <sup>11</sup>마치 독수리가 그 보금자리를 어지럽게 하며 그 새끼 위에 너풀 거리며 그 날개를 펴서 새끼를 받으며 그 날개 위에 그것을 업는것 같이, <sup><a class="footnote_d" id="deu32_12">12</a></sup><strong>여호와</strong>께서 홀로 그들을 인도(引導)하셨고 함께 한 다른 신(神)이 없었도다. <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 그로 땅의 높은 곳을 타고 다니게 하시며 밭의 소산(所産)을 먹게 하시며 반석(磐石)에서 꿀을, 굳은 반석(磐石)에서 기름을 빨게 하시며, <sup>14</sup>소의 젖 기름과 양(羊)의 젖과 어린 양(羊)의 기름과 바산 소산(所産)의 수양(羊)과 염소와 지극(至極)히 아름다운 밀을 <sub>먹이시며,</sub> 또 포도즙(葡萄汁)의 붉은 술을 마시우셨도다.<sup><a href="19_Psalm.xhtml#a020" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup>
</p>

  <p><sup>15</sup>그러한데 여수룬이 살찌매 발로 찼도다. 네가 살찌고 부대(富大)하고 윤택(潤澤)하매, 자기(自己)를 지으신 <strong>하나님</strong>을 버리며 자기(自己)를 구원(救援)하신 반석(磐石)을 경홀(輕忽)히 여겼도다. <sup>16</sup>그들이 다른 신(神)으로 그의 질투(嫉妬)를 일으키며 가증(可憎)한 것으로 그의 진노(震怒)를 격발(激發)하였도다. <sup>17</sup>그들은 <strong>하나님</strong>께 제사(祭祀)하지 아니하고 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>에게 하였으니, 곧 그들의 알지 못하던 신(神), 근래(近來)에 일어난 새 신(神), 너희 열조(列祖)의 두려워하지 않던 것들이로다. <sup>18</sup>너를 낳은 반석(磐石)은 네가 상관(相關)치 아니하고 너를 내신 <strong>하나님</strong>은 네가 잊었도다. <sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 보시고 미워하셨으니, 그 자녀(子女)가 그를 격노(激怒)케 한 연고(緣故)로다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">내가 내 얼굴을 숨겨 그들에게 <sub>보이지 않게 하고,</sub> 그들의 종말(終末)의 어떠함을 보리니, 그들은 심(甚)히 패역(悖逆)한 종류(種類)요, 무신(無信)한 자녀(子女)임이로다. <sup><a class="footnote_d" id="deu32_21">21</a></sup>그들이 <strong>하나님</strong>이 아닌 자(者)로 나의 질투(嫉妬)를 일으키며, 그들의 허무(虛無)한 것으로 나의 진노(震怒)를 격발(激發)하였으니, 나도 백성(百姓)이 되지 아니한 자(者)로 그들의 시기(猜忌)가 나게 하며 우준(愚蠢)한 민족(民族)으로 그들의 분노(忿怒)를 격발(激發)하리로다. <sup>22</sup>내 분노(忿怒)의 불이 일어나서 음부(陰府) 깊은 곳까지 사르며 땅의 그 소산(所産)을 삼키며 산(山)들의 터도 붙게 하는도다. <sup>23</sup>내가 재앙(災殃)을 그들의 위에 쌓으며 나의 살을 다하여 그들을 쏘리로다. <sup>24</sup>그들이 주리므로 파리하며 불 같은 더위와 독(毒)한 파멸(破滅)에게 삼키울 것이라. 내가 들짐승의 이와 티끌에 기는 것의 독(毒)을 그들에게 보내리로다. <sup>25</sup>밖으로는 칼에 방(房)안에서는 놀람에 멸망(滅亡)하리니, 청년(靑年) 남자(男子)와 처녀(處女)와 젖 먹는 아이와 백발(白髮) 노인(老人)<sub>까지</sub>리로다. <sup>26</sup>“내가 그들을 흩어서 인간(人間)에서 그 기억(記憶)이 끊어지게 하리라.” 하였다마는, <sup>27</sup>대적(對敵)을 격동(激動)할까? 염려(念慮)라. 원수(怨讐)가 오해(誤解)하고 말하기를, ‘<span class="c4">우리 수단(手段)이 높음이요, <strong>여호와</strong>의 행(行)함이 아니라</span>’ 할까 염려(念慮)라.</span>” 하시도다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a243" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬10:19)</a></sup></p>

  <p><sup>28</sup>그들은 모략(謀略)이 없는 국민(國民)이라. 그 중(中)에 지식(知識)이 없도다. <sup>29</sup>그들이 지혜(智慧)가 있어서 이것을 깨닫고 자기(自己)의 종말(終末)을 생각하였으면, <sup>30</sup>그들의 반석(磐石)이 그들을 팔지 아니하였고, <strong>여호와</strong>께서 그들을 내어 주지 아니하셨더면, 어찌 한 사람이 1,000(千)을 쫓으며 두 사람이 10,000(萬)을 도망(逃亡)케 하였을까? <sup>31</sup>대적(對敵)의 반석(磐石)이 우리의 반석(磐石)과 같지 못하니 대적(對敵)도 스스로 판단(判斷)하도다. <sup>32</sup>그들의 포도(葡萄)나무는 소돔의 포도(葡萄)나무요, 고모라의 밭의 소산(所産)이라. 그들의 포도(葡萄)는 쓸개포도(葡萄)니 그 송이는 쓰며, <sup>33</sup>그들의 포도주(葡萄酒)는 뱀의 독(毒)이요, 독사(毒蛇)의 악독(惡毒)이라. <sup>34</sup>이것이 내게 쌓이고 내 곳간에 봉(封)하여 있지 아니한가? <sup><a class="footnote_d" id="deu32_35">35</a></sup>보수(報酬)는 내 것이라. 그들의 실족(失足)할 그 때에 갚으리로다. 그들의 환난(患難)의 날이 가까우니 당(當)할 그 일이 속(速)히 임(臨)하리로다. <sup>36</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)을 판단(判斷)하시고 그 종들을 인(因)하여 후회(後悔)하시리니, 곧 그들의 무력(無力)함과 갇힌 자(者)나 놓인 자(者)가 없음을 보시는 때에로다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a253" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬12:19)</a></sup></p>

  <p><sup>37</sup><strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">그들의 신(神)들이 어디 있으며, 그들의 피(避)하던 반석(磐石)이 어디 있느냐? <sup>38</sup>그들의 희생(犧牲)의 고기를 먹던 것들, 전제(奠祭)의 술을 마시던 것들로 일어나서 너희를 돕게 하라. 너희의 보장(保障)이 되게 하라. <sup>39</sup>이제는 나, 곧 내가 그인 줄 알라. 나와 함께 하는 신(神)이 없도다. 내가 죽이기도 하며 살리기도 하며 상(傷)하게도 하며 낫게도 하나니, 내 손에서 능(能)히 건질 자(者) 없도다. <sup>40</sup>내가 하늘을 향(向)하여 내 손을 들고 말하노라. 나의 영원(永遠)히 삶을 두고 맹세(盟誓)하노니, <sup>41</sup>나의 번쩍이는 칼을 갈며 내 손에 심판(審判)을 잡고 나의 대적(對敵)에게 보수(報酬)하며 나를 미워하는 자(者)에게 보응(報應)할 것이라. <sup>42</sup>나의 화살로 피에 취(取)하게 하고 나의 칼로 그 고기를 삼키게 하리니, 곧 피살자(被殺者)와 포로(捕虜)된 자(者)의 피요, 대적(對敵)의 장관(長官)의 머리로다.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="deu32_43">43</a></sup>너희 열방(列邦)은 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)과 즐거워 하라. <strong>주(主)</strong>께서 그 종들의 피를 갚으사, 그 대적(對敵)에게 보수(報酬)하시고, 자기(自己) 땅과 백성(百姓)을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하시리로다.”.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a261" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬15:10)</a></sup></p>

  <p><sup>44</sup>모세와 눈의 아들 호세아가 와서 이 노래의 모든 말씀을 백성(百姓)에게 말하여 들리니라.</p>

  <p><sup>45</sup>모세가 이 모든 말씀을 온 이스라엘에게 말하기를 마치고, <sup>46</sup>그들에게 이르되, “내가 오늘날 너희에게 증거(證據)한 모든 말을 너희 마음에 두고 너희 자녀(子女)에게 명(命)하여 이 율법(律法)의 모든 말씀을 지켜 행(行)하게 하라. <sup>47</sup>이는 너희에게 허사(虛事)가 아니라. 너희의 생명(生命)이니, 이 일로 인(因)하여 너희가 요단을 건너 얻을 땅에서 너희의 날이 장구(長久)하리라.”.</p>

  <p><sup>48</sup>당일(當日)에 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 일러 가라사대, <sup>49</sup>“<span class="c1">너는 여리고 맞은편(便) 모압 땅에 있는 아바림산(山)에 올라 느보산(山)에 이르러 내가 이스라엘 자손(子孫)에게 기업(基業)으로 주는 가나안 땅을 바라보라. <sup>50</sup>네 형(兄) 아론이 호르산(山)에서 죽어 그 조상(祖上)에게로 돌아간 것 같이 너도 올라가는 이 산(山)에서 죽어 네 조상(祖上)에게로 돌아가리니, <sup>51</sup>이는 너희가 신 광야(曠野) 가데스의 므리바 물 가에서 이스라엘 자손(子孫) 중(中) 내게 범죄(犯罪)하여 나의 거룩함을 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에서 나타내지 아니한 연고(緣故)라. <sup>52</sup>내가 이스라엘 자손(子孫)에게 주는 땅을 네가 바라보기는 하려니와, 그리로 들어가지는 못하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_190">33</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>, 모세가 죽기 전(前)에 이스라엘 자손(子孫)을 위(爲)하여 축복(祝福)함이 이러하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>일렀으되, “<strong>여호와</strong>께서 시내에서 오시고 세일산(山)에서 일어나시고 바란산(山)에서 비취시고 일만(一萬) 성도(聖徒) 가운데서 강림(降臨)하셨고, 그 오른손에는 불 같은 율법(律法)이 있도다. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 백성(百姓)을 사랑하시나니 모든 성도(聖徒)가 그 수중(手中)에 있으며, <strong>주(主)</strong>의 발 아래에 앉아서 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 받는도다. <sup>04</sup>모세가 우리에게 율법(律法)을 명(命)하였으니, 곧 야곱의 총회(總會)의 기업(基業)이로다. <sup>05</sup>여수룬에 왕(王)이 있었으니, 곧 백성(百姓)의 두령(頭領)이 모이고 이스라엘 모든 지파(支派)가 함께 한 때에로다. <sup>06</sup>르우벤은 살고 죽지 아니하고 그 인수(人數)가 적지 않기를 원(願)하도다.”.</p>

  <p><sup>07</sup>유다에 대(對)한 축복(祝福)은 이러하니라. 일렀으되, “<strong>여호와</strong>여. 유다의 음성(音聲)을 들으시고 그 백성(百姓)에게로 인도(引導)하시오며, 그 손으로 자기(自己)를 위(爲)하여 싸우게 하시고 <strong>주(主)</strong>께서 도우사, 그로 그 대적(對敵)을 치게 하시기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>08</sup>레위에 대(對)하여는 일렀으되, “<strong>주(主)</strong>의 둠밈과 우림이 <strong>주(主)</strong>의 경건(敬虔)한 자(者)에게 있도다. 주(主)께서 그를 맛사에서 시험(試驗)하시고 므리바 물 <sub>가</sub>에서 그와 다투셨도다. <sup>09</sup>그는 그 부모(父母)에게 대(對)하여 이르기를, ‘내가 그들을 보지 못하였다’ 하며, 그 형제(兄弟)들을 인정(認定)치 아니하며, 그 자녀(子女)를 알지 아니한 것은 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 준행(遵行)하고 <strong>주(主)</strong>의 언약(言約)을 지킴을 인(因)함이로다. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 야곱에게, <strong>주(主)</strong>의 율법(律法)을 이스라엘에게 가르치며, <strong>주(主)</strong> 앞에 분향(焚香)하고 온전(穩全)한 번제(燔祭)를 <strong>주(主)</strong>의 단(壇) 위에 드리리로다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. 그 재산(財産)을 풍족(豊足)케 하시고 그 손의 일을 받으소서. 그를 대적(對敵)하여 일어나는 자(者)와 미워하는 자(者)의 허리를 꺽으사, 다시 일어나지 못하게 하옵소서.”.</p>

  <p><sup>12</sup>베냐민에 대(對)하여는 일렀으되, “<strong>여호와</strong>의 사랑을 입은 자(者)는 그 곁에 안전(安全)히 거(居)하리로다. <strong>여호와</strong>께서 그를 날이 맞도록 보호(保護)하시고, 그로 자기(自己) 어깨 사이에 처(處)하게 하시리로다.”.</p>

  <p><sup>13</sup>요셉에 대(對)하여는 일렀으되, “원(願)컨대 그 땅이 <strong>여호와</strong>께 복(福)을 받아 하늘의 보물(寶物)인 이슬과 땅 아래 저장(貯藏)한 물과, <sup>14</sup>태양(太陽)이 결실(結實)케 하는 보물(寶物)과 태음(太陰)이 자라게 하는 보물(寶物)과, <sup>15</sup>옛 산(山)의 상품물(上品物)과 영원(永遠)한 작은 산(山)의 보물(寶物)과, <sup>16</sup>땅의 보물(寶物)과 거기 충만(充滿)한 것과 가시떨기 나무 가운데 거(居)하시던 자(者)의 은혜(恩惠)로 인(因)하여 <sub>복(福)이</sub> 요셉의 머리에, 그 형제(兄弟) 중(中) 구별(區別)한 자(者)의 정수리에 임(臨)할찌로다. <sup>17</sup>그는 첫 수송아지 같이 위엄(威嚴)이 있으니 그 뿔이 들소의 뿔 같도다. 이것으로 열방(列邦)을 받아 땅 끝까지 이르리니, 곧 에브라임의 만민(萬民)이요, 므낫세의 천천(千千)이리로다.”.</p>

  <p><sup>18</sup>스불론에 대(對)하여는 일렀으되, “스불론이여. 너는 나감을 기뻐하라. 잇사갈이여. 너는 장막(帳幕)에 있음을 즐거워하라. <sup>19</sup>그들이 열국(列國) 백성(百姓)을 불러 산(山)에 이르게 하고 거기서 의(義)로운 제사(祭祀)를 드릴 것이며 바다의 풍부(豊富)한 것, 모래에 감추인 보배를 흡수(吸收)하리로다.”.</p>

  <p><sup>20</sup>갓에 대(對)하여는 일렀으되, “갓을 광대(廣大)케 하시는 자(者)에게 찬송(讚頌)을 부를지어다. 갓이 암사자(獅子)같이 엎드리고 팔과 정수리를 찢는도다. <sup>21</sup>그가 자기(自己)를 위(爲)하여 먼저 기업(基業)을 택(擇)하였으니, 곧 법(法) 세운 자(者)의 분깃으로 예비(豫備)된 것이로다. 그가 백성(百姓)의 두령(頭領)들과 함께 와서 <strong>여호와</strong>의 공의(公義)와 이스라엘과 세우신 법도(法度)를 행(行)하도다.”.</p>

  <p><sup>22</sup>단에 대(對)하여는 일렀으되, “단은 바산에서 뛰어 나오는 사자(獅子)의 새끼로다.”.</p>

  <p><sup>23</sup>납달리에 대(對)하여는 일렀으되, “은혜(恩惠)가 족(足)하고 <strong>여호와</strong>의 복(福)이 가득한 납달리여. 너는 서방(西方)과 남방(南方)을 얻을지로다.”.</p>

  <p><sup>24</sup>아셀에 대(對)하여는 일렀으되, “아셀은 다자(多子)한 복(福)을 받으며, 그 형제(兄弟)에게 기쁨이 되며, 그 발이 기름에 잠길지로다. <sup>25</sup>네 문(門)빗장은 철(鐵)과 놋이 될 것이니, 네 사는 날을 따라서 능력(能力)이 있으리로다.</p>

  <p><sup>26</sup>여수룬이여. <strong>하나님</strong> 같은 자(者) 없도다. 그가 너를 도우시려고 하늘을 타시고 궁창(穹蒼)에서 위엄(威嚴)을 나타내시는도다. <sup>27</sup>영원(永遠)하신 <strong>하나님</strong>이 너의 처소(處所)가 되시니, 그 영원(永遠)하신 팔이 네 아래 있도다. 그가 네 앞에서 대적(對敵)을 쫓으시며, “<span class="c1">멸(滅)하라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>28</sup>이스라엘이 안전(安全)히 거(居)하며 야곱의 샘은 곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)의 땅에 홀로 있나니, 곧 그의 하늘이 이슬을 내리는 곳에로다.</p>

  <p><sup>29</sup>이스라엘이여. 너는 행복자(幸福者)로다. <strong>여호와</strong>의 구원(救援)을 너같이 얻은 백성(百姓)이 누구뇨? 그는 너를 돕는 방패(防牌)시요, 너의 영광(榮光)의 칼이시로다. 네 대적(對敵)이 네게 복종(服從)하리니, 네가 그들의 높은 곳을 밟으리로다.”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_191">34</h3>

  <p><sup>01</sup>모세가 모압 평지(平地)에서 느보산(山)에 올라 여리고 맞은편(便) 비스가산(山) 꼭대기에 이르매, <strong>여호와</strong>께서 길르앗 온 땅을 단까지 보이시고, <sup>02</sup>또 온 납달리와 에브라임과 므낫세의 땅과 서해(西海)까지의 유다 온 땅과, <sup>03</sup>남방(南方)과 종려(棕櫚)의 성읍(城邑) 여리고 골짜기 평지(平地)를 소알까지 보이시고, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">이는 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세(盟誓)하여 그 후손(後孫)에게 주리라 한 땅이라. 내가 네 눈으로 보게 하였거니와, 너는 그리로 건너가지 못하리라.</span>” 하시매, <sup>05</sup>이에 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 <strong>여호와</strong>의 말씀대로 모압 땅에서 죽어, <sup>06</sup>벧브올 맞은편(便) 모압 땅에 있는 골짜기에 장사(葬事)되었고, 오늘까지 그 묘(墓)를 아는 자(者) 없으니라. <sup>07</sup>모세의 죽을 때 나이 120세(一百二十歲)나, 그 눈이 흐리지 아니하였고 기력(氣力)이 쇠(衰)하지 아니하였더라. <sup>08</sup>이스라엘 자손(子孫)이 모압 평지(平地)에서 애곡(哀哭)하는 기한(期限)이 맞도록 모세를 위(爲)하여 30일(三十日)을 애곡(哀哭)하니라.</p>

  <p><sup>09</sup>모세가 눈의 아들 여호수아에게 안수(按手)하였으므로 그에게 지혜(智慧)의 <strong>신(神)</strong>이 충만(充滿)하니, 이스라엘 자손(子孫)이 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 여호수아의 말을 순종(順從)하였더라.</p>

  <p><sup>10</sup>그 후(後)에는 이스라엘에 모세와 같은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 일어나지 못하였나니, 모세는 <strong>여호와</strong>께서 대면(對面)하여 아시던 자(者)요, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 그를 애굽 땅에 보내사, 바로와 그 모든 신하(臣下)와 그 온 땅에 모든 이적(異蹟)과 기사(奇事)와, <sup>12</sup>모든 큰 권능(權能)과 위엄(威嚴)을 행(行)하게 하시매, 온 이스라엘 목전(目前)에서 그것을 행(行)한 자(者)더라.</p>
</body>
</html>