<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 여호수아(수). 01-24.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_192">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 종 모세가 죽은 후(後)에 <strong>여호와</strong>께서 모세의 시종(侍從) 눈의 아들 여호수아에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">내 종 모세가 죽었으니, 이제 너는 이 모든 백성(百姓)으로 더불어 일어나 이 요단을 건너 내가 그들, 곧 이스라엘 자손(子孫)에게 주는 땅으로 가라. <sup>03</sup>내가 모세에게 말한 바와 같이 무릇 너희 발바닥으로 밟는 곳을 내가 다 너희에게 주었노니, <sup>04</sup>곧 광야(曠野)와 이 레바논에서부터 큰 하수(河水) 유브라데에 이르는 헷 족속(族屬)의 온 땅과 또 해 지는 편(便) 대해(大海)까지 너희 지경(地境)이 되리라. <sup><a class="footnote_d" id="jos01_05">05</a></sup>너의 평생(平生)에 너를 능(能)히 당(當)할 자(者) 없으리니, 내가 모세와 함께 있던 것 같이 너의 함께 있을 것임이라. 내가 너를 떠나지 아니하며 버리지 아니하리니, <sup>06</sup>마음을 강(强)하게 하라. 담대(膽大)히 하라. 너는 이 백성(百姓)으로 내가 그 조상(祖上)에게 맹세(盟誓)하여 주리라 한 땅을 얻게 하리라. <sup>07</sup>오직 너는 마음을 강(强)하게 하고 극(極)히 담대(膽大)히 하여 나의 종 모세가 네게 명(命)한 율법(律法)을 다 지켜 행(行)하고 좌(左)로나 우(右)로나 치우치지 말라. 그리하면 어디로 가든지 형통(亨通)하리니, <sup>08</sup>이 율법책(律法冊)을 네 입에서 떠나지 말게 하며 주야(晝夜)로 그것을 묵상(默想)하여 그 가운데 기록(記錄)한대로 다 지켜 행(行)하라. 그리하면 네 길이 평탄(平坦)하게 될 것이라. 네가 형통(亨通)하리라. <sup>09</sup>내가 네게 명(命)한 것이 아니냐? 마음을 강(强)하게 하고 담대(膽大)히 하라. 두려워 말며, 놀라지 말라. 네가 어디로 가든지 네 <strong>하나님 여호와</strong>가 너와 함께 하느니라.</span>” 하시니라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a361" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히13:05)</a></sup></p>

  <p><sup>10</sup>이에 여호수아가 백성(百姓)의 유사(有司)들에게 명(命)하여 가로되, <sup>11</sup>“진중(陣中)에 두루 다니며 백성(百姓)에게 명(命)하여 이르기를, ‘양식(糧食)을 예비(豫備)하라. 3일(三日) 안에 너희가 이 요단을 건너 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 주사, 얻게 하시는 땅을 얻기 위(爲)하여 들어갈 것임이니라’ 하라.”.</p>

  <p><sup>12</sup>여호수아가 또 르우벤 지파(支派)와 갓 지파(支派)와 <sup>13</sup>므낫세 반(半) 지파(支派)에게 일러 가로되, “<strong>여호와</strong>의 종 모세가 너희에게 명(命)하여 이르기를, <span class="c3">&lt;너희 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 너희에게 안식(安息)을 주시며 이 땅을 너희에게 주시리라. (<a href="04_Numbers.xhtml#num32_20" id="a005">민32:20~23</a>)&gt;</span> 하였나니, 너희는 그 말을 기억(記憶)하라. <sup>14</sup>너희 처자(妻子)와 가축(家畜)은 모세가 너희에게 준 요단 이편(便) 땅에 머무르려니와, 너희 용사(勇士)들은 무장(武裝)하고 너희의 형제(兄弟)보다 앞서 건너가서 그들을 돕고, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 너희로 안식(安息)하게 하신 것 같이 너희 형제(兄弟)도 안식(安息)하게 되며, 그들도 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 주시는 땅을 얻게 되거든 너희는 너희 소유지(所有地), 곧 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 너희에게 준 요단 이편(便) 해 돋는 편(便)으로 돌아와서 그것을 차지할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>16</sup>그들이 여호수아에게 대답(對答)하여 가로되, “당신(當身)이 우리에게 명(命)하신 것은 우리가 다 행(行)할 것이요, 당신(當身)이 우리를 보내시는 곳에는 우리가 가리이다. <sup>17</sup>우리는 범사(凡事)에 모세를 청종(聽從)한 것 같이 당신(當身)을 청종(聽從)하려니와, 오직 당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 모세와 함께 계시던 것 같이 당신(當身)과 함께 계시기를 원(願)하나이다. <sup>18</sup>누구든지 당신(當身)의 명령(命令)을 거역(拒逆)하며 무릇 당신(當身)의 시키는 말씀을 청종(聽從)치 아니하는 자(者) 그는 죽임을 당(當)하리니, 오직 당신(當身)은 마음을 강(强)하게 하시며 담대(膽大)히 하소서.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_193">02</h3>

  <p><sup>01</sup>눈의 아들 여호수아가 싯딤에서 두 사람을 정탐(偵探)으로 가만히 보내며 그들에게 이르되, “가서 그 땅과 여리고를 엿보라.” 하매, 그들이 가서 라합이라 하는 기생(妓生)의 집에 들어가 거기서 유숙(留宿)하더니, <sup>02</sup>혹(或)이 여리고 왕(王)에게 고(告)하여 가로되, “보소서. 이 밤에 이스라엘 자손(子孫) 몇 사람이 땅을 탐지(探知)하러 이리로 들어 왔나이다.”. <sup>03</sup>여리고 왕(王)이 라합에게 기별(奇別)하여 가로되, “네게로 와서 네 집에 들어간 사람들을 끌어내라. 그들은 이 온 땅을 탐지(探知)하러 왔느니라.”. <sup>04</sup>그 여인(女人)이 그 두 사람을 이미 숨긴지라. 가로되, “과연(果然) 그 사람들이 내게 왔었으나 그들이 어디로서인지 나는 알지 못하였고, <sup>05</sup>그 사람들이 어두워 성문(城門)을 닫을 때쯤 되어 나갔으니 어디로 갔는지 알지 못하되, 급(急)히 따라가라. 그리하면 그들에게 미치리라.” 하였으나, <sup>06</sup>실상(實狀)은 그가 이미 그들을 이끌고 지붕에 올라가서 그 지붕에 벌여놓은 삼대에 숨겼더라. <sup>07</sup>그 사람들은 요단 길로 나루턱까지 따라갔고 그 따르는 자(者)들이 나가자, 곧 성문(城門)을 닫았더라.</p>

  <p><sup>08</sup>두 사람이 눕기 전(前)에 라합이 지붕에 올라가서 그들에게 이르러, <sup>09</sup>말하되, “<strong>여호와</strong>께서 이 땅을 너희에게 주신 줄을 내가 아노라. 우리가 너희를 심(甚)히 두려워하고 이 땅 백성(百姓)이 다 너희 앞에 간담(肝膽)이 녹나니, <sup>10</sup>이는 너희가 애굽에서 나올 때에 <strong>여호와</strong>께서 너희 앞에서 홍해(紅海) 물을 마르게 하신 일과, 너희가 요단 저편(便)에 있는 아모리 사람의 두 왕(王) 시혼과 옥에게 행(行)한 일, 곧 그들을 전멸(全滅)시킨 일을 우리가 들었음이라. <sup>11</sup>우리가 듣자, 곧 마음이 녹았고, 너희의 연고(緣故)로 사람이 정신(精神)을 잃었나니, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>는 상천(上天) 하지(下地)에 <strong>하나님</strong>이시니라. <sup>12-13</sup>그러므로 청(請)하노니, 내가 너희를 선대(善待)하였은즉 너희도 내 아버지의 집을 선대(善待)하여 나의 부모(父母)와 남녀(男女) 형제(兄弟)와, 무릇 그들에게 있는 모든 자(者)를 살려주어 우리 생명(生命)을 죽는데서 건져내기로 이제 <strong>여호와</strong>로 맹세(盟誓)하고 내게 진실(眞實)한 표(標)를 내라.”. <sub>(13절이 12절과 같음)</sub> <sup>14</sup>두 사람이 그에게 이르되, “네가 우리의 이 일을 누설(漏洩)치 아니하면 우리의 생명(生命)으로 너희를 대신(代身)이라도 할 것이요. <strong>여호와</strong>께서 우리에게 이 땅을 주실 때에는 인자(仁慈)하고 진실(眞實)하게 너를 대우(待遇)하리라.”.</p>

  <p><sup>15</sup>라합이 그들을 창(窓)에서 줄로 달아내리우니 그 집이 성벽(城壁) 위에 있으므로 그가 성벽(城壁) 위에 거(居)하였음이라. <sup>16</sup>라합이 그들에게 이르되, “두렵건대 따르는 사람들이 너희를 만날까 하노니, 너희는 산(山)으로 가서 거기 사흘을 숨었다가 따르는 자(者)들이 돌아간 후(後)에 너희 길을 갈﻿찌니라.”. <sup>17</sup>두 사람이 그에게 이르되, “네가 우리로 서약(誓約)케 한 이 맹세(盟誓)에 대(對)하여 우리가 허물이 없게 하리니, <sup>18</sup>우리가 이 땅에 들어올 때에 우리를 달아 내리운 창(窓)에 이 붉은 줄을 내고 네 부모(父母)와 형제(兄弟)와 네 아비의 가족(家族)을 다 네 집에 모으라. <sup>19</sup>누구든지 네 집 문(門)을 나서 거리로 가면 그 피가 그의 머리로 돌아갈 것이요, 우리는 허물이 없으리라. 그러나 누구든지 너와 함께 집에 있는 자(者)에게 누가 손을 대면 그 피는 우리의 머리로 돌아오려니와, <sup>20</sup>네가 우리의 이 일을 누설(漏洩)하면 네가 우리로 서약(誓約)케 한 맹세(盟誓)에 대(對)하여 우리에게 허물이 없으리라.”. <sup>21</sup>라합이 가로되, “너희의 말대로 할 것이라.” 하고, 그들을 보내어 가게 하고 붉은 줄을 창문(窓門)에 매니라. <sup>22</sup>그들이 가서 산(山)에 이르러 따르는 자(者)가 돌아가도록 사흘을 거기 유(留)하매 따르는 자(者)가 그들을 길에서 두루 찾다가 만나지 못하니라.</p>

  <p><sup>23</sup>그 두 사람이 돌이켜 산(山)에서 내려와 강(江)을 건너 눈의 아들 여호수아에게 나아와서 그 당(當)한 모든 일을 고(告)하고, <sup>24</sup>또 여호수아에게 이르되, “진실(眞實)로 <strong>여호와</strong>께서 그 온 땅을 우리 손에 붙이셨으므로 그 땅의 모든 거민(居民)이 우리 앞에서 <sub>간담(肝膽)이</sub> 녹더이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_194">03</h3>

  <p><sup>01</sup>여호수아가 아침에 일찌기 일어나서 이스라엘 사람들로 더불어 싯딤에서 떠나, 요단에 이르러서는 건너지 아니하고 거기서 유숙(留宿)하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>3일(三日) 후(後)에 유사(有司)들이 진중(陣中)으로 두루 다니며, <sup>03</sup>백성(百姓)에게 명(命)하여 가로되, “너희는 레위 사람 제사장(祭司長)들이 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 언약궤(言約櫃) 메는 것을 보거든 너희 곳을 떠나 그 뒤를 좇으라. <sup>04</sup>그러나 너희와 그 사이 상거(相距)가 2,000(二千)규빗쯤 되게 하고 그것에 가까이 하지는 말라. 그리하면 너희 행(行)할 길을 알리니 너희가 이전(以前)에 이 길을 지나보지 못하였음이니라.”.</p>

  <p><sup>05</sup>여호수아가 또 백성(百姓)에게 이르되, “너희는 스스로 성결(聖潔)케 하라. <strong>여호와</strong>께서 내일 너희 가운데 기사(奇事)를 행(行)하시리라.</p>

  <p><sup>06</sup>여호수아가 또 제사장(祭司長)들에게 일러 가로되, “언약궤(言約櫃)를 메고 백성(百姓) 앞서 건너라.” 하매, 곧 언약궤(言約櫃)를 메고 백성(百姓) 앞서 나아가니라.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">내가 오늘부터 시작(始作)하여 너를 온 이스라엘의 목전(目前)에서 크게 하여 내가 모세와 함께 있던 것 같이 너와 함께 있는 것을 그들로 알게 하리라. <sup>08</sup>너는 언약궤(言約櫃)를 멘 제사장(祭司長)들에게 명(命)하여 이르기를, ‘너희가 요단 물가에 이르거든 요단에 들어서라’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup>여호수아가 이스라엘 자손(子孫)에게 이르되, “이리 와서 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 들으라.” 하고, <sup>10</sup>또 말하되, “사시는 <strong>하나님</strong>이 너희 가운데 계시사, 가나안 족속(族屬)과 헷 족속(族屬)과 히위 족속(族屬)과 브리스 족속(族屬)과 기르가스 족속(族屬)과 아모리 족속(族屬)과 여부스 족속(族屬)을 너희 앞에서 정녕(丁寧)히 쫓아내실 줄을 이 일로 너희가 알리라.</p>

  <p><sup>11</sup>보라. 온 땅의 주(主)의 언약궤(言約櫃)가 너희 앞서 요단으로 들어가나니, <sup>12</sup>이제 이스라엘 지파(支派) 중(中)에서 매(每) 지파(支派)에 한 사람씩 12명(十二名)을 택(擇)하라. <sup>13</sup>온 땅의 <strong>주(主) 여호와</strong>의 궤(櫃)를 멘 제사장(祭司長)들의 발바닥이 요단 물을 밟고 멈추면, 요단 물, 곧 위에서부터 흘러 내리던 물이 끊어지고 쌓여 서리라.”.</p>

  <p><sup>14</sup>백성(百姓)이 요단을 건너려고 자기(自己)들의 장막(帳幕)을 떠날때에 제사장(祭司長)들은 언약궤(言約櫃)를 메고 백성(百姓) 앞에서 행(行)하니라. <sup>15</sup>(요단이 <sub>모맥(牟麥)</sub> 거두는 시기(時期)에는 항상(恒常) 언덕에 넘치더라.)</p>

  <p>궤(櫃)를 멘 자(者)들이 요단에 이르며 궤(櫃)를 멘 제사장(祭司長)들의 발이 물가에 잠기자, <sup>16</sup>곧 위에서부터 흘러 내리던 물이 그쳐서 심(甚)히 멀리 사르단에 가까운 아담 읍(邑) 변방(邊方)에 일어나 쌓이고, 아라바의 바다 염해(鹽海)로 향(向)하여 흘러가는 물은 온전(穩全)히 끊어지매, 백성(百姓)이 여리고 앞으로 바로 건널새, <sup>17</sup><strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 멘 제사장(祭司長)들은 요단 가운데 마른 땅에 굳게 섰고, 온 이스라엘 백성(百姓)은 마른 땅으로 행(行)하여 요단을 건너니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_195">04</h3>

  <p><sup>01</sup>온 백성(百姓)이 요단 건너기를 마치매, <strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“백성(百姓)의 매(每) 지파(支派)에 한 사람씩 열 두 사람을 택(擇)하고, <sup>03</sup>그들에게 명(命)하여 이르기를, ‘요단 가운데 제사장(祭司長)들의 발이 굳게 선 그곳에서 돌 열 둘을 취(取)하고, 그것을 가져다가 오늘밤 너희의 유숙(留宿)할 그곳에 두라’ 하라.”.</p>

  <p><sup>04</sup>여호수아가 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에서 매(每) 지파(支派)에 한 사람씩 예비(豫備)한 그 열 두 사람을 불러서, <sup>05</sup>그들에게 이르되, “요단 가운데 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 궤(櫃) 앞으로 들어가서 이스라엘 자손(子孫)들의 지파(支派) 수(數)대로 각기(各其) 돌 한개(個)씩 취(取)하여 어깨에 메라. <sup>06</sup>이것이 너희 중(中)에 표징(表徵)이 되리라. 후일(後日)에 너희 자손(子孫)이 물어 가로되, ‘이 돌들은 무슨 뜻이뇨?’ 하거든, <sup>07</sup>그들에게 이르기를, ‘요단 물이 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃) 앞에서 끊어졌었나니, 곧 언약궤(言約櫃)가 요단을 건널 때에 요단 물이 끊어졌으므로 이 돌들이 이스라엘 자손(子孫)에게 영영(永永)한 기념(記念)이 되리라’ 하라.”.</p>

  <p><sup>08</sup>이스라엘 자손(子孫)들이 여호수아의 명(命)한 대로 행(行)하되, <strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르신 대로 이스라엘 자손(子孫)들의 지파(支派) 수(數)를 따라 요단 가운데서 돌 열 둘을 취(取)하여 자기(自己)들의 유숙(留宿)할 곳으로 가져다가 거기 두었더라.</p>

  <p><sup>09</sup>여호수아가 또 요단 가운데 곧 언약궤(言約櫃)를 멘 제사장(祭司長)들의 발이 선 곳에 돌 열 둘을 세웠더니 오늘까지 거기 있더라.</p>

  <p><sup>10</sup>궤(櫃)를 멘 제사장(祭司長)들이 <strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 명(命)하사, 백성(百姓)에게 이르게 하신 일, 곧 모세가 여호수아에게 명(命)한 일이 다 마치기까지 요단 가운데 섰고, 백성(百姓)은 속(速)히 건넜으며, <sup>11</sup>모든 백성(百姓)이 건너기를 마친 후(後)에 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃)와 제사장(祭司長)들이 백성(百姓)의 목전(目前)에서 건넜으며, <sup>12</sup>르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派)는 모세가 그들에게 이른 것 같이 무장(武裝)하고 이스라엘 자손(子孫)들보다 앞서 건너갔으니, <sup>13</sup>40,000명(四萬名) 가량(假量)이라. 무장(武裝)하고 <strong>여호와</strong> 앞에서 건너가서 싸우려고 여리고 평지(平地)에 이르니라. <sup>14</sup>그 날에 <strong>여호와</strong>께서 모든 이스라엘의 목전(目前)에서 여호수아를 크게 하시매 그의 생존(生存)한 날 동안에 백성(百姓)이 두려워하기를 모세를 두려워하던 것 같이 하였더라.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 일러 가라사대, <sup>16</sup>“증거궤(證據櫃)를 멘 제사장(祭司長)들을 명(命)하여 요단에서 올라오게 하라.” 하신지라.</p>

  <p><sup>17</sup>여호수아가 제사장(祭司長)들에게 명(命)하여, “요단에서 올라오라.” 하매, <sup>18</sup><strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 멘 제사장(祭司長)들이 요단 가운데서 나오며 그 발바닥으로 육지(陸地)를 밟는 동시(同時)에 요단 물이 본(本) 곳으로 도로 흘러 여전(如前)히 언덕에 넘쳤더라.</p>

  <p><sup>19</sup>정월(正月) 10일(十日)에 백성(百姓)이 요단에서 올라와서 여리고 동편(東便) 지경(地境) 길갈에 진(陣) 치매, <sup>20</sup>여호수아가 그 요단에서 가져온 열 두 돌을 길갈에 세우고, <sup>21</sup>이스라엘 자손(子孫)들에게 일러 가로되, “후일(後日)에 너희 자손(子孫)이 그 아비에게 묻기를, ‘이 돌은 무슨 뜻이냐?’ 하거든, <sup>22</sup>너희는 자손(子孫)에게 알게 하여 이르기를, ‘이스라엘이 마른 땅을 밟고 이 요단을 건넜음이라. <sup>23</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 요단 물을 너희 앞에 마르게 하사, 너희로 건너게 하신 것이 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리 앞에 홍해(紅海)를 말리시고 우리로 건너게 하심과 같았나니, <sup>24</sup>이는 땅의 모든 백성(百姓)으로 <strong>여호와</strong>의 손이 능(能)하심을 알게 하며, 너희로 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 영원(永遠)토록 경외(敬畏)하게 하려 하심이라’ 하라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_196">05</h3>

  <p><sup>01</sup>요단 서편(西便)의 아모리 사람의 모든 왕(王)과 해변(海邊)의 가나안 사람의 모든 왕(王)이 <strong>여호와</strong>께서 요단 물을 이스라엘 자손(子孫)들 앞에서 말리시고 우리를 건네셨음을 듣고 마음이 녹았고, 이스라엘 자손(子孫)들의 연고(緣故)로 정신(精神)을 잃었더라.</p>

  <p><sup>02</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">너는 부싯돌로 칼을 만들어 이스라엘 자손(子孫)들에게 다시 할례(割禮)를 행(行)하라.</span>” 하시매, <sup>03</sup>여호수아가 부싯돌로 칼을 만들어 할례산(割禮山)에서 이스라엘 자손(子孫)들에게 할례(割禮)를 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>04</sup>여호수아가 할례(割禮)를 시행(施行)한 까닭은 이것이니, 애굽에서 나온 모든 백성(百姓) 중(中) 남자(男子), 곧 모든 군사(軍士)는 애굽에서 나온 후(後) 광야(曠野) 노중(路中)에서 죽었는데, <sup>05</sup>그 나온 백성(百姓)은 다 할례(割禮)를 받았으나, 오직 애굽에서 나온 후(後) 광야(曠野) 노중(路中)에서 난 자(者)는 할례(割禮)를 받지 못하였음이라.</p>

  <p><sup>06</sup>이스라엘 자손(子孫)들이 <strong>여호와</strong>의 말씀을 청종(聽從)치 아니하므로 <strong>여호와</strong>께서 그들에게 대(對)하여 맹세(盟誓)하사, 그들의 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하여 우리에게 “<span class="c1">주마.</span>” 하신 땅, 곧 “<span class="c1">젖과 꿀이 흐르는 땅을 그들로 보지 못하게 하리라.</span>” 하시매, 애굽에서 나온 족속(族屬), 곧 군사(軍士)들이 다 멸절(滅絶)하기까지 40년(四十年) 동안을 광야(曠野)에 행(行)하였더니, <sup>07</sup>그들의 대(代)를 잇게 하신 이 자손(子孫)에게 여호수아가 할례(割禮)를 행(行)하였으니, 길에서는 그들에게 할례(割禮)를 행(行)치 못하였으므로 할례(割禮) 없는 자(者)가 되었음이었더라.</p>

  <p><sup>08</sup>온 백성(百姓)에게 할례(割禮) 행(行)하기를 필(畢)하매 백성(百姓)이 진중(陣中) 각(各) 처소(處所)에 처(處)하여 낫기를 기다릴 때에, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “내가 오늘날 애굽의 수치(羞恥)를 너희에게서 굴러가게 하였다.” 하셨으므로, 그곳 이름을 오늘까지 길갈이라 하느니라.</p>

  <p><sup>10</sup>이스라엘 자손(子孫)들이 길갈에 진(陣) 쳤고, 그 달 14일(十四日) 저녁에는 여리고 평지(平地)에서 유월절(逾越節)을 지켰고, <sup>11</sup>유월절(逾越節) 이튿날에 그 땅 소산(所産)을 먹되 그 날에 무교병(無酵餠)과 볶은 곡식(穀食)을 먹었더니, <sup>12</sup>그 땅 소산(所産)을 먹은 다음 날에 만나가 그쳤으니, 이스라엘 사람들이 다시는 만나를 얻지 못하였고 그 해에 가나안 땅의 열매를 먹었더라.</p>

  <p><sup>13</sup>여호수아가 여리고에 가까왔을 때에 눈을 들어 본즉, 한 사람이 칼을 빼어 손에 들고 마주 섰는지라. 여호수아가 나아가서 그에게 묻되, “너는 우리를 위(爲)하느냐? 우리의 대적(對敵)을 위(爲)하느냐 ?”. <sup>14</sup>그가 가로되, “아니라. 나는 <strong>여호와</strong>의 군대(軍隊) 장관(長官)으로 이제 왔느니라.”. 여호수아가 땅에 엎드려 절하고 가로되, “나의 주(主)여. 종에게 무슨 말씀을 하려 하시나이까?”. <sup>15</sup><strong>여호와</strong>의 군대(軍隊) 장관(長官)이 여호수아에게 이르되, “네 발에서 신을 벗으라. 네가 선 곳은 거룩하니라.”. 여호수아가 그대로 행(行)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_197">06</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)들로 인(因)하여 여리고는 굳게 닫혔고 출입(出入)하는 자(者) 없더라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “보라. 내가 여리고와 그 왕(王)과 용사(勇士)들을 네 손에 붙였으니, <sup>03</sup>너희 모든 군사(軍士)는 성(城)을 둘러 성(城) 주위(周圍)를 <sub>매일(每日)</sub> 한번(番)씩 돌되, 엿새 동안을 그리하라. <sup>04</sup>제사장(祭司長) 일곱은 일곱 양각(羊角)나팔을 잡고 <sub>언약</sub>궤(言約櫃) 앞에서 행(行)할 것이요, 제 7일(第七日)에는 성(城)을 일곱번(番) 돌며 제사장(祭司長)들은 나팔을 불 것이며, <sup>05</sup>제사장(祭司長)들이 양각(羊角)나팔을 길게 울려 불어서 그 나팔 소리가 너희에게 들릴 때에는 백성(百姓)은 다 큰 소리로 외쳐 부를 것이라. 그리하면 그 성벽(城壁)이 무너져 내리리니 백성(百姓)은 각기(各其) 앞으로 올라갈﻿찌니라.” 하시매, <sup>06</sup>눈의 아들 여호수아가 제사장(祭司長)들을 불러서 그들에게 이르되, “너희는 언약궤(言約櫃)를 메고 일곱 제사장(祭司長)은 일곱 양각(羊角)나팔을 잡고 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃) 앞에서 행(行)하라.” 하고, <sup>07</sup>또 백성(百姓)에게 이르되, “나아가서 성(城)을 돌되, 무장(武裝)한 자(者)들이 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃) 앞에 행(行)할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>08</sup>여호수아가 백성(百姓)에게 이르기를 마치매, 제사장(祭司長) 일곱이 일곱 양각(羊角) 나팔을 잡고 <strong>여호와</strong> 앞에서 진행(進行)하며 나팔을 불고 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)는 그 뒤를 따르며, <sup>09</sup>무장(武裝)한 자(者)들은 나팔 부는 제사장(祭司長)들 앞에서 진행(進行)하며 후군(後軍)은 궤(櫃) 뒤에 행(行)하고 제사장(祭司長)들은 나팔을 불며 행(行)하더라.</p>

  <p><sup>10</sup>여호수아가 백성(百姓)에게 명(命)하여 가로되, “너희는 외치지 말며, 너희 음성(音聲)을 들레지 말며, 너희 입에서 아무 말도 내지 말라. 그리하다가 내가 너희에게 명(命)하여, ‘외치라’ 하는 날에 외칠﻿찌니라.” 하고, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>의 궤(櫃)로 성(城)을 한번(番) 돌게 하니라. 무리가 진(陣)에 돌아와서 진(陣)에서 자니라.</p>

  <p><sup>12</sup>여호수아가 아침에 일찌기 일어나니라. 제사장(祭司長)들이 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃)를 메고, <sup>13</sup>일곱 제사장(祭司長)은 일곱 양각(羊角) 나팔을 잡고 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃) 앞에서 계속(繼續) 진행(進行)하며 나팔을 불고 무장(武裝)한 자(者)들은 그 앞에 행(行)하며 후군(後軍)은 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃) 뒤에 행(行)하고 제사장(祭司長)들은 나팔을 불며 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그 제 2일(第二日)에도 성(城)을 한번(番) 돌고 진(陣)에 돌아오니라. 엿새 동안을 이같이 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>제 7일(第七日) 새벽에 그들이 일찌기 일어나서 여전(如前)한 방식(方式)으로 성(城)을 일곱번(番) 도니, 성(城)을 일곱번(番) 돌기는 그날 뿐이었더라.</p>

  <p><sup>16</sup>일곱번(番)째에 제사장(祭司長)들이 나팔을 불 때에 여호수아가 백성(百姓)에게 이르되, “외치라. <strong>여호와</strong>께서 너희에게 이 성(城)을 주셨느니라. <sup>17</sup>이 성(城)과 그 가운데 모든 물건(物件)은 <strong>여호와</strong>께 바치니, 기생(妓生) 라합과 무릇 그 집에 동거(同居)하는 자(者)는 살리라. 이는 그가 우리의 보낸 사자(使者)를 숨겼음이니라. <sup>18</sup>너희는 바칠 물건(物件)을 스스로 삼가라. 너희가 그것을 바친 후(後)에 그 바친 어느 것이든지 취(取)하면 이스라엘 진(陣)으로 바침이 되어 화(禍)를 당(當)케 할까 두려워 하노라. <sup>19</sup>은(銀), 금(金)과 동(銅), 철(鐵) 기구(器具)들은 다 <strong>여호와</strong>께 구별(區別)될 것이니, 그것을 <strong>여호와</strong>의 곳간에 들일﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>20</sup>이에 백성(百姓)은 외치고 <sub>제사장(祭司長)들은</sub> 나팔을 불매, 백성(百姓)이 나팔 소리를 듣는 동시(同時)에 크게 소리질러 외치니, 성벽(城壁)이 무너져 내린지라. 백성(百姓)이 각기(各其) 앞으로 나아가 성(城)에 들어가서 그 성(城)을 취(取)하고, <sup>21</sup>성중(城中)에 있는 것을 다 멸(滅)하되, 남녀(男女) 노유(老幼)와 우양(牛羊)과 나귀를 칼날로 멸(滅)하니라.</p>

  <p><sup>22</sup>여호수아가 그 땅을 정탐(偵探)한 두 사람에게 이르되, “그 기생(妓生)의 집에 들어 가서 너희가 그 여인(女人)에게 맹세(盟誓)한 대로 그와 그에게 속(屬)한 모든 것을 이끌어내라.” 하매, <sup>23</sup>정탐(偵探)한 소년(少年)들이 들어가서 라합과 그 부모(父母)와 그 형제(兄弟)와 그에게 속(屬)한 모든 것을 이끌어 내고, 또 그 친족(親族)도 다 이끌어 내어 그들을 이스라엘 진(陣) 밖에 두고, <sup>24</sup>무리가 불로 성읍(城邑)과 그 가운데 있는 모든 것을 사르고, 은(銀), 금(金)과 동(銅), 철(鐵) 기구(器具)는 <strong>여호와</strong>의 집 곳간에 두었더라. <sup>25</sup>여호수아가 기생(妓生) 라합과 그 아비의 가족(家族)과 그에게 속(屬)한 모든 것을 살렸으므로 그가 오늘날까지 이스라엘 중(中)에 거(居)하였으니, 이는 여호수아가 여리고를 탐지(探知)하려고 보낸 사자(使者)를 숨겼음이었더라.</p>

  <p><sup>26</sup>여호수아가 그 때에 맹세(盟誓)로 무리를 경계(境界)하여 가로되, “이 여리고 성(城)을 누구든지 일어나서 건축(建築)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong> 앞에서 저주(詛呪)를 받을 것이라. 그 기초(基礎)를 쌓을 때에 장자(長子)를 잃을 것이요, 문(門)을 세울 때에 계자(季子)를 잃으리라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아와 함께 하시니, 여호수아의 명성(名聲)이 그 온 땅에 퍼﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_198">07</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)들이 바친 물건(物件)을 인(因)하여 범죄(犯罪)하였으니, 이는 유다 지파(支派) 세라의 증손(曾孫) 삽디의 손자(孫子) 갈미의 아들 아간이 바친 물건(物件)을 취(取)하였음이라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫)들에게 진노(震怒)하시니라.</p>

  <p><sup>02</sup>여호수아가 여리고에서 사람을 벧엘 동편(東便) 벧아웬 곁에 있는 아이로 보내며 그들에게 일러 가로되, “올라가서 그 땅을 정탐(偵探)하라.” 하매, 그 사람들이 올라가서 아이를 정탐(偵探)하고, <sup>03</sup>여호수아에게로 돌아와서 그에게 이르되, “백성(百姓)을 다 올라가게 말고 2,000(二千), 3,000명(三千名)만 올라가서 아이를 치게 하소서. 그들은 소수(小數)니 모든 백성(百姓)을 그리로 보내어 수고(受苦)롭게 마소서.” 하므로, <sup>04</sup>백성(百姓) 중(中) 3,000명(三千名)쯤 그리로 올라갔다가 아이 사람 앞에서 도망(逃亡)하니, <sup>05</sup>아이 사람이 그들의 36인(三十六人)쯤 죽이고 성문(城門) 앞에서부터 스바림까지 쫓아와서 내려가는 비탈에서 쳤으므로, 백성(百姓)의 마음이 녹아 물 같이 된지라.</p>

  <p><sup>06</sup>여호수아가 옷을 찢고 이스라엘 장로(長老)들과 함께 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃) 앞에서 땅에 엎드려 머리에 티끌을 무릅쓰고 저물도록 있다가, <sup>07</sup>여호수아가 가로되, “슬프도소이다. <strong>주(主) 여호와</strong>여. 어찌하여 이 백성(百姓)을 인도(引導)하여 요단을 건너게 하시고, 우리를 아모리 사람의 손에 붙여 멸망(滅亡)시키려 하셨나이까? 우리가 요단 저 편(便)을 족(足)하게 여겨 거(居)하였더면 좋을 뻔 하였나이다. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>여. 이스라엘이 그 대적(對敵) 앞에서 돌아섰으니 내가 무슨 말을 하오리이까? <sup>09</sup>가나안 사람과 이 땅 모든 거민(居民)이 이를 듣고 우리를 둘러싸고 우리 이름을 세상(世上)에서 끊으리니, <strong>주(主)</strong>의 크신 이름을 위(爲)하여 어떻게 하시려나이까?”.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">일어나라. 어찌하여 이렇게 엎드렸느냐? <sup>11</sup>이스라엘이 범죄(犯罪)하여 내가 그들에게 명(命)한 나의 언약(言約)을 어기었나니, 곧 그들이 바친 물건(物件)을 취(取)하고 도적(盜賊)하고 사기(詐欺)하여 자기(自己) 기구(器具) 가운데 두었느니라. <sup>12</sup>그러므로 이스라엘 자손(子孫)들이 자기(自己) 대적(對敵)을 능(能)히 당(當)치 못하고 그 앞에서 돌아섰나니, 이는 자기(自己)도 바친 것이 됨이라. 그 바친 것을 너희 중(中)에서 멸(滅)하지 아니하면 내가 다시는 너희와 함께 있지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>너는 일어나서 백성(百姓)을 성결(聖潔)케 하여 이르기를, ‘너희는 스스로 성결(聖潔)케 하여 내일(來日)을 기다리라. 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀에, “이스라엘아. 너의 중(中)에 바친 물건(物件)이 있나니, 네가 그 바친 물건(物件)을 너의 중(中)에서 제(除)하기 전(前)에는 너의 대적(對敵)을 당(當)치 못하리라. <sup>14</sup>아침에 너희는 너희 지파(支派)대로 가까이 나아오라. <strong>여호와</strong>께 뽑히는 지파(支派)는 그 족속(族屬)대로 가까이 나아올 것이요, <strong>여호와</strong>께 뽑히는 족속(族屬)은 그 가족(家族)대로 가까이 나아올 것이요, <strong>여호와</strong>께 뽑히는 가족(家族)은 각(各) 남자(男子)대로 가까이 나아올 것이며, <sup>15</sup>바친 물건(物件)을 가진 자(者)로 뽑힌 자(者)를 불사르되, 그와 그 모든 소유(所有)를 그리하라. 이는 <strong>여호와</strong>의 언약(言約)을 어기고 이스라엘 가운데서 망령(妄靈)된 일을 행(行)하였음이라.” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup>이에 여호수아가 아침 일찌기 일어나서 이스라엘을 그 지파(支派)대로 가까이 나아오게 하였더니 유다 지파(支派)가 뽑혔고, <sup>17</sup>유다 족속(族屬)을 가까이 나아오게 하였더니 세라 족속(族屬)이 뽑혔고, 세라 족속(族屬)의 각(各) 남자(男子)를 가까이 나아오게 하였더니 삽디가 뽑혔고, <sup>18</sup>삽디의 가족(家族) 각(各) 남자(男子)를 가까이 나아오게 하였더니, 유다 지파(支派) 세라의 증손(曾孫)이요, 삽디의 손자(孫子)요, 갈미의 아들인 아간이 뽑혔더라.</p>

  <p><sup>19</sup>여호수아가 아간에게 이르되, “내 아들아. 청(請)하노라. 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께 영광(榮光)을 돌려 그 앞에 자복(自服)하고 네 행(行)한 일을 내게 고(告)하라. 그 일을 내게 숨기지 말라.”. <sup>20</sup>아간이 여호수아에게 대답(對答)하여 가로되, “참으로 나는 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>께 범죄(犯罪)하여 여차(如此) 여차(如此)히 행(行)하였나이다. <sup>21</sup>내가 노략(擄略)한 물건(物件) 중(中)에 시날산(山)의 아름다운 외투(外套) 한벌과 은(銀) 200(二百) 세겔과 50(五十) 세겔 중(中)의 금(金)덩이 하나를 보고 탐(貪)내어 취(取)하였나이다. 보소서. 이제 그 물건(物件)들을 내 장막(帳幕) 가운데 땅 속에 감추었는데 은(銀)은 그 밑에 있나이다.”.</p>

  <p><sup>22</sup>이에 여호수아가 사자(使者)를 보내매 그의 장막(帳幕)에 달려가 본즉, 물건(物件)이 그의 장막(帳幕) 안에 감취었는데 은(銀)은 그 밑에 있는지라. <sup>23</sup>그들이 그것을 장막(帳幕) 가운데서 취(取)하여 여호수아와 이스라엘 모든 자손(子孫)에게로 가져오매, 그들이 그것을 <strong>여호와</strong> 앞에 놓으니라. <sup>24</sup>여호수아가 이스라엘 모든 사람으로 더불어 세라의 아들 아간을 잡고 그 은(銀)과 외투(外套)와 금(金)덩이와 그 아들들과 딸들과 소들과 나귀들과 양(羊)들과 장막(帳幕)과, 무릇 그에게 속(屬)한 모든 것을 이끌고 아골 골짜기로 가서, <sup>25</sup>여호수아가 가로되, “네가 어찌하여 우리를 괴롭게 하였느뇨? <strong>여호와</strong>께서 오늘날 너를 괴롭게 하시리라.” 하니, 온 이스라엘이 그를 돌로 치고, 그것들도 돌로 치고 불사르고, <sup>26</sup>그 위에 돌 무더기를 크게 쌓았더니, 오늘날까지 있더라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 그 극렬(極烈)한 분노(忿怒)를 그치시니, 그러므로 그곳 이름을 오늘날까지 아골 골짜기라 부르더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_199">08</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">두려워 말라. 놀라지 말라. 군사(軍士)를 다 거느리고 일어나 아이로 올라가라. 보라. 내가 아이 왕(王)과 그 백성(百姓)과 그 성읍(城邑)과 그 땅을 다 네 손에 주었노니, <sup>02</sup>너는 여리고와 그 왕(王)에게 행(行)한것 같이 아이와 그 왕(王)에게 행(行)하되, 오직 거기서 탈취(奪取)할 물건(物件)과 가축(家畜)은 스스로 취(取)하라. 너는 성(城) 뒤에 복병(伏兵)할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>이에 여호수아가 일어나서 군사(軍士)와 함께 아이로 올라가려 하여 용사(勇士) 30,000명(三萬名)을 뽑아 밤에 보내며, <sup>04</sup>그들에게 명(命)하여 가로되, “너희는 성읍(城邑) 뒤로 가서 성읍(城邑)을 향(向)하고 매복(埋伏)하되, 그 성읍(城邑)에 너무 멀리 하지말고 다 스스로 예비(豫備)하라. <sup>05</sup>나와 나를 좇는 모든 백성(百姓)은 다 성읍(城邑)으로 가까이 가리니, 그들이 처음과 같이 우리에게로 쳐 올라올 것이라. 그리할 때에 우리가 그들 앞에서 도망(逃亡)하면, <sup>06</sup>그들이 나와서 우리를 따르며 스스로 이르기를, ‘그들이 처음과 같이 우리 앞에서 도망(逃亡)한다’ 하고 우리의 유인(誘引)을 받아 그 성읍(城邑)에서 멀리 떠날 것이라. 우리가 그 앞에서 도망(逃亡)하거든, <sup>07</sup>너희는 매복(埋伏)한 곳에서 일어나서 그 성읍(城邑)을 점령(占領)하라. 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희 손에 붙이시리라. <sup>08</sup>너희가 성읍(城邑)을 취(取)하거든 그것을 불살라 <strong>여호와</strong>의 말씀대로 행(行)하라. 보라. 내가 너희에게 명(命)하였느니라.”. 하고, <sup>09</sup>그들을 보내매, 그들이 복병(伏兵)할 곳으로 가서 아이 서편(西便) 벧엘과 아이 사이에 매복(埋伏)하였고, 여호수아는 그 밤에 백성(百姓) 가운데서 잤더라.</p>

  <p><sup>10</sup>여호수아가 아침에 일찌기 일어나서 백성(百姓)을 점고(點考)하고 이스라엘 장로(長老)들로 더불어 백성(百姓) 앞서 아이로 올라가매, <sup>11</sup>그를 좇은 군사(軍士)가 다 올라가서 성읍(城邑) 앞에 가까이 이르러 아이 북편(北便)에 진(陣)치니, 그와 아이 사이에는 한 골짜기가 있었더라.</p>

  <p><sup>12</sup>그가 5,000명(五千名) 가량(假量)을 택(擇)하여 성읍(城邑) 서편(西便) 벧엘과 아이 사이에 또 매복(埋伏)시키니, <sup>13</sup>이와 같이 성읍(城邑) 북편(北便)에는 온 군대(軍隊)가 있고 성읍(城邑) 서편(西便)에는 복병(伏兵)이 있었더라. 여호수아가 그 밤에 골짜기 가운데로 들어가니, <sup>14</sup>아이 왕(王)이 이를 보고 그 성읍(城邑) 백성(百姓)과 함께 일찌기 일어나서 급(急)히 나가, 아라바 앞에 이르러 정(定)한 때에 이스라엘과 싸우려 하고 성읍(城邑) 뒤에 복병(伏兵)이 있는 줄은 알지 못하였더라.</p>

  <p><sup>15</sup>여호수아와 온 이스라엘이 그들 앞에서 거짓 패(敗)하여 광야(曠野) 길로 도망(逃亡)하매, <sup>16</sup>그 성(城) 모든 백성(百姓)이 그들을 따르려고 모여서 여호수아를 따르며, 유인(誘引)함을 입어 성(城)을 멀리 떠나니, <sup>17</sup>아이와 벧엘에 이스라엘을 따라가지 아니한 자(者)가 하나도 없으며 성문(城門)을 열어 놓고 이스라엘을 따랐더라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">네 손에 잡은 단창(短槍)을 들어 아이를 가리키라. 내가 이 성읍(城邑)을 네 손에 주리라.</span>”.</p>

  <p>여호수아가 그 손에 잡은 단창(短槍)을 들어 성읍(城邑)을 가리키니, <sup>19</sup>그 손을 드는 순간(瞬間)에 복병(伏兵)이 그 처소(處所)에서 급(急)히 일어나 성읍(城邑)에 달려 들어가서 점령(占領)하고, 곧 성읍(城邑)에 불을 놓았더라. <sup>20</sup>아이 사람이 뒤를 돌아본즉, 그 성읍(城邑)에 연기(煙氣)가 하늘에 닿은 것이 보이니, 이 길로도 저 길로도 도망(逃亡)할 수 없이 되었고, 광야(曠野)로 도망(逃亡)하던 이스라엘 백성(百姓)은 그 따르던 자(者)에게로 돌이켰더라. <sup>21</sup>여호수아와 온 이스라엘이 그 복병(伏兵)이 성읍(城邑)을 점령(占領)함과 성읍(城邑)에 연기(煙氣)가 오름을 보고 다시 돌이켜 아이 사람을 죽이고, <sup>22</sup>복병(伏兵)도 성읍(城邑)에서 나와 그들을 치매 그들이 이스라엘 중간(中間)에 든지라. 혹(或)은 이편(便)에서, 혹(或)은 저편(便)에서 쳐 죽여서 한 사람도 남거나 도망(逃亡)하지 못하게 하였고, <sup>23</sup>아이 왕(王)을 사로잡아 여호수아 앞으로 끌어 왔더라. <sup>24</sup>이스라엘이 자기(自己)를 광야(曠野)로 따르던 아이 모든 거민(居民)을 들에서 죽이되 그들을 다 칼날에 엎드러지게 하여 진멸(殄滅)하기를 마치고 온 이스라엘이 아이로 돌아와서 칼날로 죽이매, <sup>25</sup>그 날에 아이 사람의 전부(全部)가 죽었으니 남녀(男女)가 12,000(一萬二千)이라. <sup>26</sup>아이 거민(居民)을 진멸(殄滅)하기까지 여호수아가 단창(短槍)을 잡아 든 손을 거두지 아니하였고, <sup>27</sup>오직 그 성읍(城邑)의 가축(家畜)과 노략(擄略)한 것은 <strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 명(命)하신 대로 이스라엘이 탈취(奪取)하였더라.</p>

  <p><sup>28</sup>이에 여호수아가 아이를 불살라 그것으로 영원(永遠)한 무더기를 만들었더니 오늘까지 황폐(荒廢)하였으며, <sup>29</sup>그가 또 아이 왕(王)을 저녁때까지 나무에 달았다가 해 질 때에 명(命)하여 그 시체(屍體)를 나무에서 내려 그 성문(城門) 어귀에 던지고 그 위에 돌로 큰 무더기를 쌓았더니 그것이 오늘까지 있더라.</p>

  <p><sup>30</sup>때에 여호수아가 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 에발산(山)에 한 단(壇)을 쌓았으니, <sup>31</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 이스라엘 자손(子孫)에게 명(命)한 것과 모세의 율법책(律法冊)에 기록(記錄)된 대로 철(鐵) 연장으로 다듬지 아니한 새 돌로 만든 단(壇)이라. 무리가 <strong>여호와</strong>께 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭)를 그 위에 드렸으며, <sup>32</sup>여호수아가 거기서 모세의 기록(記錄)한 율법(律法)을 이스라엘 자손(子孫)의 목전(目前)에서 그 돌에 기록(記錄)하매, <sup>33</sup>온 이스라엘과 그 장로(長老)들과 유사(有司)들과 재판장(裁判長)들과 본토인(本土人) 뿐 아니라 이방인(異邦人)까지 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 멘 레위 사람 제사장(祭司長)들 앞에서 궤(櫃)의 좌우(左右)에 서되 절반(折半)은 그리심산(山) 앞에, 절반(折半)은 에발산(山) 앞에 섰으니, 이는 이왕(已往)에 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 이스라엘 백성(百姓)에게 축복(祝福)하라고 명(命)한 대로 함이라.</p>

  <p><sup>34</sup>그 후(後)에 여호수아가 무릇 율법책(律法冊)에 기록(記錄)된 대로 축복(祝福)과 저주(詛呪)하는 율법(律法)의 모든 말씀을 낭독(朗讀)하였으니, <sup>35</sup>모세의 명(命)한 것은 여호수아가 이스라엘 온 회중(會衆)과 여인(女人)과 아이와 그들 중(中)에 동거(同居)하는 객(客)들 앞에 낭독(朗讀)하지 아니한 말이 하나도 없었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_200">09</h3>

  <p><sup>01</sup>요단 서편(西便) 산지(山地)와 평지(平地)와 레바논 앞 대(大) 해변(海邊)에 있는 헷 사람과 아모리 사람과 가나안 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람의 모든 왕(王)이 이 일을 듣고, <sup>02</sup>모여서 일심(一心)으로 여호수아와 이스라엘로 더불어 싸우려 하더라.</p>

  <p><sup>03</sup>기브온 거민(居民)들이 여호수아의 여리고와 아이에 행(行)한 일을 듣고, <sup>04</sup>꾀를 내어 사신(使臣)의 모양(模樣)을 꾸미되, 해어진 전대(纏袋)와 해어지고 찢어져서 기운 가죽 포도주(葡萄酒) 부대(負袋)를 나귀에 싣고, <sup>05</sup>그 발에는 낡아 기운 신을 신고 낡은 옷을 입고 다 마르고 곰팡이 난 떡을 예비(豫備)하고, <sup>06</sup>그들이 길갈 진(陣)으로 와서 여호수아에게 이르러 그와 이스라엘 사람들에게 이르되, “우리는 원방(遠方)에서 왔나이다. 이제 우리와 약조(約條)하사이다.”. <sup>07</sup>이스라엘 사람들이 히위 사람들에게 이르되, “너희가 우리 중(中)에 거(居)하는 듯하니 우리가 어떻게 너희와 약조(約條)할 수 있으랴?”. <sup>08</sup>그들이 여호수아에게 이르되, “우리는 당신(當身)의 종이니이다.”. 여호수아가 그들에게 묻되, “너희는 누구며 어디서 왔느뇨?”. <sup>09</sup>그들이 여호수아에게 대답(對答)하되, “종들은 당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 인(因)하여 심(甚)히 먼 지방(地方)에서 왔사오니, 이는 우리가 그의 명성(名聲)과 그가 애굽에서 행(行)하신 모든 일을 들으며, <sup>10</sup>또 그가 요단 동편(東便)에 있는 아모리 사람의 두 왕(王), 곧 헤스본 왕(王) 시혼과 아스다롯에 있는 바산 왕(王) 옥에게 행(行)하신 모든 일을 들었음이니이다. <sup>11</sup>그러므로 우리 장로(長老)들과 우리 나라의 모든 거민(居民)이 우리에게 일러 가로되, “너희는 여행(旅行)할 양식(糧食)을 손에 가지고 가서 그들을 맞아서 그들에게 이르기를, ‘우리는 당신(當身)들의 종이니, 청(請)컨대 이제 우리와 약조(約條)하사이다’ 하라.” 하였나이다. <sup>12</sup>우리의 이 떡은 우리가 당신(當身)들에게로 오려고 떠나던 날에 우리들의 집에서 오히려 뜨거운 것을 양식(糧食)으로 취(取)하였더니, 보소서. 이제 말랐고 곰팡이 났으며, <sup>13</sup>또 우리가 포도주(葡萄酒)를 담은 이 가죽 부대(負袋)도 새 것이더니 찢어지게 되었으며, 우리의 이 옷과 신도 여행(旅行)이 심(甚)히 길므로 인(因)하여 낡아졌나이다.” 한지라.</p>

  <p><sup>14</sup>무리가 그들의 양식(糧食)을 취(取)하고, 어떻게 할 것을 <strong>여호와</strong>께 묻지 아니하고, <sup>15</sup>여호수아가 곧, 그들과 화친(和親)하여 그들을 살리리라는 언약(言約)을 맺고 회중(會衆) 족장(族長)들이 그들에게 맹세(盟誓)하였더라.</p>

  <p><sup>16</sup>그들과 언약(言約)을 맺은 후(後) 3일(三日)이 지나서야 그들은 근린(近隣)에 있어 자기(自己)들 중(中)에 거주(居住)하는 자(者)라 함을 들으니라.</p>

  <p><sup>17</sup>이스라엘 자손(子孫)이 진행(進行)하여 제 3일(第三日)에 그들의 여러 성읍(城邑)에 이르렀으니, 그 성읍(城邑)은 기브온과 그비라와 브에롯과 기럇여아림이라. <sup>18</sup>그러나 회중(會衆) 족장(族長)들이 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>로 그들에게 맹세(盟誓)한 고(故)로 이스라엘 자손(子孫)이 그들을 치지 못한지라. 그러므로 회중(會衆)이 다 족장(族長)들을 원망(怨望)하니, <sup>19</sup>모든 족장(族長)이 온 회중(會衆)에게 이르되, “우리가 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>로 그들에게 맹세(盟誓)하였은즉, 이제 그들을 건드리지 못하리라. <sup>20</sup>우리가 그들에게 맹세(盟誓)한 맹약(盟約)을 인(因)하여 진노(震怒)가 우리에게 임(臨)할까 하노니, 이렇게 행(行)하여 그들을 살리리라.” 하고, <sup>21</sup>무리에게 이르되, “그들을 살리라.” 하니, 족장(族長)들이 그들에게 이른대로 그들이 온 회중(會衆)을 위(爲)하여 나무 패며 물 긷는 자(者)가 되었더라.</p>

  <p><sup>22</sup>여호수아가 그들을 불러다가 일러 가로되, “너희가 우리 가운데 거주(居住)하거늘, 어찌하여 우리는 너희에게서 심(甚)히 멀다 하여 우리를 속였느냐? <sup>23</sup>그러므로 너희가 저주(詛呪)를 받나니, 너희가 영영(永永)히 종이 되어서 다 내 <strong>하나님</strong>의 집을 위(爲)하여 나무 패며 물 긷는 자(者)가 되리라.”. <sup>24</sup>그들이 여호수아에게 대답(對答)하여 가로되, “당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 종 모세에게 명(命)하사, 이 땅을 다 당신(當身)들에게 주고 이 땅 모든 거민(居民)을 당신(當身)들의 앞에서 멸(滅)하라 하신 것이 당신(當身)의 종에게 분명(分明)히 들리므로, 당신(當身)들을 인(因)하여 우리 생명(生命)을 잃을까 심(甚)히 두려워 하여 이같이 하였나이다. <sup>25</sup>보소서. 이제 우리가 당신(當身)의 손에 있으니 당신(當身)의 의향(意向)에 좋고 옳은대로 우리에게 행(行)하소서.” 한지라.</p>

  <p><sup>26</sup>여호수아가, 곧 그대로 그들에게 행(行)하여 그들을 이스라엘 자손(子孫)의 손에서 건져서 죽이지 못하게 하니라. <sup>27</sup>그 날에 여호수아가 그들로 <strong>여호와</strong>의 택(擇)하신 곳에서 회중(會衆)을 위(爲)하며 <strong>여호와</strong>의 단(壇)을 위(爲)하여 나무 패며 물 긷는 자(者)를 삼았더니, 오늘까지 이르니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_201">10</h3>

  <p><sup>01</sup>여호수아가 아이를 취(取)하여 진멸(殄滅)하되, 여리고와 그 왕(王)에게 행(行)한 것 같이 아이와 그 왕(王)에게 행(行)한 것과, 또 기브온 거민(居民)이 이스라엘과 화친(和親)하여 그 중(中)에 있다함을 예루살렘 왕(王) 아도니세덱이 듣고 <sup>02</sup>크게 두려워하였으니, 이는 기브온은 왕도(王都)와 같은 큰 성(城)임이요, 아이보다 크고 그 사람들은 다 강(强)함이라.</p>

  <p><sup>03</sup>예루살렘 왕(王) 아도니세덱이 헤브론 왕(王) 호함과 야르뭇 왕(王) 비람과 라기스 왕(王) 야비아와 에글론 왕(王) 드빌에게 보내어 가로되, <sup>04</sup>“내게로 올라와 나를 도우라. 우리가 기브온을 치자. 이는 기브온이 여호수아와 이스라엘 자손(子孫)으로 더불어 화친(和親)하였음이니라.” 하매, <sup>05</sup>이러므로 아모리 다섯 왕(王), 곧 예루살렘 왕(王)과 헤브론 왕(王)과 야르뭇 왕(王)과 라기스 왕(王)과 에글론 왕(王)이 함께 모여 자기(自己)들의 모든 군대(軍隊)를 거느리고 올라와서, 기브온에 대진(對陣)하고 싸우니라.</p>

  <p><sup>06</sup>기브온 사람들이 길갈 진(陣)에 보내어 여호수아에게 전언(傳言)하되, “당신(當身)의 종들 돕기를 더디게 마시고, 속(速)히 우리에게 올라와서 우리를 구조(救助)하소서. 산지(山地)에 거(居)하는 아모리 사람의 왕(王)들이 다 모여 우리를 치나이다.” 하매, <sup>07</sup>여호수아가 모든 군사(軍士)와 용사(勇士)로 더불어 길갈에서 올라가니라.</p>

  <p><sup>08</sup>때에 <strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">그들을 두려워 말라. 내가 그들을 네 손에 붙였으니 그들의 한 사람도 너를 당(當)할 자(者) 없으리라.</span>” 하신지라.</p>

  <p><sup>09</sup>여호수아가 길갈에서 밤새도록 올라가서 그들에게 갑자기 이르니, <sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 그들을 이스라엘 앞에서 패(敗)하게 하시므로 여호수아가 그들을 기브온에서 크게 도륙(屠戮)하고, 벧호론에 올라가는 비탈에서 추격(追擊)하여 아세가와 막게다까지 이르니라. <sup>11</sup>그들이 이스라엘 앞에서 도망(逃亡)하여 벧호론의 비탈에서 내려갈 때에 <strong>여호와</strong>께서 하늘에서 큰 덩이 <sub>우박(雨雹)을</sub> 아세가에 이르기까지 내리우시매, 그들이 죽었으니, 이스라엘 자손(子孫)의 칼에 죽은 자(者)보다 우박(雨雹)에 죽은 자(者)가 더욱 많았더라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 아모리 사람을 이스라엘 자손(子孫)에게 붙이시던 날에 여호수아가 <strong>여호와</strong>께 고(告)하되, 이스라엘 목전(目前)에서 가로되, “태양(太陽)아. 너는 기브온 위에 머무르라. 달아. 너도 아얄론 골짜기에 그리할지어다.” 하매, <sup>13</sup>태양(太陽)이 머물고 달이 그치기를 백성(百姓)이 그 대적(對敵)에게 원수(怨讐)를 갚도록 하였느니라. 야살의 책(冊)에 기록(記錄)되기를, <span class="c3">&lt;태양(太陽)이 중천(中天)에 머물러서 거의 종일(終日)토록 속(速)히 내려가지 아니하였다. (미상(未詳))&gt;</span> 하지 아니하였느냐? <sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 사람의 목소리를 들으신 이같은 날은 전(前)에도 없었고 후(後)에도 없었나니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘을 위(爲)하여 싸우셨음이니라.</p>

  <p><sup>15</sup>여호수아가 온 이스라엘로 더불어 길갈 진(陣)으로 돌아왔더라. <sup>16</sup>그 다섯 왕(王)이 도망(逃亡)하여 막게다의 굴(窟)에 숨었더니, <sup>17</sup>혹(或)이 여호수아에게 고(告)하여 가로되, “막게다의 굴(窟)에 그 다섯 왕(王)의 숨은 것을 발견(發見)하였나이다.”. <sup>18</sup>여호수아가 가로되, “굴(窟) 어귀에 큰 돌을 굴려 막고 사람을 그 곁에 두어 그들을 지키게 하고, <sup>19</sup>너희는 지체(遲滯) 말고 너희 대적(對敵)의 뒤를 따라가 그 후군(後軍)을 쳐서 그들로 자기(自己)들의 성읍(城邑)에 들어가지 못하게 하라. 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그들을 너희 손에 붙이셨느니라.” 하고, <sup>20</sup>여호수아와 이스라엘 자손(子孫)이 그들을 크게 도륙(屠戮)하여 거의 진멸(殄滅)시켰고, 그 남은 몇 사람은 견고(堅固)한 성(城)으로 들어가므로 <sup>21</sup>모든 백성(百姓)이 평안(平安)히 막게다 진(陣)으로 돌아와 여호수아에게 이르렀으나, 혀를 놀려 이스라엘 자손(子孫)을 대적(對敵)하는 자(者)가 없었더라.</p>

  <p><sup>22</sup>때에 여호수아가 가로되, “굴(窟) 어귀를 열고 그 굴(窟)에서 그 다섯 왕(王)을 내게로 끌어내라.” 하매, <sup>23</sup>그들이 그대로 하여 그 다섯 왕(王), 곧 예루살렘 왕(王)과 헤브론 왕(王)과 야르뭇 왕(王)과 라기스 왕(王)과 에글론 왕(王)을 굴(窟)에서 그에게로 끌어내니라. <sup>24</sup>그 왕(王)들을 여호수아에게로 끌어내매 여호수아가 이스라엘 모든 사람을 부르고, 자기(自己)와 함께 갔던 군장(軍長)들에게 이르되, “가까이 와서 이 왕(王)들의 목을 발로 밟으라.”. 가까이 와서 그들의 목을 밟으매, <sup>25</sup>여호수아가 군장(軍長)들에게 이르되, “두려워 말며, 놀라지 말고, 마음을 강(强)하게 하고, 담대(膽大)히 하라. 너희가 더불어 싸우는 모든 대적(對敵)에게 <strong>여호와</strong>께서 다 이와 같이 하시리라.” 하고, <sup>26</sup>그 후(後)에 여호수아가 그 왕(王)들을 쳐 죽여 다섯 나무에 매어 달고 석양(夕陽)까지 나무에 달린대로 두었다가, <sup>27</sup>해 질 때에 여호수아가 명(命)하매 그 시체(屍體)를 나무에서 내리어 그들의 숨었던 굴(窟)에 들여 던지고 굴(窟) 어귀를 큰 돌로 막았더니 오늘날까지 있더라.</p>

  <p><sup>28</sup>그 날에 여호수아가 막게다를 취(取)하고 칼날로 그 성읍(城邑)과 왕(王)을 쳐서 그 성읍(城邑)과 그 중(中)에 있는 모든 사람을 진멸(殄滅)하여 한 사람도 남기지 아니하였으니, 막게다 왕(王)에게 행(行)한 것이 여리고 왕(王)에게 행(行)한 것과 일반(一般)이었더라. <sup>29</sup>여호수아가 온 이스라엘로 더불어 막게다에서 립나로 나아가서 립나와 싸우매, <sup>30</sup><strong>여호와</strong>께서 또 그 성읍(城邑)과 그 왕(王)을 이스라엘의 손에 붙이신지라. 칼날로 그 성읍(城邑)과 그 중(中)의 모든 사람을 쳐서 멸(滅)하여 한 사람도 남기지 아니하였으니, 그 왕(王)에게 행(行)한 것이 여리고 왕(王)에게 행(行)한 것과 일반(一般)이었더라.</p>

  <p><sup>31</sup>여호수아가 또 온 이스라엘로 더불어 립나에서 라기스로 나아가서 대진(對陣)하고 싸우더니, <sup>32</sup><strong>여호와</strong>께서 라기스를 이스라엘의 손에 붙이신지라. 이튿날에 그 성읍(城邑)을 취(取)하고 칼날로 그것과 그 중(中)의 모든 사람을 쳐서 멸(滅)하였으니, 립나에 행(行)한 것과 일반(一般)이었더라.</p>

  <p><sup>33</sup>때에 게셀 왕(王) 호람이 라기스를 도우려고 올라오므로 여호수아가 그와 그 백성(百姓)을 쳐서 한 사람도 남기지 아니하였더라. <sup>34</sup>여호수아가 온 이스라엘로 더불어 라기스에서 에글론으로 나아가서 대진(對陣)하고 싸워, <sup>35</sup>그 날에 그 성읍(城邑)을 취(取)하고 칼날로 그것을 쳐서 그 중(中)에 있는 모든 사람을 당일(當日)에 진멸(殄滅)하였으니 라기스에 행(行)한 것과 일반(一般)이었더라.</p>

  <p><sup>36</sup>여호수아가 또 온 이스라엘로 더불어 에글론에서 헤브론으로 올라가서 싸워, <sup>37</sup>그 성읍(城邑)을 취(取)하고, 그것과 그 왕(王)과 그 속(屬)한 성읍(城邑)들과 그 중(中)의 모든 사람을 칼날로 쳐서 하나도 남기지 아니하였으니, 그 성읍(城邑)과 그 중(中)의 모든 사람을 진멸(殄滅)한 것이 에글론에 행(行)한 것과 일반(一般)이었더라.</p>

  <p><sup>38</sup>여호수아가 온 이스라엘로 더불어 돌아와서 드빌에 이르러 싸워, <sup>39</sup>그 성읍(城邑)과 그 왕(王)과 그 속(屬)한 성읍(城邑)들을 취(取)하고 칼날로 그 성읍(城邑)을 쳐서 그 중(中)의 모든 사람을 진멸(殄滅)하고 하나도 남기지 아니하였으니, 드빌과 그 왕(王)에게 행(行)한 것이 헤브론에 행(行)한 것과 일반(一般)이요, 립나와 그 왕(王)에게 행(行)한 것과 일반(一般)이었더라.</p>

  <p><sup>40</sup>이와 같이 여호수아가 온 땅 곧 산지(山地)와 남방(南方)과 평지(平地)와 경사지(傾斜地)와 그 모든 왕(王)을 쳐서 하나도 남기지 아니하고, 무릇 호흡(呼吸)이 있는 자(者)는 진멸(殄滅)하였으니, 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)하신 것과 같았더라.</p>

  <p><sup>41</sup>여호수아가 또 가데스 바네아에서 가사까지와 온 고센 땅을 기브온에 이르기까지 치매, <sup>42</sup>이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이스라엘을 위(爲)하여 싸우신 고(故)로 여호수아가 이 모든 왕(王)과 그 땅을 단번(單番)에 취(取)하니라. <sup>43</sup>여호수아가 온 이스라엘로 더불어 길갈 진(陣)으로 돌아왔더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_202">11</h3>

  <p><sup>01</sup>하솔 왕(王) 야빈이 이 소식(消息)을 듣고, 마돈 왕(王) 요밥과 시므론 왕(王)과 악삽 왕(王)과 <sup>02</sup>및 북방(北方) 산지(山地)와 긴네롯 남편(南便) 아라바와 평지(平地)와 서방(西方) 돌의 높은 곳에 있는 왕(王)들과, <sup>03</sup>동서편(東西便) 가나안 사람과 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 산지(山地)의 여부스 사람과, 미스바 땅 헤르몬산(山) 아래 히위 사람들에게 사람을 보내매, <sup>04</sup>그들이 그 모든 군대(軍隊)를 거느리고 나왔으니 민중(民衆)이 많아 해변(海邊)의 수다(數多)한 모래 같고 말과 병거(兵車)도 심(甚)히 많았으며, <sup>05</sup>이 왕(王)들이 모여 나아와서 이스라엘과 싸우려고 메롬 물가에 함께 진(陣) 쳤더라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">그들을 인(因)하여 두려워 말라. 내일 이맘 때에 내가 그들을 이스라엘 앞에 붙여 몰살(沒殺)시키리니, 너는 그들의 말 뒷발의 힘줄을 끊고 불로 그 병거(兵車)를 사르라.</span>”.</p>

  <p><sup>07</sup>이에 여호수아가 모든 군사(軍士)와 함께 메롬 물가로 가서 졸지(猝地)에 습격(襲擊)할 때에, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 그들을 이스라엘의 손에 붙이신 고(故)로, 그들을 격파(擊破)하고 큰 시돈과 미스르봇 마임까지 쫓고, 동편(東便)에서는 미스바 골짜기까지 쫓아가서 한 사람도 남기지 아니하고 쳐 죽이고, <sup>09</sup>여호수아가 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)에게 명(命)하신 대로 행(行)하여 그들의 말 뒷발의 힘줄을 끊고 불로 그 병거(兵車)를 살랐더라.</p>

  <p><sup>10</sup>하솔은 본래(本來) 그 모든 나라의 머리였더니, 그 때에 여호수아가 돌아와서 하솔을 취(取)하고 그 왕(王)을 칼날로 쳐 죽이고, <sup>11</sup>그 가운데 모든 사람을 칼날로 쳐서 진멸(殄滅)하여 호흡(呼吸)이 있는 자(者)는 하나도 남기지 아니하였고, 또 불로 하솔을 살랐으며, <sup>12</sup>여호수아가 그 왕(王)들의 모든 성읍(城邑)과 그 모든 왕(王)을 취(取)하여 칼날로 쳐서 진멸(殄滅)하여 <strong>여호와</strong>의 종 모세의 명(命)한 것과 같이 하였으되, <sup>13</sup>여호수아가 하솔만 불살랐고, 산(山) 위에 건축(建築)된 성읍(城邑)들은 이스라엘이 불사르지 아니하였으며, <sup>14</sup>이 성읍(城邑)들의 모든 재물(財物)과 가축(家畜)은 이스라엘 자손(子孫)들이 탈취(奪取)하고 모든 사람은 칼날로 쳐서 진멸(殄滅)하여 호흡(呼吸)이 있는 자(者)는 하나도 남기지 아니하였으니, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 그 종 모세에게 명(命)하신 것을 모세는 여호수아에게 명(命)하였고, 여호수아는 그대로 행(行)하여 <strong>여호와</strong>께서 무릇 모세에게 명(命)하신 것을 하나도 행(行)치 아니한 것이 없었더라.</p>

  <p><sup>16</sup>여호수아가 이같이 그 온 땅, 곧 산지(山地)와 온 남방(南方)과 고센 온 땅과 평지(平地)와 아라바와 이스라엘의 산지(山地)와 그 평지(平地)를 취(取)하였으니, <sup>17</sup>곧 세일로 올라가는 할락산(山)에서부터 헤르몬산(山) 아래 레바논 골짜기의 바알갓까지라. 그 모든 왕(王)을 잡아 쳐죽였으며, <sup>18</sup>여호수아가 그 모든 왕(王)과 싸운지는 여러 날이라. <sup>19</sup>기브온 거민(居民) 히위 사람 외(外)에는 이스라엘 자손(子孫)과 화친(和親)한 성읍(城邑)이 하나도 없고, 다 이스라엘 자손(子孫)에게 쳐서 취(取)한바 되었으니, <sup>20</sup>그들의 마음이 강퍅(剛愎)하여 이스라엘을 대적(對敵)하여 싸우러 온 것은 <strong>여호와</strong>께서 그리하게 하신 것이라. 그들로 저주(詛呪)받은 자(者) 되게 하여 은혜(恩惠)를 입지 못하게 하시고 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 진멸(殄滅)하려 하심이었더라.</p>

  <p><sup>21</sup>그 때에 여호수아가 가서 산지(山地)와 헤브론과 드빌과 아납과 유다 온 산지(山地)와 이스라엘의 온 산지(山地)에서 아낙 사람을 멸절(滅絶)하고, 그가 또 그 성읍(城邑)들을 진멸(殄滅)하였으므로, <sup>22</sup>이스라엘 자손(子孫)의 땅 안에는 아낙 사람이 하나도 남음이 없고, 가사와 가드와 아스돗에만 약간(若干) 남았었더라.</p>

  <p><sup>23</sup>이와 같이 여호수아가 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 이르신 말씀대로 그 온 땅을 취(取)하여 이스라엘 지파(支派)의 구별(區別)을 따라 기업(基業)으로 주었더라. 그 땅에 전쟁(戰爭)이 그쳤더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_203">12</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)이 요단 저편(便) 해 돋는 편(便), 곧 아르논 골짜기에서 헤르몬산(山)까지의 동방(東方) 온 아라바를 점령(占領)하고 그 땅에서 쳐 죽인 왕(王)들은 이러하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>헤스본에 거(居)하던 아모리 사람의 왕(王) 시혼이라. 그 다스리던 땅은 아르논 골짜기 가에 있는 아로엘에서부터 골짜기 가운데 성읍(城邑)과 길르앗 절반(折半), 곧 암몬 자손(子孫)의 지경(地境) 얍복강(江)까지며, <sup>03</sup>또 동방(東方) 아라바 긴네롯 바다까지며, 또 동방(東方) 아라바의 바다, 곧 염해(鹽海)의 벧여시못으로 통(通)한 길까지와 남편(南便)으로 비스가 산록(山麓)까지며, <sup>04</sup>또 르바의 남은 족속(族屬)으로서 아스다롯과 에브레이에 거(居)하던 바산 왕(王) 옥이라. <sup>05</sup>그 치리(治理)하던 <sub>땅은</sub> 헤르몬산(山)과 살르가와 온 바산과 및 그술 사람과 마아가 사람의 지경(地境)까지의 길르앗 절반(折半)이니, 헤스본 왕(王) 시혼의 지경(地境)에 접(接)한 것이라. <sup>06</sup><strong>여호와</strong>의 종 모세와 이스라엘 자손(子孫)이 그들을 치고, <strong>여호와</strong>의 종 모세가 그 땅을 르우벤 사람과 갓 사람과 므낫세 반(半) 지파(支派)에게 기업(基業)으로 주었더라.</p>

  <p><sup>07</sup>여호수아와 이스라엘 자손(子孫)이 요단 이편(便), 곧 서편(西便) 레바논 골짜기의 바알갓에서부터 세일로 올라가는 곳 할락산(山)까지에서 쳐서 멸(滅)한 왕(王)들은 이러하니, (그 땅을 여호수아가 이스라엘의 구별(區別)을 따라 그 지파(支派)에게 기업(基業)으로 주었으니, <sup>08</sup>곧 산지(山地)와 평지(平地)와 아라바와 경사지(傾斜地)와 광야(曠野)와 남방(南方), 곧 헷 사람과 아모리 사람과 가나안 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람의 땅이라.)</p>

  <p><sup>09</sup>하나는 여리고 왕(王)이요, 하나는 벧엘 곁의 아이 왕(王)이요, <sup>10</sup>하나는 예루살렘 왕(王)이요, 하나는 헤브론 왕(王)이요, 하나는 야르뭇 왕(王)이요, <sup>11</sup>하나는 라기스 왕(王)이요, <sup>12</sup>하나는 에글론 왕(王)이요, 하나는 게셀 왕(王)이요, <sup>13</sup>하나는 드빌 왕(王)이요, 하나는 게델 왕(王)이요, <sup>14</sup>하나는 호르마 왕(王)이요, 하나는 아랏 왕(王)이요, <sup>15</sup>하나는 립나 왕(王)이요, 하나는 아둘람 왕(王)이요, <sup>16</sup>하나는 막게다 왕(王)이요, 하나는 벧엘 왕(王)이요, <sup>17</sup>하나는 답부아 왕(王)이요, 하나는 헤벨 왕(王)이요, <sup>18</sup>하나는 아벡 왕(王)이요, 하나는 랏사론 왕(王)이요, <sup>19</sup>하나는 마돈 왕(王)이요, 하나는 하솔 왕(王)이요, <sup>20</sup>하나는 시므론 므론 왕(王)이요, 하나는 악삽 왕(王)이요, <sup>21</sup>하나는 다아낙 왕(王)이요, 하나는 므깃도 왕(王)이요, <sup>22</sup>하나는 게데스 왕(王)이요, 하나는 갈멜의 욕느암 왕(王)이요, <sup>23</sup>하나는 돌의 높은 곳의 돌 왕(王)이요, 하나는 길갈의 고임 왕(王)이요, <sup>24</sup>하나는 디르사 왕(王)이라.</p>

  <p>도합(都合) 31왕(三十一王)이었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_204">13</h3>

  <p><sup>01</sup>여호수아가 나이 많아 늙으매, <strong>여호와</strong>께서 그에게 이르시되, “<span class="c1">너는 나이 많아 늙었고 얻을 땅의 남은 것은 매우 많도다. <sup>02</sup>이 남은 땅은 이러하니, 블레셋 사람의 온 지방(地方)과 그술 사람의 전경(前境), <sup>03</sup>곧 애굽 앞 시홀 <sub>시내에서</sub>부터 가나안 사람에게 속(屬)한 북방(北方) 에그론 지경(地境)까지와 블레셋 사람의 다섯 방백(方伯)<sub>의 땅,</sub> 곧 가사 사람과 아스돗 사람과 아스글론 사람과 가드 사람과 에그론 사람과, 또 남방(南方) 아위 사람의 땅과 <sup>04</sup>또 가나안 사람의 온 땅과 시돈 사람에게 속(屬)한 므아라와 아모리 사람의 지경(地境) 아벡까지와, <sup>05</sup>또 그발 사람의 땅과 동편(東便) 온 레바논, 곧 헤르몬 산(山) 아래 바알갓에서부터 하맛에 들어가는 곳까지와, <sup>06</sup>또 레바논에서부터 미스르봇마임까지의 산지(山地) 모든 거민(居民), 곧 모든 시돈 사람의 땅이라. 내가 그들을 이스라엘 자손(子孫) 앞에서 쫓아 내리니, 너는 나의 명(命)한 대로 그 땅을 이스라엘에게 분배(分配)하여 이기업(基業)이 되게 하되, <sup>07</sup>너는 이 땅을 아홉 지파(支派)와 므낫세 반(半) 지파(支派)에게 나누어 기업(基業)이 되게 하라.</span>” 하셨더라.</p>

  <p><sup>08</sup><sub>므낫세 반(半) 지파(支派)와</sub> 함께 르우벤 사람과 갓 사람은 요단 동편(東便)에서 그 기업(基業)을 모세에게 받았는데 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 그들에게 준 것은 이러하니, <sup>09</sup>곧 아르논 골짜기 가에 있는 아로엘에서부터 골짜기 가운데 있는 성읍(城邑)과 디본까지 이르는 메드바 온 평지(平地)와, <sup>10</sup>헤스본에 도읍(都邑)하였던 아모리 사람의 왕(王) 시혼의 모든 성읍(城邑), 곧 암몬 자손(子孫)의 지경(地境)까지와, <sup>11</sup>길르앗과 및 그술 사람과 마아갓 사람의 지경(地境)과 온 헤르몬산(山)과 살르가까지 이른 온 바산, <sup>12</sup>곧 르바의 남은 족속(族屬)으로서 아스다롯과 에드레이에 도읍(都邑)하였던 바산 왕(王) 옥의 온 나라라. 모세가 이 땅의 사람들을 쳐서 쫓아내었어도, <sup>13</sup>그술 사람과 마아갓 사람은 이스라엘 자손(子孫)이 쫓아내지 아니하였으므로 그술과 마아갓이 오늘날까지 이스라엘 가운데 거(居)하더라.</p>

  <p><sup>14</sup>오직 레위 지파(支派)에게는 여호수아가 기업(基業)으로 준 것이 없었으니, 이는 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 드리는 화제물(火祭物)이 그 기업(基業)이 됨이 그에게 이르신 말씀과 같음이었더라.</p>

  <p><sup>15</sup>모세가 르우벤 자손(子孫)의 지파(支派)에게 그 가족(家族)을 따라서 주었으니, <sup>16</sup>그 지경(地境)은 아르논 골짜기 가에 있는 아로엘에서부터 골짜기 가운데 있는 성읍(城邑)과 메드바 곁에 있는 온 평지(平地)와 <sup>17</sup>헤스본과 그 평지(平地)에 있는 모든 성읍(城邑), 곧 디본과 바못 바알과 벧 바알 므온과 <sup>18</sup>야하스와 그데못과 메바앗과 <sup>19</sup>기랴다임과 십마와 골짜기 가운데 산(山)에 있는 세렛 사할과 <sup>20</sup>벧브올과 비스가 산록(山麓)과 벧여시못과 <sup>21</sup>평지(平地) 모든 성읍(城邑)과, 헤스본에 도읍(都邑)한 아모리 사람 시혼의 온 나라라. 모세가 시혼을 그 땅에 거(居)하는 시혼의 방백(方伯), 곧 미디안의 귀족(貴族) 에위와 레겜과 술과 훌과 레바와 함께 죽였으며, <sup>22</sup>이스라엘 자손(子孫)이 그들을 도륙(屠戮)하는 중(中)에 브올의 아들 술사(術士) 발람도 칼날로 죽였었더라. <sup>23</sup>르우벤 자손(子孫)의 <sub>서편(西便)</sub> 경계(境界)는 요단과 그 강(江) 가라. 이상(以上)은 르우벤 자손(子孫)의 기업(基業)으로 그 가족(家族)대로 <sub>받은</sub> 성읍(城邑)과 촌락(村落)이니라.</p>

  <p><sup>24</sup>모세가 갓 지파(支派), 곧 갓 자손(子孫)에게도 그 가족(家族)을 따라서 주었으니, <sup>25</sup>그 지경(地境)은 야셀과 길르앗 모든 성읍(城邑)과 암몬 자손(子孫)의 땅 절반(折半), 곧 랍바 앞의 아로엘까지와, <sup>26</sup>헤스본에서 라맛 미스베와 브도님까지와, 마하나임에서 드빌 지경(地境)까지와, <sup>27</sup>골짜기에 있는 벧 하람과 벧니므라와 숙곳과 사본, 곧 헤스본 왕(王) 시혼의 나라의 남은 <sub>땅</sub> 요단과, 그 강(江) 가에서부터 요단 동편(東便) 긴네렛 바다의 끝까지라. <sup>28</sup>이는 갓 자손(子孫)의 기업(基業)으로 그 가족(家族)대로 <sub>받은</sub> 성읍(城邑)과 촌락(村落)이니라.</p>

  <p><sup>29</sup>모세가 므낫세 반(半) 지파(支派)에게 주었으되 므낫세 자손(子孫)의 반(半) 지파(支派)에게 그 가족(家族)대로 <sub>주었으니,</sub> <sup>30</sup>그 지경(地境)은 마하나임에서부터 온 바산, 곧 바산 왕(王) 옥의 전국(全國)과 바산 경내(境內) 야일의 모든 고을 60성읍(六十城邑)과, <sup>31</sup>길르앗 절반(折半)과 바산 왕(王) 옥의 나라 성읍(城邑) 아스다롯과 에드레이라. 이는 므낫세의 아들 마길의 자손(子孫)에게 돌린 것이니, 곧 마길 자손(子孫)의 절반(折半)이 그 가족(家族)대로 <sub>받으니라.</sub></p>

  <p><sup>32</sup>요단 동편(東便) 여리고 맞은편(便) 모압 평지(平地)에서 모세가 분배(分配)한 기업(基業)이 이러하여도, <sup>33</sup>오직 레위 지파(支派)에게는 모세가 기업(基業)을 주지 아니하였으니, 이는 그들에게 말씀하심 같이 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 그 기업(基業)이 되심이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_205">14</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)이 가나안 땅에서 취(取)한 기업(基業), 곧 제사장(祭司長) 엘르아살과 눈의 아들 여호수아와 이스라엘 자손(子孫) 지파(支派)의 족장(族長)들이 분배(分配)한 것이 <sub>이 아래와 같으니라.</sub></p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 대로 그들의 기업(基業)을 제비 뽑아 아홉 지파(支派)와 반(半) 지파(支派)에게 주었으니, <sup>03</sup>두 지파(支派)와 반(半) 지파(支派)의 기업(基業)은 모세가 요단 저편(便)에서 주었음이요, 레위 자손(子孫)에게는 그들 가운데서 기업(基業)을 주지 아니하였으니, <sup>04</sup>요셉 자손(子孫)은 므낫세와 에브라임의 두 지파(支派)가 되었음이라.</p>

  <p>이 땅에서 레위 사람에게 아무 분깃도 주지 아니하고 오직 거(居)할 성읍(城邑)들과 가축(家畜)과 재물(財物)을 둘 들만 줄 뿐으로, <sup>05</sup>이스라엘 자손(子孫)이 <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 것과 같이 행(行)하여 그 땅을 나누었더라.</p>

  <p><sup>06</sup>때에 유다 자손(子孫)이 길갈에 있는 여호수아에게 나아오고, 그니스 사람 여분네의 아들 갈렙이 여호수아에게 말하되, “<strong>여호와</strong>께서 가데스 바네아에서 나와 당신(當身)에게 대(對)하여 <strong>하나님</strong>의 사람 모세에게 이르신 일을 당신(當身)이 아시는 바라. <sup>07</sup>내 나이 40세(四十歲)에 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 가데스 바네아에서 나를 보내어 이 땅을 정탐(偵探)케 하므로 내 마음에 성실(誠實)한 대로 그에게 보고(報告)하였고, <sup>08</sup>나와 함께 올라갔던 내 형제(兄弟)들은 백성(百姓)의 간담(肝膽)을 녹게 하였으나, 나는 나의 <strong>하나님 여호와</strong>를 온전(穩全)히 좇았으므로 <sup>09</sup>그 날에 모세가 맹세(盟誓)하여 가로되, “네가 나의 <strong>하나님 여호와</strong>를 온전(穩全)히 좇았은즉, 네 발로 밟는 땅은 영영(永永)히 너와 네 자손(子孫)의 기업(基業)이 되리라.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>10</sup>이제 보소서. <strong>여호와</strong>께서 이 말씀을 모세에게 이르신 때로부터 이스라엘이 광야(曠野)에 행(行)한 이 45년(四十五年) 동안을 <strong>여호와</strong>께서 말씀하신대로 나를 생존(生存)케 하셨나이다. 오늘날 내가 85세(八十五歲)로되, <sup>11</sup>모세가 나를 보내던 날과 같이 오늘날 오히려 강건(强健)하니, 나의 힘이 그때나 이제나 일반(一般)이라. 싸움에나 출입(出入)에 감당(堪當)할 수 있사온즉, <sup>12</sup>그 날에 <strong>여호와</strong>께서 말씀하신 이 산지(山地)를 내게 주소서. 당신(當身)도 그 날에 들으셨거니와, 그곳에는 아낙 사람이 있고 그 성읍(城邑)들은 크고 견고(堅固)할지라도, <strong>여호와</strong>께서 혹시(或時) 나와 함께 하시면 내가 필경(畢竟) <strong>여호와</strong>의 말씀하신대로 그들을 쫓아내리이다.”.</p>

  <p><sup>13</sup>여호수아가 여분네의 아들 갈렙을 위(爲)하여 축복(祝福)하고 헤브론을 그에게 주어 기업(基業)을 삼게 하매, <sup>14</sup>헤브론이 그니스 사람 여분네의 아들 갈렙의 기업(基業)이 되어 오늘날까지 이르렀으니, 이는 그가 이스라엘의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 온전(穩全)히 좇았음이며, <sup>15</sup>헤브론의 옛 이름은 기럇 아르바라. 아르바는 아낙 사람 가운데 가장 큰 사람이었더라. 그 땅에 전쟁(戰爭)이 그쳤더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_206">15</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 제비 뽑은 <sub>땅의</sub> 극남단(極南端)은 에돔 지경(地境)에 이르고, 또 남(南)으로 신 광야(曠野)까지라.</p>

  <p><sup>02</sup>그 남편(南便) 경계(境界)는 염해(鹽海)의 극단(極端), 곧 남향(南向)한 해만(海灣)에서부터 <sup>03</sup>아그랍빔 비탈 남편(南便)으로 지나 신에 이르고, 가데스 바네아 남편(南便)으로 올라가서 헤스론을 지나며, 앗달도 올라가서 돌이켜 갈가에 이르고 <sup>04</sup>거기서 아스몬에 이르고 애굽 시내에 미치며, 바다에 이르러 경계(境界)의 끝이 되나니, 이것이 너희 남편(南便) 경계(境界)가 되리라. <sup>05</sup>그 동편(東便) 경계(境界)는 염해(鹽海)니 요단 끝까지요, 그 북편(北便) 경계(境界)는 요단 끝에 당(當)한 해만(海灣)에서부터 <sup>06</sup>벧호글라로 올라가서 벧 아라바 북편(北便)을 지나 르우벤 자손(子孫) 보한의 돌에 이르고, <sup>07</sup>또 아골 골짜기에서부터 드빌을 지나 북(北)으로 올라가서 강(江) 남편(南便)에 있는 아둠밈 비탈 맞은편(便) 길갈을 향(向)하고, 나아가 엔 세메스 물을 지나 엔로겔에 이르며, <sup>08</sup>또 힌놈의 아들의 골짜기로 올라가서 여부스, 곧 예루살렘 남편(南便) 어깨에 이르며, 또 힌놈의 골짜기 앞 서편(西便)에 있는 산(山) 꼭대기로 올라가나니 이곳은 르바임 골짜기 북편(北便) 끝이며, <sup>09</sup>또 이 산(山)꼭대기에서부터 넵도아 샘물까지 이르러 에브론산(山) 성읍(城邑)들에 미치고, 또 바알라, 곧 기럇 여아림에 미치며, <sup>10</sup>또 바알라에서부터 서편(西便)으로 돌이켜 세일산(山)에 이르러 여아림산(山), 곧 그살론 곁 북편(北便)에 이르고, 또 벧 세메스로 내려가서 딤나로 지나고, <sup>11</sup>또 에그론 북편(北便)으로 나아가 식그론에 이르러 바알라산(山)에 미치고 얍느엘에 이르나니, 그 끝은 바다며, <sup>12</sup>서편(西便) 경계(境界)는 대해(大海)와 그 해변(海邊)이니, 유다 자손(子孫)이 그 가족(家族)대로 <sub>얻은</sub> 사면(四面) 경계(境界)가 이러하니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 명(命)하신 대로 여호수아가 기럇 아르바, 곧 헤브론 성(城)을 유다 자손(子孫) 중(中)에서 분깃으로 여분네의 아들 갈렙에게 주었으니, 아르바는 아낙의 아비였더라. <sup>14</sup>갈렙이 거기서 아낙의 소생(所生), 곧 그 세 아들 세새와 아히만과 달매를 쫓아내었고, <sup>15</sup>거기서 올라가서 드빌 거민(居民)을 쳤는데, 드빌의 본(本) 이름은 기럇 세벨이라.</p>

  <p><sup>16</sup>갈렙이 말하기를, “기럇 세벨을 쳐서 그것을 취(取)하는 자(者)에게는 내가 내 딸 악사를 아내로 주리라.” 하였더니, <sup>17</sup>갈렙의 아우요, 그나스의 아들인 옷니엘이 그것을 취(取)함으로 갈렙이 그 딸 악사를 그에게 아내로 주었더라. <sup>18</sup>악사가 출가(出嫁)할 때에 그에게 청(請)하여 자기(自己) 아비에게 밭을 구(求)하자 하고 나귀에서 내리매, 갈렙이 그에게 묻되, “네가 무엇을 원(願)하느냐?”. <sup>19</sup>가로되, “내게 복(福)을 주소서. 아버지께서 나를 남방(南方) 땅으로 보내시오니 샘물도 내게 주소서.” 하매, 갈렙이 윗 샘과 아랫 샘을 그에게 주었더라.</p>

  <p><sup>20</sup>유다 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 <sub>얻은</sub> 기업(基業)은 이러하니라.</p>

  <p><sup>21</sup>유다 자손(子孫)의 지파(支派)의 남(南)으로 에돔 경계(境界)에 접근(接近)한 성읍(城邑)들은 갑스엘과 에델과 야굴과 <sup>22</sup>기나와 디모나와 아다다와 <sup>23</sup>게데스와 하솔과 잇난과 <sup>24</sup>십과 델렘과 브알롯과 <sup>25</sup>하솔 하닷다와 그리욧 헤스론, 곧 하솔과, <sup>26</sup>아맘과 세마와 몰라다와 <sup>27</sup>하살 갓다와 헤스몬과 벧 벨렛과 <sup>28</sup>하살 수알과 브엘세바와 비스요댜와 <sup>29</sup>바알라와 이임과 에셈과 <sup>30</sup>엘돌랏과 그실과 홀마와 <sup>31</sup>시글락과 맛만나와 산산나와 르바옷과 <sup>32</sup>실힘과 아인과 림몬이니, 모두 29성읍(二十九城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>33</sup>평지(平地)에는 에스다올과 소라와 아스나와 <sup>34</sup>사노아와 엔간님과 답부아와 에남과 <sup>35</sup>야르뭇과 아둘람과 소고와 아세가와 <sup>36</sup>사아라임과 아디다임과 그데라와 그데로다임이니, 모두 14성읍(十四城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>37</sup>스난과 하다사와 믹달갓과 <sup>38</sup>딜르안과 미스베와 욕드엘과 <sup>39</sup>라기스와 보스갓과 에글론과 <sup>40</sup>갑본과 라맘과 기들리스와 <sup>41</sup>그데롯과 벧다곤과 나아마와 막게다니, 모두 16성읍(十六城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>42</sup>립나와 에델과 아산과 <sup>43</sup>입다와 아스나와 느십과 <sup>44</sup>그일라와 악십과 마레사니, 모두 아홉 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>45</sup>에그론과 그 향리(鄕里)와 촌락(村落)과 <sup>46</sup>에그론에서부터 바다까지, 아스돗 곁에 있는 모든 <sub>성읍(城邑)과</sub> 그 촌락(村落)이었으며, <sup>47</sup>아스돗과 그 향리(鄕里)와 촌락(村落)과 가사와 그 향리(鄕里)와 촌락(村落)이니, 애굽 시내와 대해(大海) 가에 이르기까지였으며, <sup>48</sup>산지(山地)는 사밀과 얏딜과 소고와 <sup>49</sup>단나와 기럇 산나, 곧 드빌과 <sup>50</sup>아납과 에스드모와 아님과 <sup>51</sup>고센과 홀론과 길로니, 모두 11성읍(十一城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>52</sup>아랍과 두마와 에산과 <sup>53</sup>야님과 벧 답부아와 아베가와 <sup>54</sup>훔다와 기럇 아르바, 곧 헤브론과 시올이니, 모두 아홉 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>55</sup>마온과 갈멜과 십과 윳다와 <sup>56</sup>이스르엘과 욕드암과 사노아와 <sup>57</sup>가인과 기브아와 딤나니, 모두 열 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>58</sup>할훌과 벧 술과 그돌과 <sup>59</sup>마아랏과 벧 아놋과 엘드곤이니, 모두 여섯 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>60</sup>기럇 바알, 곧 기럇 여아림과 라빠니, 모두 두 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었으며, <sup>61</sup>광야(曠野)에는 벧 아라바와 밋딘과 스가가와 <sup>62</sup>닙산과 염성(鹽城)과 엔 게디니, 모두 여섯 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이었더라.</p>

  <p><sup>63</sup>예루살렘 거민(居民) 여부스 사람을 유다 자손(子孫)이 쫓아내지 못하였으므로, 여부스 사람이 오늘날까지 유다 자손(子孫)과 함께 예루살렘에 거(居)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_207">16</h3>

  <p><sup>01</sup>요셉 자손(子孫)이 제비 뽑은 것은 여리고 곁 요단, 곧 여리고 물 동편(東便) 광야(曠野)에서부터 나아가 여리고로 말미암아 올라가서 산지(山地)를 지나 벧엘에 이르고, <sup>02</sup>벧엘에서부터 루스로 나아가 아렉 사람의 경계(境界)로 지나 아다롯에 이르고, <sup>03</sup>서편(西便)으로 내려가서 야블렛 사람의 경계(境界)에 이르러 아래 벧 호론, 곧 게셀에 미치고 그 끝은 바다라. <sup>04</sup>요셉의 자손(子孫) 므낫세와 에브라임이 그 기업(基業)을 얻었더라.</p>

  <p><sup>05</sup>에브라임 자손(子孫)의 그 가족(家族)대로 <sub>얻은</sub> 것의 경계(境界)는 이러하니라. 그 기업(基業)의 경계(境界)는 동(東)으로 아다롯 앗달에서 윗 벧 호론에 이르고, <sup>06</sup>또 서편(西便)으로 나아가 북편(北便) 믹므다에 이르고, 동편(東便)으로 돌아 다아낫 실로에 이르러 야노아 동편(東便)을 지나고, <sup>07</sup>야노아에서부터 아다롯과 나아라로 내려가서 여리고에 미치며 요단으로 나아가고, <sup>08</sup>또 답부아에서부터 서편(西便)으로 지나서 가나 시내에 미치나니, 그 끝은 바다라.</p>

  <p>에브라임 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 <sub>얻은</sub> 기업(基業)이 이러하였고, <sup>09</sup>그 외(外)에 므낫세 자손(子孫)의 기업(基業) 중(中)에서 에브라임 자손(子孫)을 위(爲)하여 구별(區別)한 모든 성읍(城邑)과 촌락(村落)도 있었더라. <sup>10</sup>그들이 게셀에 거(居)하는 가나안 사람을 쫓아내지 아니하였으므로, 가나안 사람이 오늘날까지 에브라임 가운데 거(居)하며 사역(使役)하는 종이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_208">17</h3>

  <p><sup>01</sup>므낫세 지파(支派)를 위(爲)하여 제비 뽑은 것은 이러하니라. 므낫세는 요셉의 장자(長子)이었고, 므낫세의 장자(長子) 마길은 길르앗의 아비라. 그는 무사(武士)이어서 길르앗과 바산을 얻었으므로, <sup>02</sup>므낫세의 남은 자손(子孫)을 위(爲)하여 그 가족(家族)대로 제비를 뽑았는데, 그들은 곧 아비에셀의 자손(子孫)과 헬렉의 자손(子孫)과 아스리엘의 자손(子孫)과 세겜의 자손(子孫)과 헤벨의 자손(子孫)과 스미다의 자손(子孫)이니, 그들의 가족(家族)대로 요셉의 아들 므낫세의 남(男) 자손(子孫)이며, <sup>03</sup>헤벨의 아들 길르앗의 손자(孫子) 마길의 증손(曾孫) 므낫세의 현손(玄孫) 슬로브핫은 아들이 없고 딸 뿐이요, 그 딸들의 이름은 말라와 노아와 호글라와 밀가와 디르사라.</p>

  <p><sup>04</sup>그들이 제사장(祭司長) 엘르아살과 눈의 아들 여호수아와 방백(方伯)들 앞에 나아와서 말하기를, “<strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하사, 우리 형제(兄弟) 중(中)에서 우리에게 기업(基業)을 주라 하셨다.” 하매, <strong>여호와</strong>의 명령(命令)을 따라 그들에게 기업(基業)을 그 아비 형제(兄弟) 중(中)에서 주므로, <sup>05</sup>요단 동편(東便) 길르앗과 바산 외(外)에 므낫세에게 열 분깃이 돌아갔으니, <sup>06</sup>므낫세의 여손(女孫)들이 그 남(男) 자손(子孫) 중(中)에서 기업(基業)을 얻은 까닭이었으며, 길르앗 땅은 므낫세의 남은 자손(子孫)에게 속(屬)하였더라.</p>

  <p><sup>07</sup>므낫세의 경계(境界)는 아셀에서부터 세겜 앞 믹므닷에 미치고, 우편(右便)으로 가서 엔답부아 거민(居民)의 땅에 이르나니, <sup>08</sup>답부아 땅은 므낫세에게 속(屬)하였으되 므낫세 경계(境界)에 있는 답부아 읍(邑)은 에브라임 자손(子孫)에게 속(屬)하였으며, <sup>09</sup>또 경계(境界)가 가나 시내로 내려가서 그 시내 남편(南便)에 이르나니, 므낫세의 성읍(城邑) 중(中)에 이 성읍(城邑)들은 에브라임에게 속(屬)하였으며, 므낫세의 경계(境界)는 그 시내 북편(北便)이요, 그 끝은 바다며, <sup>10</sup>그 남편(南便)은 에브라임에 속(屬)하였고 북편(北便)은 므낫세에 속(屬)하였고 바다가 그 경계(境界)가 되었으며, 그들의 땅의 북(北)은 아셀에 미쳤고, 동(東)은 잇사갈에 미쳤으며, <sup>11</sup>잇사갈과 아셀에도 므낫세의 소유(所有)가 있으니, 곧 벧 스안과 그 향리(鄕里)와 이블르암과 그 향리(鄕里)와 돌의 거민(居民)과 그 향리(鄕里)요, 또 엔돌 거민(居民)과 그 향리(鄕里)와 다아낙 거민(居民)과 그 향리(鄕里)와 므깃도 거민(居民)과 그 향리(鄕里)들, 세 높은 곳이라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러나 므낫세 자손(子孫)이 그 성읍(城邑)들의 거민(居民)을 쫓아내지 못하매, 가나안 사람이 결심(決心)하고 그 땅에 거(居)하였더니, <sup>13</sup>이스라엘 자손(子孫)이 강성(强盛)한 후(後)에야 가나안 사람에게 사역(使役)을 시켰고, 다 쫓아내지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>14</sup>요셉 자손(子孫)이 여호수아에게 말하여 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 지금까지 내게 복(福)을 주시므로 내가 큰 민족(民族)이 되었거늘, 당신(當身)이 나의 기업(基業)을 위(爲)하여 한 제비 한 분깃으로만 내게 주심은 어찜이니이까?”.</p>

  <p><sup>15</sup>여호수아가 그들에게 이르되, “네가 큰 민족(民族)이 되므로 에브라임 산지(山地)가 네게 너무 좁을진대, 브리스 사람과 르바임 사람의 땅 삼림(森林)에 올라가서 스스로 개척(開拓)하라.”.</p>

  <p><sup>16</sup>요셉 자손(子孫)이 가로되, “그 산지(山地)는 우리에게 넉넉지도 못하고, 골짜기 땅에 거(居)하는 가나안 사람에게는 벧스안과 그 향리(鄕里)에 거(居)하는 자(者)든지, 이스르엘 골짜기에 거(居)하는 자(者)든지, 다 철병거(鐵兵車)가 있나이다.”.</p>

  <p><sup>17</sup>여호수아가 다시 요셉의 족속(族屬), 곧 에브라임과 므낫세에게 일러 가로되, “너는 큰 민족(民族)이요, 큰 권능(權能)이 있은즉, 한 분깃만 가질 것이 아니라. <sup>18</sup>그 산지(山地)도 네 것이 되리니, 비록 삼림(森林)이라도 네가 개척(開拓)하라. 그 끝까지 네 것이 되리라. 가나안 사람이 비록 철병거(鐵兵車)를 가졌고 강(强)할지라도 네가 능(能)히 그를 쫓아내리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_209">18</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)이 실로에 모여서 거기 회막(會幕)을 세웠으니, 그 땅이 이미 그들의 앞에 돌아와 복종(服從)하였음이나, <sup>02</sup>이스라엘 자손(子孫) 중(中)에 그 기업(基業)의 분배(分配)를 얻지 못한 자(者)가 오히려 일곱 지파(支派)라.</p>

  <p><sup>03</sup>여호수아가 이스라엘 자손(子孫)에게 이르되, “너희가 너희 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 주신 땅을 취(取)하러 가기를 어느 때까지 지체(遲滯)하겠느냐? <sup>04</sup>너희는 매(每) 지파(支派)에 3인(三人)씩 선정(選定)하라. 내가 그들을 보내리니 그들은 일어나서 그 땅에 두루 다니며 그 기업(基業)에 상당(相當)하게 그려 가지고 내게로 돌아올 것이라. <sup>05</sup>그들이 그 땅을 일곱 부분(部分)에 나누되, 유다는 남편(南便) 자기(自己) 경내(境內)에 거(居)하고, 요셉의 족속(族屬)은 그 북편(北便) 자기(自己) 경내(境內)에 거(居)한즉, <sup>06</sup>그 <sub>남은</sub> 땅을 일곱 부분(部分)으로 그려서 이곳 내게로 가져올찌니, 내가 여기서 너희를 위(爲)하여 우리 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 제비뽑으리라.</p>

  <p><sup>07</sup>레위 사람은 너희 중(中)에 분깃이 없나니 <strong>여호와</strong>의 제사장(祭司長) 직분(職分)이 그들의 기업(基業)이 됨이며, 갓과 르우벤과 므낫세 반(半) 지파(支派)는 요단 저 편(便) 동편(東便)에서 이미 기업(基業)을 받았나니, 이는 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 그들에게 준 것이니라.”.</p>

  <p><sup>08</sup>그 사람들이 일어나 떠나니 여호수아가 땅을 그리러 가는 그들에게 명(命)하여 가로되, “가서 그 땅으로 두루 다니며 그려 가지고 내게로 돌아오라. 내가 여기 실로에서 <strong>여호와</strong> 앞에서 너희를 위(爲)하여 제비뽑으리라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>그 사람들이 가서 그 땅으로 두루 다니며 성읍(城邑)들을 따라서 일곱 부분(部分)으로 책(冊)에 그리고 실로 진(陣)에 돌아와 여호수아에게 나아오니, <sup>10</sup>여호수아가 그들을 위(爲)하여 실로 <strong>여호와</strong> 앞에서 제비 뽑고 그가 거기서 이스라엘 자손(子孫)의 분파(分派)대로 땅을 분배(分配)하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>베냐민 자손(子孫) 지파(支派)를 위(爲)하여 그 가족(家族)대로 제비를 뽑았으니, 그 제비뽑은 땅의 경계(境界)는 유다 자손(子孫)과 요셉 자손(子孫)의 중간(中間)이라. <sup>12</sup>그 북방(北方) 경계(境界)는 요단에서부터 여리고 북편(北便)으로 올라가서 서편(西便) 산지(山地)를 넘어서 또 올라가서 벧아웬 황무지(荒蕪地)에 이르며, <sup>13</sup>또 그 경계(境界)가 거기서부터 루스로 나아가서 루스 남편(南便)에 이르나니, 루스는 곧 벧엘이며, 또 그 경계(境界)가 아다롯 앗달로 내려가서 아래 벧 호론 남편(南便) 산(山) 곁으로 지나고, <sup>14</sup>벧 호론 앞 남편(南便) 산(山)에서부터 서방(西方)으로 돌아 남편(南便)으로 향(向)하여 유다 자손(子孫)의 성읍(城邑) 기럇바알, 곧 기럇 여아림에 이르러 끝이 되나니, 이는 서방(西方) 경계(境界)며, <sup>15</sup>남방(南方) 경계(境界)는 기럇 여아림 끝에서부터 서편(西便)으로 나아가 넵도아 물 근원(根源)에 이르고, <sup>16</sup>르바임 골짜기 북편(北便) 힌놈의 아들 골짜기 앞에 있는 산(山) 끝으로 내려가고, 또 힌놈의 골짜기로 내려가서 여부스 남편(南便)에 이르러 엔 로겔로 내려가고, <sup>17</sup>또 북향(北向)하여 엔 세메스로 나아가서 아둠밈 비탈 맞은편(便) 글릴롯으로 나아가서 르우벤 자손(子孫) 보한의 돌까지 내려 가고, <sup>18</sup>북(北)으로 아라바 맞은편(便)을 지나 아라바로 내려가고, <sup>19</sup>또 북(北)으로 벧 호글라 곁을 지나서 요단 남단(南端)에 당(當)한 염해(鹽海)의 북편(北便) 해만(海灣)이 그 경계(境界)의 끝이 되나니, 이는 남편(南便) 경계(境界)며, <sup>20</sup>동방(東方) 경계(境界)는 요단이니, 이는 베냐민 자손(子孫)이 그 가족(家族)대로 얻은 기업(基業)의 사면(四面) 경계(境界)이었더라.</p>

  <p><sup>21</sup>베냐민 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 얻은 성읍(城邑)들은 여리고와 벧 호글라와 에멕 그시스와 <sup>22</sup>벧 아라바와 스마라임과 벧엘과 <sup>23</sup>아윔과 바라와 오브라와 <sup>24</sup>그발 암모니와 오브니와 게바니, 12성읍(十二城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이며, <sup>25</sup>기브온과 라마와 브에롯과 <sup>26</sup>미스베와 그비라와 모사와 <sup>27</sup>레겜과 이르브엘과 다랄라와 <sup>28</sup>셀라와 엘렙과 여부스, 곧 예루살렘과 기부앗과 기럇이니, 14성읍(十四城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이라. 이는 베냐민 자손(子孫)이 그 가족(家族)대로 얻은 기업(基業)이었더라.</p>

  <p><sup>19</sup> <sup>01</sup>둘째로 시므온, 곧 시므온 자손(子孫)의 지파(支派)를 위(爲)하여 그 가족(家族)대로 제비를 뽑았으니 그 기업(基業)은 유다 자손(子孫)의 기업(基業) 중(中)에서라. <sup>02</sup>그 <sub>얻은</sub> 기업(基業)은 브엘세바, 곧 세바와 몰라다와 <sup>03</sup>하살 수알과 발라와 에셈과 <sup>04</sup>엘돌랏과 브둘과 호르마와 <sup>05</sup>시글락과 벧 말가봇과 하살수사와 <sup>06</sup>벧 르바옷과 사루헨이니, 13성읍(十三城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이며, <sup>07</sup>또 아인과 림몬과 에델과 아산이니, 네 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이며, <sup>08</sup>또 남방(南方) 라마, 곧 바알랏 브엘까지 이 성(城)들을 둘러 있는 모든 촌락(村落)이니, 이는 시므온 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 얻은 기업(基業)이라. <sup>09</sup>시므온 자손(子孫)의 이 기업(基業)은 유다 자손(子孫)의 기업(基業) 중(中)에서 취(取)하였으니, 이는 유다 자손(子孫)의 분깃이 자기(自己)들에게 너무 많으므로 시므온 자손(子孫)이 자기(自己)의 기업(基業)을 그들의 기업(基業) 중(中)에서 얻음이었더라.</p>

  <p><sup>10</sup>세째로 스불론 자손(子孫)을 위(爲)하여 그 가족(家族)대로 제비를 뽑았으니 그 기업(基業)의 경계(境界)는 사릿에 미치고, <sup>11</sup>서편(西便)으로 올라가서 마랄라에 이르러 답베셋에 미치고, 욕느암 앞 시내에 미치며, <sup>12</sup>사릿에서부터 동편(東便)으로 돌아 해 뜨는 편(便)을 향(向)하고 기슬롯 다볼의 경계(境界)에 이르고 다브랏으로 나가서 야비아로 올라가고, <sup>13</sup>또 거기서부터 동편(東便)으로 가드 헤벨을 지나 엣 가신에 이르고 네아까지 연(連)한 림몬으로 나아가서, <sup>14</sup>북(北)으로 돌아 한나돈에 이르고 입다엘 골짜기에 이르러 끝이 되며, <sup>15</sup>또 갓닷과 나할랄과 시므론과 이달라와 베들레헴이니, 모두 12성읍(十二城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이라. <sup>16</sup>스불론 자손(子孫)이 그 가족(家族)대로 얻은 기업(基業)은 이 성읍(城邑)들과 그 촌락(村落)이었더라.</p>

  <p><sup>17</sup>네째로 잇사갈, 곧 잇사갈 자손(子孫)을 위(爲)하여 그 가족(家族)대로 제비를 뽑았으니, <sup>18</sup>그 지경(地境) 안은 이스르엘과 그술롯과 수넴과 <sup>19</sup>하바라임과 시온과 아나하랏과 <sup>20</sup>랍빗과 기시온과 에베스와 <sup>21</sup>레멧과 언간님과 엔핫다와 벧 바세스며, <sup>22</sup>그 경계(境界)는 다볼과 사하수마와 벧 세메스에 미치고 그 끝은 요단이니, 모두 16성읍(十六城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이라. <sup>23</sup>잇사갈 자손(子孫) 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 <sub>얻은</sub> 기업(基業)은 이 성읍(城邑)들과 그 촌락(村落)이었더라.</p>

  <p><sup>24</sup>다섯째로 아셀 자손(子孫)의 지파(支派)를 위(爲)하여 그 가족(家族)대로 제비를 뽑았으니, <sup>25</sup>그 지경(地境) 안은 헬갓과 할리와 베덴과 악삽과 <sup>26</sup>알람멜렉과 아맛과 미살이며, 그 경계(境界)의 서편(西便)은 갈멜에 미치며 시홀 림낫에 미치고 <sup>27</sup>꺾여, 해 돋는 편(便)을 향(向)하여 벧 다곤에 이르며 스불론에 달(達)하고, 북편(北便)으로 입다 엘 골짜기에 미쳐서 벧에멕과 느이엘에 이르고 가불 좌편(左便)으로 나가서, <sup>28</sup>에브론과 르홉과 함몬과 가나를 지나 큰 시돈까지 이르고, 돌아서 라마와 견고(堅固)한 성읍(城邑) 두로에 이르고, <sup>29</sup>돌아서 호사에 이르고 악십 지방(地方) 곁 바다가 끝이 되며, <sup>30</sup>또 움마와 아벡과 르홉이니, 모두 22성읍(二十二城邑)과 그 촌락(村落)이라. <sup>31</sup>아셀 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 얻은 기업(基業)은 이 성읍(城邑)들과 그 촌락(村落)이었더라.</p>

  <p><sup>32</sup>여섯째로 납달리 자손(子孫)을 위(爲)하여 납달리 자손(子孫)의 가족(家族)대로 제비를 뽑았으니, <sup>33</sup>그 경계(境界)는 헬렙과 사아난님의 상수리나무에서부터 아다미 네겝과 얍느엘을 지나 락굼까지요, 그 끝은 요단이며, <sup>34</sup>서편(西便)으로 돌아 아스놋 다볼에 이르고, 그곳에서부터 나가 훅곡에 이르러는 남(南)은 스불론에 접(接)하였고 서(西)는 아셀에 접(接)하였으며, 해 돋는 편(便)은 유다에 달(達)한 요단이며, <sup>35</sup>그 견고(堅固)한 성읍(城邑)들은 싯딤과 세르와 함맛과 락갓과 긴네렛과 <sup>36</sup>아다마와 라마와 하솔과 <sup>37</sup>게데스와 에드레이와 엔 하솔과 <sup>38</sup>이론과 믹다렐과 호렘과 벧 아낫과 벧 세메스니, 모두 십구(十九) 성읍(城邑)이요, 또 그 촌락(村落)이라. <sup>39</sup>납달리 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 <sub>얻은</sub> 기업(基業)은 이 성읍(城邑)들과 그 촌락(村落)이었더라.</p>

  <p><sup>40</sup>일곱째로 단 자손(子孫)의 지파(支派)를 위(爲)하여 그 가족(家族)대로 제비를 뽑았으니, <sup>41</sup>그 기업(基業)의 지경(地境)은 소라와 에스다올과 이르세메스와 <sup>42</sup>사알랍빈과 아얄론과 이들라와 <sup>43</sup>엘론과 딤나와 에그론과 <sup>44</sup>엘드게와 깁브돈과 바알랏과 <sup>45</sup>여훗과 브네브락과 가드 림몬과 <sup>46</sup>메얄곤과 락곤과 욥바 맞은편(便) 경계(境界)까지라. <sup>47</sup>그런데 단 자손(子孫)의 지경(地境)이 더욱 확장(擴張)되었으니, 이는 단 자손(子孫)이 올라가서 레센을 쳐서 취(取)하여 칼날로 치고 그것을 얻어 거기 거(居)하였음이라. 그 조상(祖上) 단의 이름을 따라서 레센을 단이라 하였더라. <sup>48</sup>단 자손(子孫)의 지파(支派)가 그 가족(家族)대로 <sub>얻은</sub> 기업(基業)은 이 성읍(城邑)들과 그 촌락(村落)이었더라.</p>

  <p><sup>49</sup>이스라엘 자손(子孫)이 그 경계(境界)를 따라서 기업(基業)의 땅 나누기를 마치고 자기(自己)들 중(中)에서 눈의 아들 여호수아에게 기업(基業)을 주었으되, <sup>50</sup>곧 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)대로 여호수아의 구(求)한 성읍(城邑) 에브라임 산지(山地) 딤낫세라를 주매, 여호수아가 그 성읍(城邑)을 중건(重建)하고 거기 거(居)하였었더라. <sup>51</sup>제사장(祭司長) 엘르아살과 눈의 아들 여호수아와 이스라엘 자손(子孫) 지파(支派)의 족장(族長)들이 실로에서 회막(會幕) 문(門) <strong>여호와</strong> 앞에서 제비 뽑아 나눈 기업(基業)이 이러하니라. 이에 땅 나누는 일이 마쳤더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_210">20</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 여호수아에게 일러 가라사대, <sup>02</sup>“이스라엘 자손(子孫)에게 고(告)하여 이르라. 내가 모세로 너희에게 말한 도피성(逃避城)을 택정(擇定)하여, <sup>03</sup>부지중(不知中) 오살(誤殺)한 자(者)를 그리로 도망(逃亡)하게 하라. 이는 너희 중(中) 피의 보수자(報酬者)를 피(避)할 곳이니라. <sup>04</sup>그 성읍(城邑)들의 하나에 도피(逃避)하는 자(者)는 그 성읍(城邑)에 들어가는 문(門) 어귀에 서서 그 성읍(城邑) 장로(長老)들의 귀에 자기(自己)의 사고(事故)를 고(告)할 것이요, 그들은 그를 받아 성읍(城邑)에 들여 한 곳을 주어 자기(自己)들 중(中)에 거(居)하게 하고, <sup>05</sup>피의 보수(報酬)가 그 뒤를 따라온다 할지라도 그들은 그 살인자(殺人者)를 그의 손에 내어주지 말찌니, 이는 본래(本來) 미워함이 없이 부지중(不知中)에 그 이웃을 죽였음이라. <sup>06</sup>그 살인자(殺人者)가 회중(會衆)의 앞에 서서 재판(裁判)을 받기까지나 당시(當時) 대제사장(大祭司長)의 죽기까지 그 성읍(城邑)에 거(居)하다가, 그 후(後)에 그 살인자(殺人者)가 본 성읍(城邑), 곧 자기(自己)가 도망(逃亡)하여 나온 그 성읍(城邑)의 자기(自己) 집으로 돌아갈﻿찌니라.</p>

  <p><sup>07</sup>무리가 납달리의 산지(山地) 갈릴리 게데스와 에브라임 산지(山地)의 세겜과 유다 산지(山地)의 기럇 아르바, 곧 헤브론을 구별(區別)하였고, <sup>08</sup>또 여리고 동(東) 요단 저편(便) 르우벤 지파(支派) 중(中)에서 평지(平地) 광야(曠野)의 베셀과 갓 지파(支派) 중(中)에서 길르앗라못과 므낫세 지파(支派) 중(中)에서 바산 골란을 택(擇)하였으니, <sup>09</sup>이는 곧 이스라엘 모든 자손(子孫)과 그들 중(中)에 우거(寓居)하는 객(客)을 위(爲)하여 선정(選定)한 성읍(城邑)들로서, 누구든지 부지중(不知中) 살인(殺人)한 자(者)로 그리로 도망(逃亡)하여 피의 보수자(報酬者)의 손에 죽지 않게 하기 위(爲)함이며, 그는 회중(會衆) 앞에 설때까지 <sub>거기 있을 것이니라.</sub>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_211">21</h3>

  <p><sup>01</sup>때에 레위 사람의 족장(族長)들이 제사장(祭司長) 엘르아살과 눈의 아들 여호수아와 이스라엘 자손(子孫)의 지파(支派) 족장(族長)들에게 나아와, <sup>02</sup>가나안 땅 실로에서 그들에게 말하여 가로되, “<span class="c3">&lt;<strong>여호와</strong>께서 모세로 명(命)하사, 우리의 거(居)할 성읍(城邑)들과 우리의 가축(家畜) 먹일 그 들을 우리에게 주라. (<a href="04_Numbers.xhtml#num35_02" id="a006">민35:02</a>)&gt;</span> 하셨었나이다.” 하매, <sup>03</sup>이스라엘 자손(子孫)이 <strong>여호와</strong>의 명(命)을 따라 자기(自己)의 기업(基業)에서 이 아래 성읍(城邑)들과 그 들을 레위 사람에게 주니라.</p>

  <p><sup>04</sup>그핫 가족(家族)을 위(爲)하여 제비를 뽑았는데, 레위 사람 중(中) 제사장(祭司長) 아론의 자손(子孫)들은 유다 지파(支派)와 시므온 지파(支派)와 베냐민 지파(支派) 중(中)에서 제비대로 <sup>13</sup>성읍(十三城邑)을 얻었고, <sup>05</sup>그 남은 그핫 자손(子孫)들은 에브라임 지파(支派)의 가족(家族)과 단 지파(支派)와 므낫세 반(半) 지파(支派) 중(中)에서 제비대로 열 성읍(城邑)을 얻었으며, <sup>06</sup>게르손 자손(子孫)들은 잇사갈 지파(支派)의 가족(家族)들과 아셀 지파(支派)와 납달리 지파(支派)와 바산에 있는 므낫세 반(半) 지파(支派) 중(中)에서 제비대로 13성읍(十三城邑)을 얻었더라. <sup>07</sup>므라리 자손(子孫)들은 그 가족(家族)대로 르우벤 지파(支派)와 갓 지파(支派)와 스불론 지파(支派) 중(中)에서 12성읍(十二城邑)을 얻었더라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 모세로 명(命)하신 대로 이스라엘 자손(子孫)이 제비뽑아 레위 사람에게 준 성읍(城邑)들과 그 들이 이러하니라. <sup>09</sup>유다 자손(子孫)의 지파(支派)와 시므온 자손(子孫)의 지파(支派) 중(中)에서는 <sub>이 아래</sub> 기명(記名)한 성읍(城邑)들을 주었는데, <sup>10</sup>레위 자손(子孫) 중(中) 그핫 가족(家族)들에 속(屬)한 아론 자손(子孫)이 첫째로 제비뽑혔으므로, <sup>11</sup>아낙의 아비 <sub>아르바의 성읍(城邑)</sub> 유다 산지(山地) 기럇 아르바, 곧 헤브론과 그 사면(四面) 들을 그들에게 주었고, <sup>12</sup>오직 그 성읍(城邑)의 밭과 촌락(村落)은 여분네의 아들 갈렙에게 주어 소유(所有)가 되게 하였더라.</p>

  <p><sup>13</sup>제사장(祭司長) 아론 자손(子孫)에게 준 것은 살인자(殺人者)의 도피성(逃避城) 헤브론과 그 들이요, 또 립나와 그 들과, <sup>14</sup>얏딜과 그 들과, 에스드모아와 그 들과, <sup>15</sup>홀론과 그 들과, 드빌과 그 들과, <sup>16</sup>아인과 그 들과, 윳다와 그 들과 벧 세메스와 그 들이니, 이 두 지파(支派)에서 아홉 성읍(城邑)을 내었고, <sup>17</sup>또 베냐민 지파(支派) 중(中)에서는 기브온과 그 들과 게바와 그 들과 <sup>18</sup>아나돗과 그 들과 알몬과 그 들, 곧 네 성읍(城邑)을 내었으니, <sup>19</sup>제사장(祭司長) 아론 자손(子孫)의 성읍(城邑)이 모두 13성읍(十三城邑)과 그 들이었더라.</p>

  <p><sup>20</sup>그 남은 레위 사람 그핫 자손(子孫)의 가족(家族), 곧 그핫 자손(子孫)에게는 제비 뽑아 에브라임 지파(支派) 중(中)에서 그 성읍(城邑)들을 주었으니, <sup>21</sup>곧 살인자(殺人者)의 도피성(逃避城) 에브라임 산지(山地) 세겜과 그 들이요, 또 게셀과 그 들과 <sup>22</sup>깁사임과 그 들과 벧 호론과 그 들이니, 네 성읍(城邑)이요.</p>

  <p><sup>23</sup>또 단 지파(支派) 중(中)에서 준 것은 엘드게와 그 들과 깁브돈과 그 들과 <sup>24</sup>아얄론과 그 들과 가드 림몬과 그 들이니, 네 성읍(城邑)이요.</p>

  <p><sup>25</sup>또 므낫세 반(半) 지파(支派) 중(中)에서 <sub>준 것은</sub> 다아낙과 그 들과 가드 림몬과 그 들이니, 두 성읍(城邑)이라. <sup>26</sup>그핫 자손(子孫)의 남은 가족(家族)의 성읍(城邑)이 모두 열과 그 들이었더라.</p>

  <p><sup>27</sup>레위 가족(家族)의 게르손 자손(子孫)들에게는 므낫세 반(半) 지파(支派) 중(中)에서 살인자(殺人者)의 도피성(逃避城) 바산 골란과 그 들을 <sub>주었고,</sub> 또 브에스드라와 그 들을 <sub>주었으니</sub> 두 성읍(城邑)이요. <sup>28</sup>잇사갈 지파(支派) 중(中)에서는 기시온과 그 들과 다브랏과 그 들과 <sup>29</sup>야르뭇과 그 들과 언간님과 그 들을 <sub>주었으니,</sub> 네 성읍(城邑)이요. <sup>30</sup>아셀 지파(支派) 중(中)에서는 미살과 그 들과 압돈과 그 들과 <sup>31</sup>헬갓과 그 들과 르홉과 그 들을 주었으니, 네 성읍(城邑)이요. <sup>32</sup>납달리 지파(支派) 중(中)에서는 살인자(殺人者)의 도피성(逃避城) 갈릴리 게데스와 그 들을 주었고, 또 함못 돌과 그 들과, 가르단과 그 들을 <sub>주었으니,</sub> 세 성읍(城邑)이라. <sup>33</sup>게르손 사람이 그 가족(家族)대로 얻은 성읍(城邑)이 모두 열 세 성읍(城邑)과 그 들이었더라.</p>

  <p><sup>34</sup>그 남은 레위 사람 므라리 자손(子孫)의 가족(家族)들에게 <sub>준 것은</sub> 스불론 지파(支派) 중(中)에서 욕느암과 그 들과, 가르다와 그 들과, <sup>35</sup>딤나와 그 들과, 나할랄과 그 들이니, 네 성읍(城邑)이요. <sup>36</sup>르우벤 지파(支派) 중(中)에서 <sub>준 것은</sub> 베셀과 그 들과 야하스와 그 들과 <sup>37</sup>그데못과 그 들과 므바앗과 그 들이니, 네 성읍(城邑)이요. <sup>38</sup>갓 지파(支派) 중(中)에서 준 것은 살인자(殺人者)의 도피성(逃避城) 길르앗 라못과 그 들이요, 또 마하나임과 그 들과 <sup>39</sup>헤스본과 그 들과 야셀과 그 들이니, 모두 네 성읍(城邑)이라. <sup>40</sup>이는 레위 가족(家族)의 남은 자(者), 곧 므라리 자손(子孫)이 그 가족(家族)대로 얻은 성읍(城邑)이니, 그 제비뽑아 얻은 성읍(城邑)이 12성읍(十二城邑)이었더라.</p>

  <p><sup>41</sup>레위 사람의 이스라엘 자손(子孫)의 기업(基業) 중(中)에서 얻은 성읍(城邑)이 모두 48성읍(四十八城邑)이요, 또 그 들이라. <sup>42</sup>이 각(各) 성읍(城邑)의 사면(四面)에 들이 있었고 모든 성읍(城邑)이 다 그러하였더라.</p>

  <p><sup>43</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘의 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하사, 주마 하신 온 땅을 이와 같이 이스라엘에게 다 주셨으므로 그들이 그것을 얻어 거기 거(居)하였으며, <sup>44</sup><strong>여호와</strong>께서 그들의 사방(四方)에 안식(安息)을 주셨으되, 그 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신 대로 하셨으므로 그 모든 대적(對敵)이 그들을 당(當)한 자(者)가 하나도 없었으니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 그들의 모든 대적(對敵)을 그들의 손에 붙이셨음이라. <sup>45</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘 족속(族屬)에게 말씀하신 선(善)한 일이 하나도 남음이 없이 다 응(應)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_212">22</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 여호수아가 르우벤 사람과 갓 사람과 므낫세 반(半) 지파(支派)를 불러서, <sup>02</sup>그들에게 이르되, “<strong>여호와</strong>의 종 모세가 너희에게 명(命)한 것을 너희가 다 지키며, 또 내가 너희에게 명(命)한 모든 일에 내 말을 너희가 청종(聽從)하여, <sup>03</sup>오늘날까지 날이 오래도록 너희가 너희 형제(兄弟)를 떠나지 아니하고, 오직 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)하신 그 책임(責任)을 지키도다. <sup>04</sup>이제는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이미 말씀하신 대로 너희 형제(兄弟)에게 안식(安息)을 주셨으니, 그런즉 이제 너희는 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 요단 저편(便)에서 너희에게 준 소유지(所有地)로 가서 너희의 장막(帳幕)으로 돌아가되, <sup>05</sup>크게 삼가 <strong>여호와</strong>의 종 모세가 너희에게 명(命)한 명령(命令)과 율법(律法)을 행(行)하여 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하고 그 모든 길로 행(行)하며, 그 계명(誡命)을 지켜 그에게 친근(親近)히 하고, 너희 마음을 다하며 성품(性稟)을 다하여 그를 섬길﻿찌니라.” 하고, <sup>06</sup>여호수아가 그들에게 축복(祝福)하여 보내매, 그들이 자기(自己) 장막(帳幕)으로 갔더라.</p>

  <p><sup>07</sup>므낫세 반(半) 지파(支派)에게는 모세가 바산에서 기업(基業)을 주었고, 기타(其他) 반(半) 지파(支派)에게는 여호수아가 요단 이편(便) 서편(西便)에서 그 형제(兄弟) 중(中)에서 기업(基業)을 준지라. 여호수아가 그들을 그 장막(帳幕)으로 돌려보낼 때에 그들에게 축복(祝福)하고, <sup>08</sup>일러 가로되, “너희는 많은 재산(財産)과 심(甚)히 많은 가축(家畜)과 은(銀), 금(金), 동(銅), 철(鐵)과 심(甚)히 많은 의복(衣服)을 가지고 너희의 장막(帳幕)으로 돌아가서 너희 대적(對敵)에게서 탈취(奪取)한 것을 너희의 형제(兄弟)와 나눌﻿찌니라.” 하매, <sup>09</sup>르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派)가 가나안 땅 실로에서 이스라엘 자손(子孫)을 떠나 <strong>여호와</strong>께서 모세로 명(命)하신 대로 얻은 땅, 곧 그 소유지(所有地) 길르앗으로 가니라.</p>

  <p><sup>10</sup>르우벤 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派)가 가나안 땅 요단 언덕 가에 이르자, 거기서 요단 가에 단(壇)을 쌓았는데 볼 만한 큰 단(壇)이었더라. <sup>11</sup>이스라엘 자손(子孫)이 들은즉 이르기를, “르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派)가 가나안 땅의 맨 앞편(便) 요단 언덕 가 이스라엘 자손(子孫)에게 속(屬)한 편(便)에 단(壇)을 쌓았다.” 하는지라. <sup>12</sup>이스라엘 자손(子孫)이 이를 듣자, 곧 이스라엘 자손(子孫)의 온 회중(會衆)이 실로에 모여서 그들과 싸우러 가려하니라.</p>

  <p><sup>13</sup>이스라엘 자손(子孫)이 제사장(祭司長) 엘르아살의 아들 비느하스를 길르앗 땅으로 보내어 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派)를 보게 하되, <sup>14</sup>이스라엘 각(各) 지파(支派)에서 한 방백(方伯)씩 열 방백(方伯)을 그와 함께 하게 하니, 그들은 각기(各其) 이스라엘 천만인(千萬人) 중(中) 족속(族屬)의 두령(頭領)이라.</p>

  <p><sup>15</sup>그들이 길르앗 땅에 이르러 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派)에게 나아가서 그들에게 말하여 가로되, <sup>16</sup>“<strong>여호와</strong>의 온 회중(會衆)이 말하기를, “너희가 어찌하여 이스라엘 <strong>하나님</strong>께 범죄(犯罪)하여 오늘날 <strong>여호와</strong>를 좇는 데서 떠나서 자기(自己)를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓아 <strong>여호와</strong>를 거역(拒逆)하고자 하느냐? <sup>17</sup>브올의 죄악(罪惡)으로 인(因)하여 <strong>여호와</strong>의 회중(會衆)에 재앙(災殃)이 내렸으나, 오늘날까지 우리가 그 죄(罪)에서 정결(淨潔)함을 얻지 못하였거늘, 그 죄악(罪惡)이 우리에게 부족(不足)하여서, <sup>18</sup>오늘날 너희가 돌이켜 <strong>여호와</strong>를 좇지 않고자 하느냐? 너희가 오늘날 <strong>여호와</strong>를 배역(背逆)하면 내일은 그가 이스라엘 온 회중(會衆)에게 진노(震怒)하시리라. <sup>19</sup>그런데 너희 소유지(所有地)가 만일(萬一) 깨끗지 아니하거든 <strong>여호와</strong>의 성막(聖幕)이 있는 <strong>여호와</strong>의 소유지(所有地)로 건너와 우리 중(中)에서 소유(所有)를 취(取)할 것이니라. 오직 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 단(壇) 외(外)에 다른 단(壇)을 쌓음으로 <strong>여호와</strong>께 패역(悖逆)하지 말며, 우리에게도 패역(悖逆)하지 말라. <sup>20</sup>세라의 아들 아간이 바친 물건(物件)에 대(對)하여 범죄(犯罪)하므로 이스라엘 온 회중(會衆)에 진노(震怒)가 임(臨)하지 아니하였었느냐? 그 죄악(罪惡)으로 망(亡)한 자(者)가 그 사람 뿐이 아니었느니라.””.</p>

  <p><sup>21</sup>르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派)가 이스라엘 천만인(千萬人)의 두령(頭領)에게 대답(對答)하여 가로되, <sup>22</sup>“전능(全能)하신 자(者) <strong>하나님 여호와</strong>, 전능(全能)하신 자(者) <strong>하나님 여호와</strong>께서 아시나니, 이스라엘도 장차(將次) 알리라. 이 일이 만일(萬一) <strong>여호와</strong>께 패역(悖逆)함이거나 범죄(犯罪)함이거든 <strong>주(主)</strong>는 오늘날 우리를 구원(救援)치 마시옵소서. <sup>23</sup>우리가 단(壇)을 쌓은 것이 돌이켜 <strong>여호와</strong>를 좇지 아니하려 함이거나, 혹시(或時) 그 위에 번제(燔祭)나 소제(素祭)를 드리려 함이거나, 혹시(或時) 화목(和睦) 제물(祭物)을 드리려 함이어든 <strong>여호와</strong>는 친(親)히 벌(罰)하시옵소서. <sup>24</sup>우리가 목적(目的)이 있어서 주의(注意)하고 이같이 하였노라.</p>

  <p>곧 생각하기를, 후일(後日)에 너희 자손(子孫)이 우리 자손(子孫)에게 말하여 이르기를, ‘너희가 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>와 무슨 상관(相關)이 있느냐? <sup>25</sup>너희 르우벤 자손(子孫), 갓 자손(子孫)아. <strong>여호와</strong>께서 우리와 너희 사이에 요단으로 경계(境界)를 삼으셨나니, 너희는 <strong>여호와</strong>께 분의(分誼)가 없느니라’ 하여, 너희 자손(子孫)이 우리 자손(子孫)으로 <strong>여호와</strong> 경외(敬畏)하기를 그치게 할까 하여, <sup>26</sup>우리가 말하기를, ‘우리가 이제 한 단(壇) 쌓기를 예비(豫備)하자’ 하였노니, 이는 번제(燔祭)를 위(爲)함도 아니요, 다른 제사(祭祀)를 위(爲)함도 아니라.</p>

  <p><sup>27</sup>우리가 <strong>여호와</strong> 앞에서 우리 번제(燔祭)와 우리 다른 제사(祭祀)와 우리 화목제(和睦祭)로 섬기는 것을 우리와 너희 사이와 우리의 후대(後代) 사이에 증거(證據)가 되게 할 뿐으로서, 너희 자손(子孫)으로 후일(後日)에 우리 자손(子孫)에게 이르기를, ‘너희는 <strong>여호와</strong>께 분의(分誼)가 없다’ 못하게 하려 함이로라.</p>

  <p><sup>28</sup>우리가 말하였거니와 만일(萬一) 그들이 후일(後日)에 우리에게나 우리 후대(後代)에게 이같이 말하면, 우리가 말하기를, ‘우리 열조(列祖)가 지은 <strong>여호와</strong>의 단(壇) 모형(模型)을 보라. 이는 번제(燔祭)를 위(爲)한 것도 아니요, 다른 제사(祭祀)를 위(爲)한 것도 아니라. 오직 우리와 너희 사이에 증거(證據)만 되게 할뿐이라. <sup>29</sup>우리가 번제(燔祭)나 소제(素祭)나 다른 제사(祭祀)를 위(爲)하여 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 성막(聖幕) 앞에 있는 단(壇) 외(外)에 단(壇)을 쌓음으로 <strong>여호와</strong>께 패역(悖逆)하고, 오늘날 <strong>여호와</strong>를 좇음에서 떠나려 함은 결단(決斷)코 아니니라’ 하리라.”.</p>

  <p><sup>30</sup>제사장(祭司長) 비느하스와 그와 함께한 회중(會衆)의 방백(方伯), 곧 이스라엘 천만인(千萬人)의 두령(頭領)들이 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 자손(子孫)의 말을 듣고 좋게 여긴지라.</p>

  <p><sup>31</sup>제사장(祭司長) 엘르아살의 아들 비느하스가 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 자손(子孫)에게 이르되, “우리가 오늘날 <strong>여호와</strong>께서 우리 중(中)에 계신줄을 아노니, 이는 너희가 이 죄(罪)를 <strong>여호와</strong>께 범(犯)치 아니하였음이라. 너희가 이제 이스라엘 자손(子孫)을 <strong>여호와</strong>의 손에서 건져내었느니라.” 하고, <sup>32</sup>제사장(祭司長) 엘르아살의 아들 비느하스와 방백(方伯)들이 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)을 떠나 길르앗 땅에서 가나안 땅에 돌아와 이스라엘 자손(子孫)에게 이르러 회보(回報)하매, <sup>33</sup>그 일이 이스라엘 자손(子孫)을 즐겁게 한지라.</p>

  <p>이스라엘 자손(子孫)이 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하고, 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)의 거(居)하는 땅에 가서 싸워 그것을 멸(滅)하자 하는 말을 다시 하지 아니하였더라. <sup>34</sup>르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)이 그 단(壇)을 엣이라 칭(稱)하였으니, 우리 사이에 이 단(壇)은 <strong>여호와</strong>께서 <strong>하나님</strong>이 되시는 증거(證據)라 함이었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_213">23</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘의 사방(四方) 대적(對敵)을 다 <sub>멸(滅)하시고</sub> 안식(安息)을 이스라엘에게 주신지 오랜 후(後)에 여호수아가 나이 많아 늙은지라.</p>

  <p><sup>02</sup>여호수아가 온 이스라엘, 곧 그 장로(長老)들과 두령(頭領)들과 재판장(裁判長)들과 유사(有司)들을 불러다가 그들에게 이르되, “나는 나이 많아 늙었도다. <sup>03</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희를 위(爲)하여 이 모든 나라에 행(行)하신 일을 너희가 다 보았거니와, 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 그는 너희를 위(爲)하여 싸우신 자(者)시니라.</p>

  <p><sup>04</sup>보라. 내가 요단에서부터 해 지는 편(便) 대해(大海)까지의 남아있는 나라들과 이미 멸(滅)한 모든 나라를 내가 너희를 위(爲)하여 제비뽑아 너희 지파(支派)에게 기업(基業)이 되게 하였느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong> 그가 너희 앞에서 그들을 쫓으사 너희 목전(目前)에서 떠나게 하시리니, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 말씀하신 대로 너희가 그 땅을 차지할 것이라.</p>

  <p><sup>06</sup>그러므로 너희는 크게 힘써 모세의 율법책(律法冊)에 기록(記錄)된 것을 다 지켜 행(行)하라. 그것을 떠나 좌(左)로나 우(右)로나 치우치지 말라. <sup>07</sup>너희 중(中)에 남아 있는 이 나라들 중(中)에 가지 말라. 그 신(神)들의 이름을 부르지 말라. 그것을 가리켜 맹세(盟誓)하지 말라. 또 그것을 섬겨서 그것에게 절하지 말라.</p>

  <p><sup>08</sup>오직 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 친근(親近)히 하기를 오늘날까지 행(行)한것 같이 하라.</p>

  <p><sup>09</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>께서 강대(强大)한 나라들을 너희 앞에서 쫓아내셨으므로 오늘날까지 너희를 당(當)한 자(者)가 하나도 없었느니라. <sup>10</sup>너희 중(中) 한 사람이 1,000명(千名)을 쫓으리니, 이는 너희 <strong>하나님 여호와</strong> 그가 너희에게 말씀하신 것 같이 너희를 위(爲)하여 싸우심이라.</p>

  <p><sup>11</sup>그러므로 스스로 조심(操心)하여 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 사랑하라.</p>

  <p><sup>12</sup>너희가 만일(萬一) 퇴보(退步)하여 너희 중(中)에 빠져 남아 있는 이 민족(民族)들을 친근(親近)히 하여 더불어 혼인(婚姻)하며 피차(彼此) 왕래(往來)하면, <sup><a class="footnote_d" id="jos23_13">13</a></sup>정녕(丁寧)히 알라. 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이 민족(民族)들을 너희 목전(目前)에서 다시는 쫓아내지 아니하시리니, 그들이 너희에게 올무가 되며, 덫이 되며, 너희 옆구리에 채찍이 되며, 너희 눈에 가시가 되어서 너희가 필경(畢竟)은 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 주신 이 아름다운 땅에서 멸절(滅絶)하리라.<sup><a href="07_Judges.xhtml#a008_2" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(삿02:03)</a></sup></p>

  <p><sup>14</sup>보라. 나는 오늘날 온 세상(世上)이 가는 길로 가려니와, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 대(對)하여 말씀하신 모든 선(善)한 일이 하나도 틀리지 아니하고 다 너희에게 응(應)하여 그 중(中)에 하나도 어김이 없음을 너희 모든 사람의 마음과 뜻에 아는 바라.</p>

  <p><sup>15</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 말씀하신 모든 선(善)한 일이 너희에게 임(臨)한 것 같이, <strong>여호와</strong>께서 모든 불길(不吉)한 일도 너희에게 임(臨)하게 하사, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 주신 이 아름다운 땅에서 너희를 멸절(滅絶)하기까지 하실 것이라.</p>

  <p><sup>16</sup>만일(萬一) 너희가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희에게 명(命)하신 언약(言約)을 범(犯)하고 가서 다른 신(神)들을 섬겨 그에게 절하면 <strong>여호와</strong>의 진노(震怒)가 너희에게 미치리니, 너희에게 주신 아름다운 땅에서 너희가 속(速)히 망(亡)하리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_214">24</h3>

  <p><sup>01</sup>여호수아가 이스라엘 모든 지파(支派)를 세겜에 모으고 이스라엘 장로(長老)들과 그 두령(頭領)들과 재판장(裁判長)들과 유사(有司)들을 부르매, 그들이 <strong>하나님</strong> 앞에 보인지라.</p>

  <p><sup>02</sup>여호수아가 모든 백성(百姓)에게 이르되, “이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">옛적에 너희 조상(祖上)들, 곧 아브라함의 아비, 나홀의 아비 데라가 강(江) 저편(便)에 거(居)하여 다른 신(神)들을 섬겼으나, <sup>03</sup>내가 너희 조상(祖上) 아브라함을 강(江) 저편(便)에서 이끌어 내어 가나안으로 인도(引導)하여 온 땅을 두루 행(行)하게 하고, 그 씨를 번성(蕃盛)케 하려고 그에게 이삭을 주었고, <sup>04</sup>이삭에게는 야곱과 에서를 주었으며, 에서에게는 세일산(山)을 소유(所有)로 주었으나 야곱과 그 자손(子孫)들은 애굽으로 내려갔으므로 <sup>05</sup>내가 모세와 아론을 보내었고, 또 애굽에 재앙(災殃)을 내렸나니, 곧 내가 그 가운데 행(行)한 것과 같고 그 후(後)에 너희를 인도(引導)하여 내었었노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>내가 너희 열조(列祖)를 애굽에서 인도(引導)하여 내어 바다에 이르게 한즉, 애굽 사람이 병거(兵車)와 마병(馬兵)을 거느리고 너희 열조(列祖)를 홍해(紅海)까지 따르므로, <sup>07</sup>너희 열조(列祖)가 나 <strong>여호와</strong>께 부르짖기로, 내가 너희와 애굽 사람 사이에 흑암(黑暗)을 두고 바다를 이끌어 그들을 덮었었나니, 내가 애굽에서 행(行)한 일을 너희가 목도(目覩)하였으며, 또 너희가 여러 날을 광야(曠野)에 거(居)하였었느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>내가 또 너희를 인도(引導)하여 요단 저편(便)에 거(居)하는 아모리 사람의 땅으로 들어가게 하매, 그들이 너희와 싸우기로 내가 그들을 너희 손에 붙이매 너희가 그 땅을 점령(占領)하였고 나는 그들을 너희 앞에서 멸절(滅絶)시켰으며, <sup>09</sup>때에 모압 왕(王) 십볼의 아들 발락이 일어나 이스라엘을 대적(對敵)하여 사람을 보내어 브올의 아들 발람을 불러다가 너희를 저주(詛呪)케 하려 하였으나, <sup>10</sup>내가 발람을 듣기를 원(願)치 아니한 고(故)로 그가 오히려 너희에게 축복(祝福)하였고 나는 너희를 그 손에서 건져 내었으며, <sup>11</sup>너희가 요단을 건너 여리고에 이른즉, 여리고 사람과 아모리 사람과 브리스 사람과 가나안 사람과 헷 사람과 기르가스 사람과 히위 사람과 여부스 사람들이 너희와 싸우기로 내가 그들을 너희의 손에 붙였으며, <sup>12</sup>내가 왕(王)벌을 너희 앞에 보내어 그 아모리 사람의 두 왕(王)을 너희 앞에서 쫓아내게 하였나니, 너희 칼로나 너희 활로나 이같이 한 것이 아니며, <sup>13</sup>내가 또 너희의 수고(受苦)하지 아니한 땅과 너희가 건축(建築)지 아니한 성읍(城邑)을 너희에게 주었더니 너희가 그 가운데 거(居)하며, 너희가 또 자기(自己)의 심지 아니한 포도원(葡萄園)과 감람원(橄欖園)의 과실(果實)을 먹는다.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="jos24_14">14</a></sup>그러므로 이제는 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하며 성실(誠實)과 진정(眞正)으로 그를 섬길 것이라. 너희의 열조(列祖)가 강(江) 저편(便)과 애굽에서 섬기던 신(神)들을 제(除)하여 버리고 <strong>여호와</strong>만 섬기라.<sup><a href="26_Ezekiel.xhtml#a040" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>15</sup>만일(萬一) <strong>여호와</strong>를 섬기는 것이 너희에게 좋지 않게 보이거든 너희 열조(列祖)가 강(江) 저편(便)에서 섬기던 신(神)이든지, 혹(或) 너희의 거(居)하는 땅 아모리 사람의 신(神)이든지, 너희 섬길 자(者)를 오늘날 택(擇)하라. 오직 나와 내 집은 <strong>여호와</strong>를 섬기겠노라.”.</p>

  <p><sup>16</sup>백성(百姓)이 대답(對答)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>를 버리고 다른 신(神)들 섬기는 일을 우리가 결단(決斷)코 하지 아니하오리니, <sup>17</sup>이는 우리 <strong>하나님 여호와</strong> 그가 우리와 우리 열조(列祖)를 인도(引導)하여 애굽 땅 종 되었던 집에서 나오게 하시고, 우리 목전(目前)에서 그 큰 이적(異蹟)들을 행(行)하시고, 우리가 행(行)한 모든 길에서, 우리의 지난 모든 백성(百姓) 중(中)에서 우리를 보호(保護)하셨음이며, <sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 또 모든 백성(百姓) 곧 이 땅에 거(居)하던 아모리 사람을 우리 앞에서 쫓아내셨음이라. 그러므로 우리도 <strong>여호와</strong>를 섬기리니 그는 우리 <strong>하나님</strong>이심이니이다.”.</p>

  <p><sup>19</sup>여호수아가 백성(百姓)에게 이르되, “너희가 <strong>여호와</strong>를 능(能)히 섬기지 못할 것은 그는 거룩하신 <strong>하나님</strong>이시요, 질투(嫉妬)하는 <strong>하나님</strong>이시니, 너희 허물과 죄(罪)를 사(赦)하지 아니하실 것임이라. <sup>20</sup>만일(萬一) 너희가 <strong>여호와</strong>를 버리고 이방(異邦) 신(神)들을 섬기면 너희에게 복(福)을 내리신 후(後)에라도 돌이켜 너희에게 화(禍)를 내리시고 너희를 멸(滅)하시리라.”.</p>

  <p><sup>21</sup>백성(百姓)이 여호수아에게 말하되, “아니니이다. 우리가 정녕(丁寧) <strong>여호와</strong>를 섬기겠나이다.”.</p>

  <p><sup>22</sup>여호수아가 백성(百姓)에게 이르되, “너희가 <strong>여호와</strong>를 택(擇)하고 그를 섬기리라 하였으니, 스스로 증인(證人)이 되었느니라.”.</p>

  <p>그들이 가로되, “우리가 증인(證人)이 되었나이다.”.</p>

  <p><sup>23</sup>여호수아가 <sub>가로되,</sub> “그러면 이제 너희 중(中)에 있는 이방(異邦) 신(神)들을 제(除)하여 버리고 너희 마음을 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께로 향(向)하라.”.</p>

  <p><sup>24</sup>백성(百姓)이 여호수아에게 말하되, “우리 <strong>하나님 여호와</strong>를 우리가 섬기고 그 목소리를 우리가 청종(聽從)하리이다.” 한지라.</p>

  <p><sup>25</sup>그 날에 여호수아가 세겜에서 백성(百姓)으로 더불어 언약(言約)을 세우고 그들을 위(爲)하여 율례(律例)와 법도(法度)를 베풀었더라.</p>

  <p><sup>26</sup>여호수아가 이 모든 말씀을 <strong>하나님</strong>의 율법책(律法冊)에 기록(記錄)하고 큰 돌을 취(取)하여 거기 <strong>여호와</strong>의 성소(聖所) 곁에 있는 상수리나무 아래 세우고, <sup>27</sup>모든 백성(百姓)에게 이르되, “보라. 이 돌이 우리에게 증거(證據)가 되리니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 우리에게 하신 모든 말씀을 이 돌이 들었음이라. 그런즉 너희로 너희 <strong>하나님</strong>을 배반(背叛)치 않게 하도록 이 돌이 증거(證據)가 되리라.” 하고, <sup>28</sup>백성(百姓)을 보내어 각기(各其) 기업(基業)으로 돌아가게 하였더라.</p>

  <p><sup>29</sup>이 일 후(後)에 <strong>여호와</strong>의 종, 눈의 아들 여호수아가 110세(一百十歲)에 죽으매, <sup>30</sup>무리가 그를 그의 기업(基業)의 경내(境內) 딤낫 세라에 장사(葬事)하였으니, 딤낫 세라는 에브라임 산지(山地) 가아스산(山) 북(北)이었더라.</p>

  <p><sup>31</sup>이스라엘이 여호수아의 사는 날 동안과 여호수아 뒤에 생존(生存)한 장로(長老)들, 곧 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘을 위(爲)하여 행(行)하신 모든 일을 아는 자(者)의 사는 날 동안 <strong>여호와</strong>를 섬겼더라.</p>

  <p><sup>32</sup>이스라엘 자손(子孫)이 애굽에서 이끌어 낸 요셉의 뼈를 세겜에 장사(葬事)하였으니, 이곳은 야곱이 세겜의 아비 하몰의 자손(子孫)에게 금(金) 100개(一百個)를 주고 산 땅이라. 그것이 요셉 자손(子孫)의 기업(基業)이 되었더라. <sup>33</sup>아론의 아들 엘르아살도 죽으매, 무리가 그를 그 아들 비느하스가 에브라임 산지(山地)에서 받은 산(山)에 장사(葬事)하였더라.</p>
</body>
</html>