<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 룻기(룻). 01-04.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_236">01</h3>

  <p><sup>01</sup>사사(士師)들의 치리(治理)하던 때에 그 땅에 흉년(凶年)이 드니라.</p>

  <p>유다 베들레헴에 한 사람이 그 아내와 두 아들을 데리고 모압 지방(地方)에 가서 우거(寓居)하였는데, <sup>02</sup>그 사람의 이름은 엘리멜렉이요, 그 아내의 이름은 나오미요, 그 두 아들의 이름은 말론과 기룐이니, 유다 베들레헴 에브랏 사람들이더라. 그들이 모압 지방(地方)에 들어가서 거기 유(留)하더니, <sup>03</sup>나오미의 남편(男便) 엘리멜렉이 죽고 나오미와 그 두 아들이 남았으며, <sup>04</sup>그들은 모압 여자(女子) 중(中)에서 아내를 취(取)하였는데, 하나의 이름은 오르바요, 하나의 이름은 룻이더라.</p>

  <p>거기 거(居)한지 10년(十年) 즈음에 <sup>05</sup>말론과 기룐 두 사람이 다 죽고, 그 여인(女人)은 두 아들과 남편(男便)의 뒤에 남았더라. <sup>06</sup>그가 모압 지방(地方)에 있어서 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)을 권고(眷顧)하사, 그들에게 양식(糧食)을 주셨다 함을 들었으므로, 이에 두 자부(子婦)와 함께 일어나 모압 지방(地方)에서 돌아오려 하여 <sup>07</sup>있던 곳을 떠나고, 두 자부(子婦)도 그와 함께 하여 유다 땅으로 돌아오려고 길을 행(行)하다가, <sup>08</sup>나오미가 두 자부(子婦)에게 이르되, “너희는 각각(各各) 어미의 집으로 돌아가라. 너희가 죽은 자(者)와 나를 선대(善待)한 것 같이 <strong>여호와</strong>께서 너희를 선대(善待)하시기를 원(願)하며, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 너희로 각각(各各) 남편(男便)의 집에서 평안(平安)함을 얻게 하시기를 원(願)하노라.” 하고, 그들에게 입맞추매, 그들이 소리를 높여 울며 <sup>10</sup>나오미에게 이르되, “아니니이다. 우리는 어머니와 함께 어머니의 백성(百姓)에게로 돌아가겠나이다.”.</p>

  <p><sup>11</sup>나오미가 가로되, “내 딸들아. 돌아가라. 너희가 어찌 나와 함께 가려느냐? 나의 태중(胎中)에 너희 남편(男便)될 아들들이 오히려 있느냐? <sup>12</sup>내 딸들아. 돌이켜 너희 길로 가라. 나는 늙었으니, 남편(男便)을 두지 못할찌라. 가령(假令) 내가 소망(所望)이 있다고 말한다든지, 오늘 밤에 남편(男便)을 두어서 아들들을 생산(生産)한다 하자. <sup>13</sup>너희가 어찌 그것을 인(因)하여 그들의 자라기를 기다리겠느냐? 어찌 그것을 인(因)하여 남편(男便) 두기를 멈추겠느냐? 내 딸들아. 그렇지 아니하니라. <strong>여호와</strong>의 손이 나를 치셨으므로 나는 너희로 인(因)하여 더욱 마음이 아프도다.”.</p>

  <p><sup>14</sup>그들이 소리를 높여 다시 울더니, 오르바는 그 시모(媤母)에게 입맞추되, 룻은 그를 붙좇았더라.</p>

  <p><sup>15</sup>나오미가 또 가로되, “보라. 네 동서는 그 백성(百姓)과 그 신(神)에게로 돌아가나니 너도 동서를 따라 돌아가라.”.</p>

  <p><sup>16</sup>룻이 가로되, “나로 어머니를 떠나며, 어머니를 따르지 말고 돌아가라 강권(强勸)하지 마옵소서. 어머니께서 가시는 곳에 나도 가고, 어머니께서 유숙(留宿)하시는 곳에서 나도 유숙(留宿)하겠나이다. 어머니의 백성(百姓)이 나의 백성(百姓)이 되고, 어머니의 <strong>하나님</strong>이 나의 <strong>하나님</strong>이 되시리니, <sup>17</sup>어머니께서 죽으시는 곳에서 나도 죽어 거기 장사(葬事)될 것이라. 만일(萬一) 내가 죽는 일 외(外)에 어머니와 떠나면 <strong>여호와</strong>께서 내게 벌(罰)을 내리시고 더 내리시기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>18</sup>나오미가 룻의 자기(自己)와 함께 가기로 굳게 결심(決心)함을 보고 그에게 말하기를 그치니라. <sup>19</sup>이에 그 두 사람이 행(行)하여 베들레헴까지 이르니라.</p>

  <p><sup>20</sup>베들레헴에 이를 때에 온 성읍(城邑)이 그들을 인(因)하여 떠들며 이르기를, “이가 나오미냐?” 하는지라. <sup>21</sup>나오미가 그들에게 이르되, “나를 나오미라 칭(稱)하지 말고, 마라라 칭(稱)하라. 이는 전능자(全能者)가 나를 심(甚)히 괴롭게 하셨음이니라. <sup>22</sup>내가 풍족(豊足)하게 나갔더니 <strong>여호와</strong>께서 나로 비어 돌아오게 하셨느니라. <strong>여호와</strong>께서 나를 징벌(懲罰)하셨고 전능자(全能者)가 나를 괴롭게 하셨거늘, 너희가 어찌 나를 나오미라 칭(稱)하느뇨?” 하니라.</p>

  <p><sup>23</sup>나오미가 모압 지방(地方)에서 그 자부(子婦) 모압 여인(女人) 룻과 함께 돌아왔는데, 그들이 보리 추수(秋收) 시작(始作)할 때에 베들레헴에 이르렀더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_237">02</h3>

  <p><sup>01</sup>나오미의 남편(男便) 엘리멜렉의 친족(親族) 중(中) 유력(有力)한 자(者)가 있으니, 이름은 보아스더라.</p>

  <p><sup>02</sup>모압 여인(女人) 룻이 나오미에게 이르되, “나로 밭에 가게 하소서. 내가 뉘게 은혜(恩惠)를 입으면 그를 따라서 이삭을 줍겠나이다.”. 나오미가 그에게 이르되, “내 딸아. 갈지어다.” 하매, <sup>03</sup>룻이 가서 베는 자(者)를 따라 밭에서 이삭을 줍는데, 우연(偶然)히 엘리멜렉의 친족(親族) 보아스에게 속(屬)한 밭에 이르렀더라.</p>

  <p><sup>04</sup>마침 보아스가 베들레헴에서부터 와서 베는 자(者)들에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 너희가 함께 하시기를 원(願)하노라.”. 그들이 대답(對答)하되, “<strong>여호와</strong>께서 당신(當身)에게 복(福) 주시기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup>보아스가 베는 자(者)들을 거느린 사환(使喚)에게 이르되, “이는 뉘 소녀(少女)냐?”. <sup>06</sup>베는 자(者)를 거느린 사환(使喚)이 대답(對答)하여 가로되, “이는 나오미와 함께 모압 지방(地方)에서 돌아온 모압 소녀(少女)인데, <sup>07</sup>그의 말이 “나로 베는 자(者)를 따라 단 사이에서 이삭을 줍게 하소서.” 하였고, 아침부터 와서는 잠시(暫時) 집에서 쉰 외(外)에 지금까지 계속(繼續)하는 중(中)이니이다.”.</p>

  <p><sup>08</sup>보아스가 룻에게 이르되, “내 딸아. 들으라. 이삭을 주우러 다른 밭으로 가지 말며, 여기서 떠나지 말고 나의 소녀(少女)들과 함께 있으라. <sup>09</sup>그들의 베는 밭을 보고 그들을 따르라. 내가 그 소년(少年)들에게 명(命)하여 너를 건드리지 말라 하였느니라. 목이 마르거든 그릇에 가서 소년(少年)들의 길어 온 것을 마실﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>룻이 땅에 엎드려 절하며 그에게 이르되, “나는 이방(異邦) 여인(女人)이어늘, 당신(當身)이 어찌하여 내게 은혜(恩惠)를 베푸시며, 나를 돌아보시나이까?”.</p>

  <p><sup>11</sup>보아스가 그에게 대답(對答)하여 가로되, “네 남편(男便)이 죽은 후(後)로 네가 시모(媤母)에게 행(行)한 모든 것과 네 부모(父母)와 고국(故國)을 떠나 전(前)에 알지 못하던 백성(百姓)에게로 온 일이 내게 분명(分明)히 들렸느니라. <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 네 행(行)한 일을 보응(報應)하시기를 원(願)하며, 이스라엘의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 그 날개 아래 보호(保護)를 받으러 온 네게 온전(穩全)한 상(賞) 주시기를 원(願)하노라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>룻이 가로되, “내 주(主)여. 내가 당신(當身)께 은혜(恩惠) 입기를 원(願)하나이다. 나는 당신(當身)의 시녀(侍女)의 하나와 같지 못하오나, 당신(當身)이 이 시녀(侍女)를 위로(慰勞)하시고 마음을 기쁘게 하는 말씀을 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>14</sup>식사(食事)할 때에 보아스가 룻에게 이르되, “이리로 와서 떡을 먹으며 네 떡 조각을 초(醋)에 찍으라.”. 룻이 곡식(穀食) 베는 자(者) 곁에 앉으니 그가 볶은 곡식(穀食)을 주매, 룻이 배불리 먹고 남았더라.</p>

  <p><sup>15</sup>룻이 이삭을 주우러 일어날 때에 보아스가 자기(自己) 소년(少年)들에게 명(命)하여 가로되, “그로 곡식(穀食) 단 사이에서 줍게 하고 책망(責望)하지 말며, <sup>16</sup>또 그를 위(爲)하여 줌에서 조금씩 뽑아 버려서 그로 줍게 하고 꾸짖지 말라.” 하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>룻이 밭에서 저녁까지 줍고 그 주운 것을 떠니 보리가 한 에바쯤 되는지라. <sup>18</sup>그것을 가지고 성읍(城邑)에 들어가서 시모(媤母)에게 그 주운 것을 보이고, 그 배불리 먹고 남긴 것을 내어 시모(媤母)에게 드리매, <sup>19</sup>시모(媤母)가 그에게 이르되, “오늘 어디서 주웠느냐? 어디서 일을 하였느냐? 너를 돌아본 자(者)에게 복(福)이 있기를 원(願)하노라.”. 룻이 누구에게서 일한 것을 시모(媤母)에게 알게 하여 가로되, “오늘 일하게 한 사람의 이름은 보아스니이다.”. <sup>20</sup>나오미가 자부(子婦) 에게 이르되, “<strong>여호와</strong>의 복(福)이 그에게 있기를 원(願)하노라. 그가 생존(生存)한 자(者)와 사망(死亡)한 자(者)에게 은혜(恩惠) 베풀기를 그치지 아니하도다.”. 나오미가 또 그에게 이르되, “그 사람은 우리의 근족(近族)이니 우리 기업(基業)을 무를 자(者) 중(中) 하나이니라.”. <sup>21</sup>모압 여인(女人) 룻이 가로되, “그가 내게 또 이르기를, “내 추수(秋收)를 다 마치기까지 너는 내 소년(少年)들에게 가까이 있으라.” 하더이다.”. <sup>22</sup>나오미가 자부(子婦) 룻에게 이르되, “내 딸아. 너는 그 소녀(少女)들과 함께 나가고 다른 밭에서 사람을 만나지 아니하는 것이 좋으니라.”.</p>

  <p><sup>23</sup>이에 룻이 보아스의 소녀(少女)들에게 가까이 있어서 보리 추수(秋收)와 밀 추수(秋收)를 마치기까지 이삭을 주우며, 그 시모(媤母)와 함께 거(居)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_238">03</h3>

  <p><sup>01</sup>룻의 시모(媤母) 나오미가 그에게 이르되, “내 딸아. 내가 너를 위(爲)하여 안식(安息)할 곳을 구(求)하여 너로 복(福)되게 하여야 하지 않겠느냐? <sup>02</sup>네가 함께 하던 시녀(侍女)들을 둔 보아스는 우리의 친족(親族)이 아니냐? 그가 오늘 밤에 타작(打作) 마당에서 보리를 까불리라. <sup>03</sup>그런즉 너는 목욕(沐浴)하고 기름을 바르고 의복(衣服)을 입고 타작(打作) 마당에 내려가서, 그 사람이 먹고 마시기를 다하기까지는 그에게 보이지 말고, <sup>04</sup>그가 누울 때에 너는 그 눕는 곳을 알았다가 들어 가서 그 발<sub>치 이불</sub>을 들고 거기 누우라. 그가 너의 할 일을 네게 고(告)하리라.”. <sup>05</sup>룻이 시모(媤母)에게 이르되, “어머니의 말씀대로 내가 다 행(行)하리이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>06</sup>그가 타작(打作) 마당으로 내려가서 시모(媤母)의 명(命)대로 다 하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>보아스가 먹고 마시고 마음이 즐거워서 가서 노적가리 곁에 눕는지라. 룻이 가만히 가서 그 발<sub>치 이불</sub>을 들고 거기 누웠더라. <sup>08</sup>밤 중(中)에 그 사람이 놀라 몸을 돌이켜 본즉, 한 여인(女人)이 자기(自己) 발치에 누웠는지라. <sup>09</sup>가로되, “네가 누구뇨?”. 대답(對答)하되, “나는 당신(當身)의 시녀(侍女) 룻이오니 당신(當身)의 옷자락으로 시녀(侍女)를 덮으소서. 당신(當身)은 우리 기업(基業)을 무를 자(者)가 됨이니이다.”.</p>

  <p><sup>10</sup>가로되, “내 딸아. <strong>여호와</strong>께서 네게 복(福)주시기를 원(願)하노라. 네가 빈부(貧富)를 물론(勿論)하고 연소(年少)한 자(者)를 좇지 아니하였으니, 너의 베푼 인애(仁愛)가 처음보다 나중이 더하도다. <sup>11</sup>내 딸아. 두려워말라. 내가 네 말대로 네게 다 행(行)하리라. 네가 현숙(賢淑)한 여자(女子)인 줄 나의 성읍(城邑) 백성(百姓)이 다 아느니라. <sup>12</sup>참으로 나는 네 기업(基業)을 무를 자(者)나, 무를 자(者)가 나보다 더 가까운 친족(親族)이 있으니, <sup>13</sup>이 밤에 <sub>여기서</sub> 머무르라. 아침에 그가 기업(基業) 무를 자(者)의 책임(責任)을 네게 이행(履行)하려 하면 좋으니, 그가 그 기업(基業) 무를 자(者)의 책임(責任)을 행(行)할 것이니라. 만일(萬一) 그가 기업(基業) 무를 자(者)의 책임(責任)을 네게 이행(履行)코자 아니하면, <strong>여호와</strong>의 사심으로 맹세(盟誓)하노니, 내가 기업(基業) 무를 자(者)의 책임(責任)을 네게 행(行)하리라. 아침까지 누울﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>14</sup>룻이 새벽까지 그 발치에 누웠다가 사람이 피차(彼此) 알아보기 어려울 때에 일어났으니, 보아스의 말에 “여인(女人)이 타작(打作) 마당에 들어온 것을 사람이 알지 못하여야 할 것이라.” 하였음이라. <sup>15</sup>보아스가 가로되, “네 겉옷을 가져다가 <sub>펴서</sub> 잡으라.”. <sub>펴서</sub> 잡으니, 보리를 여섯번(番) 되어 룻에게 이워주고 성(城)으로 들어가니라.</p>

  <p><sup>16</sup>룻이 시모(媤母)에게 이르니, 그가 가로되, “내 딸아. 어떻게 되었느냐?”. 룻이 그 사람의 자기(自己)에게 행(行)한 것을 다 고(告)하고, <sup>17</sup>가로되, “그가 내게 이 보리를 여섯번(番) 되어 주며 이르기를, “빈손으로 네 시모(媤母)에게 가지 말라.” 하더이다.”. 이에 시모(媤母)가 가로되, <sup>18</sup>“내 딸아. 이 사건(事件)이 어떻게 되는 것을 알기까지 가만히 앉아 있으라. 그 사람이 오늘날 이 일을 성취(成就)하기 전(前)에는 쉬지 아니하리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_239">04</h3>

  <p><sup>01</sup>보아스가 성문(城門)에 올라가서 거기 앉았더니, 마침 보아스의 말하던 기업(基業) 무를 자(者)가 지나는지라. <sup>02</sup>보아스가 그에게 이르되, “아무여. 이리로 와서 앉으라.”. 그가 와서 앉으매, 보아스가 성읍(城邑) 장로(長老) 10인(十人)을 청(請)하여 가로되, “당신(當身)들은 여기 앉으라.”.</p>

  <p>그들이 앉으매, <sup>03</sup>보아스가 그 기업(基業) 무를 자(者)에게 이르되, “모압 지방(地方)에서 돌아온 나오미가 우리 형제(兄弟) 엘리멜렉의 소유지(所有地)를 관할(管轄)하므로, <sup>04</sup>내가 여기 앉은 자(者)들과 내 백성(百姓)의 장로(長老)들 앞에서 그것을 사라고 네게 고(告)하여 알게 하려 하였노라. 네가 무르려면 무르려니와, 네가 무르지 아니하려거든 내게 고(告)하여 알게 하라. 네 다음은 나요, 그 외(外)에는 무를 자(者)가 없느니라.”. 그가 가로되, “내가 무르리라.”. <sup>05</sup>보아스가 가로되, “네가 나오미의 손에서 그 밭을 사는 날에 곧 죽은 자(者)의 아내 모압 여인(女人) 룻에게서 사서 그 죽은 자(者)의 기업(基業)을 그 이름으로 잇게 하여야 할﻿찌니라.”. <sup>06</sup>그 기업(基業) 무를 자(者)가 가로되, “나는 내 기업(基業)에 손해(損害)가 있을까 하여 나를 위(爲)하여 무르지 못하노니, 나의 무를 권리(權利)를 네가 취(取)하라. 나는 무르지 못하겠노라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>옛적 이스라엘 중(中)에 모든 것을 무르거나 교환(交換)하는 일을 확정(確定)하기 위(爲)하여 사람이 그 신을 벗어 그 이웃에게 주더니, 이것이 이스라엘의 증명(證明)하는 <sub>전례(前例)가</sub> 된지라.</p>

  <p><sup>08</sup>이에 그 기업(基業) 무를 자(者)가 보아스에게 이르되, “네가 너를 위(爲)하여 사라.” 하고 그 신을 벗는지라. <sup>09</sup>보아스가 장로(長老)들과 모든 백성(百姓)에게 이르되, “내가 엘리멜렉과 기룐과 말론에게 있던 모든 것을 나오미의 손에서 산 일에 너희가 오늘날 증인(證人)이 되었고, <sup>10</sup>또 말론의 아내 모압 여인(女人) 룻을 사서 나의 아내로 취(取)하고 그 죽은 자(者)의 기업(基業)을 그 이름으로 잇게 하여, 그 이름이 그 형제(兄弟) 중(中)과 그 곳 성문(城門)에서 끊어지지 않게 함에 너희가 오늘날 증인(證人)이 되었느니라.”.</p>

  <p><sup>11</sup>성문(城門)에 있는 모든 백성(百姓)과 장로(長老)들이 가로되, “우리가 증인(證人)이 되노니, <strong>여호와</strong>께서 네 집에 들어가는 여인(女人)으로 이스라엘 집을 세운 라헬, 레아 두 사람과 같게 하시고, 너로 에브랏에서 유력(有力)하고 베들레헴에서 유명(有名)케 하시기를 원(願)하며, <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 이 소년(少年) 여자(女子)로 네게 후사(後嗣)를 주사, 네 집으로 다말이 유다에게 낳아준 베레스의 집과 같게 하시기를 원(願)하노라.”. <sup>13</sup>이에 보아스가 룻을 취(取)하여 아내를 삼고 그와 동침(同寢)하였더니, <strong>여호와</strong>께서 그로 잉태(孕胎)케 하시므로 그가 아들을 낳은지라.</p>

  <p><sup>14</sup>여인(女人)들이 나오미에게 이르되, “찬송(讚頌)할지로다. <strong>여호와</strong>께서 오늘날 네게 기업(基業) 무를 자(者)가 없게 아니하셨도다. 이 아이의 이름이 이스라엘 중(中)에 유명(有名)하게 되기를 원(願)하노라. <sup>15</sup>이는 네 생명(生命)의 회복자(回復者)며, 네 노년(老年)의 봉양자(奉養者)라. 곧 너를 사랑하며 일곱 아들보다 귀(貴)한 자부(子婦) 가 낳은 자(者)로다.”. <sup>16</sup>나오미가 아기를 취(取)하여 품에 품고 그의 양육자(養育者)가 되니, <sup>17</sup>그 이웃 여인(女人)들이 그에게 이름을 주되, 나오미가 아들을 낳았다 하여 그 이름을 오벳이라 하였는데, 그는 다윗의 아비인 이새의 아비였더라.</p>

  <p><sup>18</sup>베레스의 세계(世系)는 이러하니라. 베레스는 헤스론을 낳았고, <sup>19</sup>헤스론은 람을 낳았고, 람은 암미나답을 낳았고, <sup>20</sup>암미나답은 나손을 낳았고, 나손은 살몬을 낳았고, <sup>21</sup>살몬은 보아스를 낳았고, 보아스는 오벳을 낳았고, <sup>22</sup>오벳은 이새를 낳았고, 이새는 다윗을 낳았더라.</p>
</body>
</html>