<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 사무엘하(삼하). 01-24.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_271">01</h3>

  <p><sup>01</sup>사울의 죽은 후(後)라.</p>

  <p>다윗이 아말렉 사람을 도륙(屠戮)하고 돌아와서 시글락에서 이틀을 유(留)하더니, <sup>02</sup>제 3일(第三日)에 한 사람이 사울의 진(陣)에서 나왔는데, 그 옷은 찢어졌고 머리에는 흙이 있더라.</p>

  <p>저가 다윗에게 나아와 땅에 엎드려 절하매, <sup>03</sup>다윗이 저에게 묻되, “너는 어디서 왔느냐?”. 대답(對答)하되, “이스라엘 진(陣)에서 도망(逃亡)하여 왔나이다.”. <sup>04</sup>다윗이 가로되, “일이 어떻게 되었느뇨? 너는 내게 고(告)하라.”. 저가 대답(對答)하되, “군사(軍士)가 전쟁(戰爭) 중(中)에서 도망(逃亡)하기도 하였고, 무리 중(中)에 엎드러져 죽은 자(者)도 많았고, 사울과 그 아들 요나단도 죽었나이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup>다윗이 자기(自己)에게 고(告)하는 소년(少年)에게 묻되, “사울과 그 아들 요나단의 죽은 줄을 네가 어떻게 아느냐?”. <sup>06</sup>그에게 고(告)하는 소년(少年)이 가로되, “내가 우연(偶然)히 길보아산(山)에 올라 보니, 사울이 자기(自己) 창(槍)을 의지(依支)하였고 병거(兵車)와 기병(騎兵)은 저를 촉급(促急)히 따르는데, <sup>07</sup>사울이 뒤로 돌이켜 나를 보고 부르시기로 내가 대답(對答)하되, “내가 여기 있나이다.” 한즉, <sup>08</sup>내게 이르되, “너는 누구냐?” 하시기로, 내가 대답(對答)하되, “나는 아말렉 사람이니이다.” 한즉, <sup>09</sup>또 내게 이르되, “내 목숨이 아직 내게 완전(完全)히 있으므로 내가 고통(苦痛)에 들었나니, 너는 내 곁에 서서 나를 죽이라.” 하시기로, <sup>10</sup>저가 엎드러진 후(後)에는 살 수 없는 줄을 내가 알고, 그 곁에 서서 죽이고 그 머리에 있는 면류관(冕旒冠)과 팔에 있는 고리를 벗겨서 내 <strong>주(主)</strong>께로 가져 왔나이다.”.</p>

  <p><sup>11</sup>이에 다윗이 자기(自己) 옷을 잡아 찢으매, 함께 있는 모든 사람도 그리하고, <sup>12</sup>사울과 그 아들 요나단과 <strong>여호와</strong>의 백성(百姓)과 이스라엘 족속(族屬)이 칼에 죽음을 인(因)하여 저녁때까지 슬퍼하여 울며 금식(禁食)하니라.</p>

  <p><sup>13</sup>다윗이 그 고(告)한 소년(少年)에게 묻되, “너는 어디 사람이냐?”. 대답(對答)하되, “나는 아말렉 사람, 곧 외국인(外國人)의 아들이니이다.”. <sup>14</sup>다윗이 저에게 이르되, “네가 어찌하여 손을 들어 <strong>여호와</strong>의 기름부음 받은 자(者) 죽이기를 두려워하지 아니하였느냐?” 하고, <sup>15</sup>소년(少年) 중(中) 하나를 불러 이르되, “가까이 가서 저를 죽이라.” 하매, 그가 치매, 곧 죽으니라. <sup>16</sup>다윗이 저에게 이르기를, “네 피가 네 머리로 돌아갈지어다. 네 입이 네게 대(對)하여 증거(證據)하기를, “내가 <strong>여호와</strong>의 기름 부음 받은 자(者)를 죽였노라.” 함이니라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>다윗이 이 슬픈 노래로 사울과 그 아들 요나단을 조상(弔喪)하고, <sup>18</sup>명(命)하여, “그것을 유다 족속(族屬)에게 가르치라.” 하였으니, 곧 활 <sub>노래</sub>라.</p>

  <p>야살의 책(冊)에 기록(記錄)되었으되, <sup>19</sup><span class="c3">&lt;이스라엘아. 너의 영광(榮光)이 산(山) 위에서 죽임을 당(當)하였도다. 오호라. 두 용사(勇士)가 엎드러졌도다. <sup>20</sup>이 일을 가드에도 고(告)하지 말며, 아스글론 거리에도 전파(傳播)하지 말지어다. 블레셋 사람의 딸들이 즐거워할까, 할례(割禮)받지 못한 자(者)의 딸들이 개가(凱歌)를 부를까 염려(念慮)로다.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>21</sup>길보아산(山)들아. 너희 위에 우로(雨露)가 내리지 아니하며 제물(祭物) 낼 밭도 없을지어다. 거기서 두 용사(勇士)의 방패(防牌)가 버린바 됨이라. 곧 사울의 방패(防牌)가 기름 부음을 받지 않음 같이 됨이로다. <sup>22</sup>죽은 자(者)의 피에서, 용사(勇士)의 기름에서 요나단의 활이 물러가지 아니하였으며, 사울의 칼이 헛되이 돌아오지 아니하였도다. <sup>23</sup>사울과 요나단이 생전(生前)에 사랑스럽고 아름다운 자(者)러니, 죽을 때에도 서로 떠나지 아니하였도다. 저희는 독수리보다 빠르고 사자(獅子)보다 강(强)하였도다.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>24</sup>이스라엘 딸들아. 사울을 슬퍼하여 울찌어다. 저가 붉은 옷으로 너희에게 화려(華麗)하게 입혔고, 금(金) 노리개를 너희 옷에 채웠도다. <sup>25</sup>오호라. 두 용사(勇士)가 전쟁(戰爭) 중(中)에 엎드러졌도다. 요나단이 너의 산(山)위에서 죽임을 당(當)하였도다.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>26</sup>내 형(兄) 요나단이여. 내가 그대를 애통(哀痛)함은 그대는 내게 심(甚)히 아름다움이라. 그대가 나를 사랑함이 기이(奇異)하여 여인(女人)의 사랑보다 승(勝)하였도다. <sup>27</sup>오호라. 두 용사(勇士)가 엎드러졌으며 싸우는 병기(兵器)가 망(亡)하였도다.&gt;</span> 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_272">02</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 다윗이 <strong>여호와</strong>께 물어 가로되, “내가 유다 한 성(城)으로 올라가리이까?”. <strong>여호와</strong>께서 가라사대, “올라가라.”. 다윗이 가로되, “어디로 가리이까?”. 가라사대, “헤브론으로 <sub>갈﻿찌니라.</sub>”.</p>

  <p><sup>02</sup>다윗이 그 두 아내 이스르엘 여인(女人) 아히노암과 갈멜 사람 나발의 아내 되었던 아비가일을 데리고 그리로 올라갈 때에, <sup>03</sup>또 자기(自己)와 함께한 종자(從者)들과 그들의 권속(眷屬)들을 다 데리고 올라가서 헤브론 각(各) 성(城)에 거(居)하게 하니라. <sup>04</sup>유다 사람들이 와서 거기서 다윗에게 기름을 부어 유다 족속(族屬)의 왕(王)을 삼았더라.</p>

  <p>혹(或)이 다윗에게 고(告)하여 가로되, “사울을 장사(葬事)한 사람은 길르앗 야베스 사람들이니이다.” 하매, <sup>05</sup>다윗이 길르앗 야베스 사람들에게 사자(使者)들을 보내어 가로되, “너희가 너희 주(主) 사울에게 이처럼 은혜(恩惠)를 베풀어 장사(葬事)하였으니 <strong>여호와</strong>께 복(福)을 받을찌어다. <sup>06</sup>너희가 이 일을 하였으니, 이제 <strong>여호와</strong>께서 은혜(恩惠)와 진리(眞理)로 너희에게 베푸시기를 원(願)하고, 나도 이 선(善)한 일을 너희에게 갚으리니, <sup>07</sup>이제 너희는 손을 강(强)하게 하고 담대(膽大)히 할찌어다. 너희 주(主) 사울이 죽었고, 또 유다 족속(族屬)이 내게 기름을 부어 저희의 왕(王)을 삼았음이니라.”.</p>

  <p><sup>08</sup>사울의 군장(軍長) 넬의 아들 아브넬이 이미 사울의 아들 이스보셋을 데리고 마하나임으로 건너가서, <sup>09</sup>길르앗과 아술과 이스르엘과 에브라임과 베냐민과 온 이스라엘의 왕(王)을 삼았더라. <sup>10</sup>사울의 아들 이스보셋이 비로소 이스라엘 왕(王)이 될 때에 나이 40세(四十歲)며, 두 해 동안 위(位)에 있으니라.</p>

  <p>유다 족속(族屬)은 다윗을 따르니, <sup>11</sup>다윗이 헤브론에서 유다 족속(族屬)의 왕(王)이 된 날 수는 일곱 해 여섯달이더라.</p>

  <p><sup>12</sup>넬의 아들 아브넬과 사울의 아들 이스보셋의 신복(信服)들은 마하나임에서 나와서 기브온에 이르고, <sup>13</sup>스루야의 아들 요압과 다윗의 신복(信服)들도 나와서 기브온 못가에서 저희를 만나 앉으니, 이는 못 이편(便)이요, 저는 못 저편(便)이라.</p>

  <p><sup>14</sup>아브넬이 요압에게 이르되, “청(請)컨대 소년(少年)들로 일어나서 우리 앞에서 장난하게 하자.”. 요압이 가로되, “일어나게 하자.” 하매, <sup>15</sup>저희가 일어나 그 수효(數爻)대로 나아가니, 베냐민과 사울의 아들 이스보셋의 편(便)에 열 둘이요, 다윗의 신복(信服) 중(中)에 열 둘이라. <sup>16</sup>각기(各其) 적수(敵手)의 머리를 잡고 칼로 적수(敵手)의 옆구리를 찌르매, 일제(一齊)히 쓰러진지라. 그러므로 그곳을 헬갓핫수림이라 일컬었으며, 기브온에 있더라.</p>

  <p><sup>17</sup>그 날에 싸움이 심(甚)히 맹렬(猛烈)하더니, 아브넬과 이스라엘 사람들이 다윗의 신복(信服)들 앞에서 패(敗)하니라. <sup>18</sup>그곳에 스루야의 세 아들 요압과 아비새와 아사헬이 있었는데, 아사헬의 발은 들노루같이 빠르더라.</p>

  <p><sup>19</sup>아사헬이 아브넬을 쫓아 달려가되, 좌우(左右)로 치우치지 않고 아브넬의 뒤를 쫓으니, <sup>20</sup>아브넬이 뒤를 돌아 보며 가로되, “아사헬아. 너냐?”. 대답(對答)하되, “내로라.”. <sup>21</sup>아브넬이 저에게 이르되, “너는 좌편(左便)으로나 우편(右便)으로나 치우쳐서 소년(少年) 하나를 잡아 그 군복(軍服)을 빼앗으라.” 하되, 아사헬이 치우치기를 원(願)치 않고 그 뒤를 쫓으매, <sup>22</sup>아브넬이 다시 아사헬에게 이르되, “너는 나 쫓기를 그치라. 내가 너를 쳐서 땅에 엎드러지게 할 까닭이 무엇이냐? 그렇게 하면 내가 어떻게 네 형(兄) 요압을 대면(對面)하겠느냐?” 하되, <sup>23</sup>저가 치우치기를 싫어하매, 아브넬이 창(槍) 뒤끝으로 그 배를 찌르니, 창(槍)이 그 등을 꿰뚫고 나간지라. 곧 그곳에 엎드러져 죽으매, 아사헬의 엎드러져 이르는 자(者)마다 머물러 섰더라.</p>

  <p><sup>24</sup>요압과 아비새가 아브넬의 뒤를 쫓아 기브온 거친 땅의 길 가 기아 맞은편(便) 암마산(山)에 이를 때에 해가 졌고, <sup>25</sup>베냐민 족속(族屬)은 함께 모여 아브넬을 따라 한 떼를 이루고 작은 산(山)꼭대기에 섰더라.</p>

  <p><sup>26</sup>아브넬이 요압에게 외쳐 가로되, “칼이 영영(永永)히 사람을 상(傷)하겠느냐? 마침내 참혹(慘酷)한 일이 생길 줄을 알지 못하느냐? 네가 언제나 무리에게 그 형제(兄弟) 쫓기를 그치라 명(命)하겠느냐?”. <sup>27</sup>요압이 가로되, “<strong>하나님</strong>이 사시거니와, 네가 혼단의 말을 내지 아니하였더면 무리가 아침에 다 돌아갔을 것이요, 그 형제(兄弟)를 쫓지 아니하였으리라.” 하고 <sup>28</sup>나팔을 불매, 온 무리가 머물러서고 다시는 이스라엘을 쫓아가지 아니하고 다시는 싸우지도 아니하니라.</p>

  <p><sup>29</sup>아브넬과 그 종자(從者)들이 밤새도록 행(行)하여 아라바를 지나 요단을 건너 비드론 온 땅을 지나 마하나임에 이르니라.</p>

  <p><sup>30</sup>요압이 아브넬 쫓기를 그치고 돌아와서 무리를 다 모으니, 다윗의 신복(信服) 중(中)에 19인(十九人)과 아사헬이 궐(闕)이 났으나, <sup>31</sup>다윗의 신복(信服)들이 베냐민과 아브넬에게 속(屬)한 자(者)들을 쳐서 360명(三百六十名)을 죽였더라. <sup>32</sup>무리가 아사헬을 베들레헴에 있는 그 아비 묘(墓)에 장사(葬事)하고 요압과 그 종자(從者)들이 밤새도록 행(行)하여 헤브론에 이를 때에 날이 밝았더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_273">03</h3>

  <p><sup>01</sup>사울의 집과 다윗의 집 사이에 전쟁(戰爭)이 오래매, 다윗은 점점(漸漸) 강(强)하여 가고 사울의 집은 점점(漸漸) 약(弱)하여 가니라.</p>

  <p><sup>02</sup>다윗이 헤브론에서 아들들을 낳았으되, 맏아들은 암논이라. 이스르엘 여인(女人) 아히노암의 소생(所生)이요. <sup>03</sup>둘째는 길르압이라. 갈멜 사람 나발의 아내 되었던 아비가일의 소생(所生)이요. 세째는 압살롬이라. 그술 왕(王) 달매의 딸 마아가의 아들이요. <sup>04</sup>네째는 아도니야라. 학깃의 아들이요. 다섯째는 스바댜라. 아비달의 아들이요. <sup>05</sup>여섯째는 이드르암이라. 다윗의 아내 에글라의 소생(所生)이니, 이는 다윗이 헤브론에서 낳은 자(者)들이더라.</p>

  <p><sup>06</sup>사울의 집과 다윗의 집 사이에 전쟁(戰爭)이 있는 동안에 아브넬이 사울의 집에서 점점(漸漸) 권세(權勢)를 잡으니라.</p>

  <p><sup>07</sup>사울에게 첩(妾)이 있었으니, 이름은 리스바요, 아야의 딸이더라. <sub>이스보셋</sub>이 아브넬에게 이르되, “네가 어찌하여 내 아버지의 첩(妾)을 통간(通姦)하였느냐?”. <sup>08</sup>아브넬이 이스보셋의 말을 매우 분(忿)히 여겨 가로되, “내가 유다의 개 대강이뇨? 내가 오늘날 당신(當身)의 아버지 사울의 집과 그 형제(兄弟)와 그 친구(親舊)에게 은혜(恩惠)를 베풀어서 당신(當身)을 다윗의 손에 내어주지 아니하였거늘, 당신(當身)이 오늘날 이 여인(女人)에게 관(關)한 허물을 내게 돌리는도다. <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 다윗에게 맹세(盟誓)하신 대로 내가 이루게 아니하면 <strong>하나님</strong>이 아브넬에게 벌(罰) 위에 벌(罰)을 내리심이 마땅하니라. <sup>10</sup><sub>그 맹세(盟誓)는,</sub> 곧 <span class="c3">&lt;이 나라를 사울의 집에서 다윗에게 옮겨서 그 위(位)를 단에서 브엘세바까지 이스라엘과 유다에 세우리라 (<a href="07_Judges.xhtml#jud20_01" id="a009">삿20:01</a>)&gt;</span> 하신 것이니라.” 하매, <sup>11</sup>이스보셋이 아브넬을 두려워하여 감(敢)히 한 말도 대답(對答)지 못하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>아브넬이 자기(自己)를 대신(代身)하여 사자(使者)들을 다윗에게 보내어 가로되, “이 땅이 뉘 것이니이까?”. 또 가로되, “당신(當身)은 나로 더불어 언약(言約)하사이다. 내 손이 당신(當身)을 도와 온 이스라엘로 당신(當身)에게 돌아가게 하리이다.”.</p>

  <p><sup>13</sup>다윗이 가로되, “좋다. 내가 너와 언약(言約)하려니와, 내가 네게 한가지 일을 요구(要求)하노니, 나를 보러 올 때에 위선(爲先) 사울의 딸 미갈을 데리고 오라. 그렇지 않으면 내 얼굴을 보지 못하리라.” 하고, <sup>14</sup>사울의 아들 이스보셋에게 사자(使者)들을 보내어 이르되, “내 처(妻) 미갈을 내게로 돌리라. 저는 내가 전(前)에 블레셋 사람의 양피(陽皮) 100(一百)으로 정혼(定婚)한 자(者)니라.”.</p>

  <p><sup>15</sup>이스보셋이 보내어 그 남편(男便) 라이스의 아들 발디엘에게서 취(取)하매, <sup>16</sup>그 남편(男便)이 저와 함께 오되, 울며 바후림까지 따라 왔더니, 아브넬이 저에게 “돌아가라.” 하매, 돌아가니라.</p>

  <p><sup>17</sup>아브넬이 이스라엘 장로(長老)들에게 말하여 가로되, “너희가 여러번(番) 다윗으로 너희 임금 삼기를 구(求)하였으니, <sup>18</sup>이제 그대로 하라. <strong>여호와</strong>께서 이미 다윗에 대(對)하여 말씀하시기를, “내가 내 종 다윗의 손으로 내 백성(百姓) 이스라엘을 구원(救援)하여 블레셋 사람의 손과 모든 대적(對敵)의 손에서 벗어나게 하리라.” 하셨음이니라.” 하고, <sup>19</sup>아브넬이 또 베냐민 사람의 귀에 말하고, 이스라엘과 베냐민의 온 집이 선(善)히 여기는 모든 것을 다윗의 귀에 고(告)하려고 헤브론으로 가니라.</p>

  <p><sup>20</sup>아브넬이 종자(從者) 20인(二十人)으로 더불어 헤브론에 이르러 다윗에게 나아가니, 다윗이 아브넬과 그 함께 한 사람을 위(爲)하여 잔치를 배설(排設)하였더라. <sup>21</sup>아브넬이 다윗에게 고(告)하되, “내가 일어나 가서 온 이스라엘 무리를 내 주(主) 왕(王)의 앞에 모아 더불어 언약(言約)하게 하고 마음의 원(願)하시는 대로 모든 것을 다스리시게 하리이다.”. 이에 다윗이 아브넬을 보내매, 저가 평안(平安)히 가니라.</p>

  <p><sup>22</sup>다윗의 신복(信服)들과 요압이 적군(敵軍)을 치고 크게 노략(擄略)한 물건(物件)을 가지고 돌아오니, 아브넬은 이미 보냄을 받아 평안(平安)히 갔고 다윗과 함께 헤브론에 있지 아니한 때라.</p>

  <p><sup>23</sup>요압과 그 함께 한 모든 군사(軍士)가 돌아오매, 혹(或)이 요압에게 고(告)하여 가로되, “넬의 아들 아브넬이 왕(王)에게 왔더니 왕(王)이 보내매 저가 평안(平安)히 갔나이다.”. <sup>24</sup>요압이 왕(王)에게 나아가 가로되, “어찌 하심이니이까? 아브넬이 왕(王)에게 나아왔거늘 어찌하여 저를 보내어 잘 가게 하셨나이까? <sup>25</sup>왕(王)도 아시려니와 넬의 아들 아브넬의 온 것은 왕(王)을 속임이라. 왕(王)의 출입(出入)하는 것을 알고 모든 하시는 것을 알려 함이니이다.” 하고, <sup>26</sup>이에 다윗에게서 나와서 사자(使者)들을 보내어 아브넬을 쫓아가게 하였더니, 시라 우물가에서 저를 데리고 돌아왔으나, 다윗은 알지 못하였더라.</p>

  <p><sup>27</sup>아브넬이 헤브론으로 돌아오매, 요압이 더불어 종용(從容)히 말하려는 듯이 저를 데리고 성문(城門)으로 들어가서 거기서 배를 찔러 죽이니, 이는 자기(自己)의 동생(同生) 아사헬의 피를 인(因)함이더라.</p>

  <p><sup>28</sup>그 후(後)에 다윗이 듣고 이르되, “넬의 아들 아브넬의 피에 대(對)하여 나와 내 나라는 <strong>여호와</strong> 앞에 영원(永遠)히 무죄(無罪)하니, <sup>29</sup>그 죄(罪)가 요압의 머리와 그 아비의 온 집으로 돌아갈지어다. 또 요압의 집에서 백탁병자(白濁病者)나 문둥병자(病者)나 지팡이를 의지(依支)하는 자(者)나 칼에 죽는 자(者)나 양식(糧食)이 핍절(乏絶)한 자(者)가 끊어지지 아니할지로다.” 하니라. <sup>30</sup>요압과 그 동생(同生) 아비새가 아브넬을 죽인 것은 저가 기브온 전쟁(戰爭)에서 자기(自己) 동생(同生) 아사헬을 죽인 까닭이었더라.</p>

  <p><sup>31</sup>다윗이 요압과 및 자기(自己)와 함께 있는 모든 백성(百姓)에게 이르되, “너희는 옷을 찢고 굵은 베를 띠고, 아브넬 앞에서 애통(哀痛)하라.” 하니라.</p>

  <p>다윗 왕(王)이 상여(喪輿)를 따라 가서, <sup>32</sup>아브넬을 헤브론에 장사(葬事)하고 아브넬의 무덤에서 소리를 높여 울고 백성(百姓)도 다 우니라. <sup>33</sup>왕(王)이 아브넬을 위(爲)하여 애가(哀歌)를 지어 가로되, “아브넬의 죽음이 어찌하여 미련한 자(者)의 죽음 같은고? <sup>34</sup>네 손이 결박(結縛)되지 아니하였고 네 발이 착고(着錮)에 채이지 아니하였거늘, 불의(不義)한 자식(子息)의 앞에 엎드러짐 같이 네가 엎드러졌도다.” 하매, 온 백성(百姓)이 다시 그를 슬퍼하여 우니라.</p>

  <p><sup>35</sup>석양(夕陽)에 뭇 백성(百姓)이 나아와 다윗에게 음식(飮食)을 권(勸)하니, 다윗이 맹세(盟誓)하여 가로되, “내가 해지기 전(前)에 떡이나 다른 것을 맛보면 <strong>하나님</strong>이 내게 벌(罰) 위에 벌(罰)을 내리심이 마땅하니라.” 하매, <sup>36</sup>온 백성(百姓)이 보고 기뻐하며 왕(王)이 무슨 일을 하든지 무리가 다 기뻐하므로, <sup>37</sup>이 날에야 온 백성(百姓)과 온 이스라엘이 넬의 아들 아브넬을 죽인 것이 왕(王)의 한바가 아닌 줄을 아니라. <sup>38</sup>왕(王)이 그 신복(信服)에게 이르되, “오늘 이스라엘의 방백(方伯)이요, 또는 대인(大人)이 죽은 것을 알지 못하느냐? <sup>39</sup>내가 기름 부음을 받은 왕(王)이 되었으나 오늘날 약(弱)하여서 스루야의 아들인 이 사람들을 제어(制御)하기가 너무 어려우니, <strong>여호와</strong>는 악행(惡行)한 자(者)에게 그 악(惡)한대로 갚으실찌로다.” 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_274">04</h3>

  <p><sup>01</sup>사울의 아들 <sub>이스보셋</sub>이 아브넬의 헤브론에서 죽었다 함을 듣고 손맥(脈)이 풀렸고, 온 이스라엘이 놀라니라.</p>

  <p><sup>02</sup>사울의 아들 <sub>이스보셋</sub>에게 군장(軍長) 두 사람이 있으니 하나의 이름은 바아나요, 하나의 이름은 레갑이라. 베냐민 족속(族屬) 브에롯 사람 림몬의 아들들이더라. 브에롯도 베냐민 지파(支派)에 속(屬)하였으니, <sup>03</sup>일찍 브에롯 사람들이 깃다임으로 도망(逃亡)하여 오늘까지 거기 우거(寓居)함이더라.</p>

  <p><sup>04</sup>사울의 아들 요나단에게 절뚝발이 아들 하나가 있으니, 이름은 므비보셋이라. 전(前)에 사울과 요나단의 죽은 소식(消息)이 이스르엘에서 올 때에 그 나이 다섯살이었는데 그 유모(乳母)가 안고 도망(逃亡)하더니 급(急)히 도망(逃亡)하므로 아이가 떨어져 절게 되었더라.</p>

  <p><sup>05</sup>브에롯 사람 림몬의 아들 레갑과 바아나가 행(行)하여 볕이 쬘 때 즈음에 이스보셋의 집에 이르니, 마침 저가 낮잠을 자는지라. <sup>06</sup>레갑과 그 형제(兄弟) 바아나가 밀을 가지러 온 체하고 집 가운데로 들어가서 그 배를 찌르고 도망(逃亡)하였더라. <sup>07</sup>저희가 집에 들어가니 이스보셋이 침실(寢室)에서 상(床) 위에 누웠는지라. 저를 쳐 죽이고 목을 베어 그 머리를 가지고 밤새도록 아라바 길로 행(行)하여, <sup>08</sup>헤브론에 이르러 다윗 왕(王)에게 이스보셋의 머리를 드리며 고(告)하되, “왕(王)의 생명(生命)을 해(害)하려 하던 원수(怨讐) 사울의 아들 이스보셋의 머리가 여기 있나이다. <strong>여호와</strong>께서 오늘 우리 주(主) 되신 왕(王)의 원수(怨讐)를 사울과 그 자손(子孫)에게 갚으셨나이다.”.</p>

  <p><sup>09</sup>다윗이 브에롯 사람 림몬의 아들 레갑과 그 형제(兄弟) 바아나에게 대답(對答)하여 가로되, “내 생명(生命)을 여러 환난(患難) 가운데서 건지신 <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, <sup>10</sup>전(前)에 사람이 내게 고(告)하기를, ‘사울이 죽었다’ 하며 좋은 소식(消息)을 전(傳)하는 줄로 생각하였어도 내가 저를 잡아 시글락에서 죽여서 그것으로 그 기별(奇別)의 갚음을 삼았거든, <sup>11</sup>하물며 악인(惡人)이 의인(義人)을 그 집 침상(寢床)위에서 죽인 것이겠느냐? 그런즉 내가 저의 피흘린 죄(罪)를 너희에게 갚아서 너희를 이 땅에서 없이 하지 아니하겠느냐?” 하고, <sup>12</sup>소년(少年)들을 명(命)하매, 곧 저희를 죽이고 수족(手足)을 베어 헤브론 못가에 매어 달고 이스보셋의 머리를 가져다가 헤브론에서 아브넬의 무덤에 장사(葬事)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_275">05</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 모든 지파(支派)가 헤브론에 이르러 다윗에게 나아와 말하여 가로되, “보소서. 이우리는 왕(王)의 골육(骨肉)이니이다. <sup>02</sup>전일(前日), 곧 사울이 우리의 왕(王)이 되었을 때에도 이스라엘을 거느려 출입(出入)하게 한 자(者)는 왕(王)이시었고, <strong>여호와</strong>께서도 왕(王)에게 말씀하시기를, “네가 내 백성(百姓) 이스라엘의 목자(牧者)가 되며, 이스라엘의 주권자(主權者)가 되리라.” 하셨나이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>03</sup>이에 이스라엘 모든 장로(長老)가 헤브론에 이르러 왕(王)에게 나아오매, 다윗 왕(王)이 헤브론에서 <strong>여호와</strong> 앞에서 저희와 언약(言約)을 세우매, 저희가 다윗에게 기름을 부어 이스라엘 왕(王)을 삼으니라.</p>

  <p><sup>04</sup>다윗이 30세(三十歲)에 위(位)에 나아가서 40년(四十年)을 다스렸으되, <sup>05</sup>헤브론에서 7년(七年) 6개월(六個月) 동안 유다를 다스렸고, 예루살렘에서 33년(三十三年) 동안 온 이스라엘과 유다를 다스렸더라.</p>

  <p><sup>06</sup>왕(王)과 그 종자(從者)들이 예루살렘으로 가서 그 땅 거민(居民) 여부스 사람을 치려 하매, 그 사람들이 다윗에게 말하여 가로되, “네가 이리로 들어 오지 못하리라. 소경과 절뚝발이라도 너를 물리치리라.” 하니, 저희 생각에는 ‘다윗이 이리로 들어오지 못하리라’ 함이나, <sup>07</sup>다윗이 시온 산성(山城)을 빼앗았으니, 이는 다윗 성(城)이더라.</p>

  <p><sup>08</sup>그 날에 다윗이 이르기를, “누구든지 여부스 사람을 치거든 수구(水口)로 올라가서 다윗의 마음에 미워하는 절뚝발이와 소경을 치라.” 하였으므로, 속담(俗談)이 되어 이르기를, ‘소경과 절뚝발이는 집에 들어오지 못하리라’ 하더라. <sup>09</sup>다윗이 그 산성(山城)에 거(居)하여 다윗성(城)이라 이름하고 밀로에서부터 안으로 성(城)을 둘러 쌓으니라.</p>

  <p><sup>10</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 함께 계시니, 다윗이 점점(漸漸) 강성(强盛)하여 가니라.</p>

  <p><sup>11</sup>두로 왕(王) 히람이 다윗에게 사자(使者)들과 백향목(柏香木)과 목수(木手)와 석수(石手)를 보내매, 저희가 다윗을 위(爲)하여 집을 지으니, <sup>12</sup>다윗이 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 세우사, 이스라엘 왕(王)을 삼으신 것과 그 백성(百姓) 이스라엘을 위(爲)하여 그 나라를 높이신 것을 아니라.</p>

  <p><sup>13</sup>다윗이 헤브론에서 올라온 후(後)에 예루살렘에서 처첩(妻妾)들을 더 취(取)하였으므로 아들과 딸들이 또 다윗에게서 나니, <sup>14</sup>예루살렘에서 그에게서 난 자(者)의 이름은 삼무아와 소밥과 나단과 솔로몬과 <sup>15</sup>입할과 엘리수아와 네벡과 야비아와 <sup>16</sup>엘리사마와 엘랴다와 엘리벨렛이었더라.</p>

  <p><sup>17</sup>이스라엘 이 다윗에게 기름을 부어 이스라엘 왕(王)을 삼았다 함을 블레셋 사람이 듣고, 다윗을 찾으러 다 올라오매, 다윗이 듣고 요해처(要害處)로 나가니라.</p>

  <p><sup>18</sup>블레셋 사람이 이미 이르러 르바임 골짜기에 편만(遍滿)한지라.</p>

  <p><sup>19</sup>다윗이 <strong>여호와</strong>께 물어 가로되, “내가 블레셋 사람에게로 올라가리이까? <strong>여호와</strong>께서 저희를 내 손에 붙이시겠나이까?”.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 다윗에게 말씀하시되, “올라가라. 내가 단정(斷定)코 블레셋 사람을 네 손에 붙이리라.” 하신지라.</p>

  <p><sup>20</sup>다윗이 바알브라심에 이르러 거기서 저희를 치고 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 물을 흩음같이 내 앞에서 내 대적(對敵)을 흩으셨다하므로, 그곳 이름을 바알브라심이라 칭(稱)하니라.”. <sup>21</sup>거기서 블레셋 사람들이 그 우상(偶像)을 버렸으므로 다윗과 그 종자(從者)들이 치우니라.</p>

  <p><sup>22</sup>블레셋 사람이 다시 올라와서 르바임 골짜기에 편만(遍滿)한지라.</p>

  <p><sup>23</sup>다윗이 <strong>여호와</strong>께 묻자온대, 가라사대, “올라가지 말고 저희 뒤로 돌아서 뽕나무 수풀 맞은편(便)에서 저희를 엄습(掩襲)하되, <sup>24</sup>뽕나무 꼭대기에서 걸음 걷는 소리가 들리거든, 곧 동작(動作)하라. 그 때에 <strong>여호와</strong>가 네 앞서 나아가서 블레셋 군대(軍隊)를 치리라.” 하신지라.</p>

  <p><sup>25</sup>이에 다윗이 <strong>여호와</strong>의 명(命)대로 행(行)하여 블레셋 사람을 쳐서 게바에서 게셀까지 이르니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_276">06</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 이스라엘에서 뺀 무리 30,000(三萬)을 다시 모으고, <sup>02</sup>일어나서 그 함께 있는 모든 사람으로 더불어 바알레유다로 가서 거기서 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 메어 오려 하니, 그 궤(櫃)는 그룹들 <sub>사이에</sub> 좌정(座定)하신 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 이름으로 이름하는 것이라.</p>

  <p><sup>03</sup>저희가 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 새 수레에 싣고 산(山)에 있는 아비나답의 집에서 나오는데, 아비나답의 아들 웃사와 아효가 그 새 수레를 모니라.</p>

  <p><sup>04</sup>저희가 산(山)에 있는 아비나답의 집에서 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 싣고 나올 때에 아효는 궤(櫃) 앞에서 행(行)하고, <sup>05</sup>다윗과 이스라엘 온 족속(族屬)이 잣나무로 만든 여러가지 악기(樂器)와, 수금(竪琴)과 비파(琵琶)와, 소고(小鼓)와 양금(洋琴)과, 제금(提琴)으로 <strong>여호와</strong> 앞에서 주악(奏樂)하더라.</p>

  <p><sup>06</sup>저희가 나곤의 타작(打作) 마당에 이르러서는 소들이 뛰므로 웃사가 손을 들어 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 붙들었더니, <sup>07</sup><strong>여호와</strong> <strong>하나님</strong>이 웃사의 잘못함을 인(因)하여 진노(震怒)하사 저를 그곳에서 치시니, 저가 거기 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃) 곁에서 죽으니라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 웃사를 충돌(衝突)하시므로 다윗이 분(忿)하여 그곳을 베레스웃사라 칭(稱)하니, 그 이름이 오늘까지 이르니라.</p>

  <p><sup>09</sup>다윗이 그 날에 <strong>여호와</strong>를 두려워하여 가로되, “<strong>여호와</strong>의 궤(櫃)가 어찌 내게로 오리요?” 하고, <sup>10</sup><strong>여호와</strong>의 궤(櫃)를 옮겨 다윗성(城) 자기(自己)에게로 메어 가기를 즐겨하지 아니하고, 치우쳐 가드 사람 오벧에돔의 집으로 메어 간지라. <sup>11</sup><strong>여호와</strong>의 궤(櫃)가 가드 사람 오벧에돔의 집에 석달을 있었는데, <strong>여호와</strong>께서 오벧에돔과 그 온 집에 복(福)을 주시니라.</p>

  <p><sup>12</sup>혹(或)이 다윗 왕(王)에게 고(告)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 인(因)하여 오벧에돔의 집과 그 모든 소유(所有)에 복(福)을 주셨다.” 한지라.</p>

  <p>다윗이 가서 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 기쁨으로 메고 오벧에돔의 집에서 다윗 성(城)으로 올라갈새, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>의 궤(櫃)를 멘 사람들이 여섯 걸음을 행(行)하매, 다윗이 소와 살진 것으로 제사(祭祀)를 드리고, <sup>14</sup><strong>여호와</strong> 앞에서 힘을 다하여 춤을 추는데, 때에 베 에봇을 입었더라.</p>

  <p><sup>15</sup>다윗과 온 이스라엘 족속(族屬)이 즐거이 부르며 나팔을 불고 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃)를 메어 오니라. <sup>16</sup><strong>여호와</strong>의 궤(櫃)가 다윗성(城)으로 들어올 때에 사울의 딸 미갈이 창(窓)으로 내다보다가, 다윗 왕(王)이 <strong>여호와</strong> 앞에서 뛰놀며 춤추는 것을 보고 심중(心中)에 저를 업신여기니라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>의 궤(櫃)를 메고 들어가서 다윗이 위(爲)하여 친 장막(帳幕) 가운데 그 예비(豫備)한 자리에 두매, 다윗이 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭)를 <strong>여호와</strong> 앞에 드리니라. <sup>18</sup>다윗이 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭) 드리기를 마치고, 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 이름으로 백성(百姓)에게 축복(祝福)하고, <sup>19</sup>모든 백성(百姓), 곧 온 이스라엘 무리의 무론(無論) 남녀(男女)하고 떡 한개(個)와 고기 한 조각과 건포도(乾葡萄) 떡 한덩이씩 나눠주매, 모든 백성(百姓)이 각기(各其) 집으로 돌아가니라.</p>

  <p><sup>20</sup>다윗이 자기(自己)의 가족(家族)에게 축복(祝福)하러 돌아오매, 사울의 딸 미갈이 나와서 다윗을 맞으며 가로되, “이스라엘 왕(王)이 오늘날 어떻게 영화(榮華)로우신지 방탕(放蕩)한 자(者)가 염치(廉恥)없이 자기(自己)의 몸을 드러내는 것처럼, 오늘날 그 신복(信服)의 계집종의 눈 앞에서 몸을 드러내셨도다.”.</p>

  <p><sup>21</sup>다윗이 미갈에게 이르되, “이는 <strong>여호와</strong> 앞에서 한 것이니라. 저가 네 아비와 그 온 집을 버리시고 나를 택(擇)하사, 나로 <strong>여호와</strong>의 백성(百姓) 이스라엘의 주권자(主權者)를 삼으셨으니, 내가 <strong>여호와</strong> 앞에서 뛰놀리라. <sup>22</sup>내가 이보다 더 낮아져서 스스로 천(賤)하게 보일지라도 네가 말한바, 계집종에게는 내가 높임을 받으리라.” 한지라.</p>

  <p><sup>23</sup>그러므로 사울의 딸 미갈이 죽는 날까지 자식(子息)이 없으니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_277">07</h3>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="samB07_01">01</a></sup><strong>여호와</strong>께서 사방(四方)의 모든 대적(對敵)을 파(破)하사 왕(王)으로 궁(宮)에 평안(平安)히 거(居)하게 하신 때에, <sup>02</sup>왕(王)이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단에게 이르되, “볼지어다. 나는 백향목(柏香木) 궁(宮)에 거(居)하거늘, <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)는 휘장(揮帳) 가운데 있도다.”. <sup>03</sup>나단이 왕(王)께 고(告)하되, “<strong>여호와</strong>께서 왕(王)과 함께 계시니, 무릇 마음에 있는 바를 행(行)하소서.”.<sup><a href="11_Kings1.xhtml#a012" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(열왕기상08:16)</a></sup> <sup><a href="11_Kings1.xhtml#a013" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(열왕기상08:19)</a></sup>
</p>

  <p><sup>04</sup>그 밤에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 나단에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>05</sup>“<span class="c1">가서 내 종 다윗에게 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀이, “네가 나를 위(爲)하여 나의 거(居)할 집을 건축(建築)하겠느냐? <sup>06</sup>내가 이스라엘 자손(子孫)을 애굽에서 인도(引導)하여 내던 날부터 오늘날까지 집에 거(居)하지 아니하고 장막(帳幕)과 회막(會幕)에 거(居)하며 행(行)하였나니, <sup>07</sup>무릇 이스라엘 자손(子孫)으로 더불어 행(行)하는 곳에서 내가 내 백성(百姓) 이스라엘을 먹이라고 명(命)한 이스라엘 어느 지파(支派)에게 내가 말하기를, ‘너희가 어찌하여 나를 위(爲)하어 백향목(柏香木) 집을 건축(建築)하지 아니하였느냐?’고 말하였느냐?”’</span>.</p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>그러므로 이제 내 종 다윗에게 이처럼 말하라. ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이처럼 말씀하시기를, “내가 너를 목장(牧場), 곧 양(羊)을 따르는 데서 취(取)하여 내 백성(百姓) 이스라엘의 주권자(主權者)를 삼고, <sup>09</sup>네가 어디를 가든지 내가 너와 함께 있어 네 모든 대적(對敵)을 네 앞에서 멸(滅)하였은즉, 세상(世上)에서 존귀(尊貴)한 자(者)의 이름같이 네 이름을 존귀(尊貴)케 만들어 주리라. <sup>10</sup>내가 또 내 백성(百姓) 이스라엘을 위(爲)하여 한 곳을 정(定)하여 저희를 심고 저희로 자기(自己) 곳에 거(居)하여 다시 옮기지 않게 하며, 악(惡)한 유(類)로 전(前)과 같이 저희를 해(害)하지 못하게 하여, <sup><a class="footnote_d" id="samB07_11">11</a></sup>전(前)에 내가 사사(士師)를 명(命)하여 내 백성(百姓) 이스라엘을 다스리던 때와 같지 않게 하고, 너를 모든 대적(對敵)에게서 벗어나 평안(平安)케 하리라.”.</span></p>

  <p><span class="c1"><strong>여호와</strong>가 또 네게 이르노니, “<strong>여호와</strong>가 너를 위(爲)하여 집을 이루고, <sup>12</sup>네 수한(壽限)이 차서 네 조상(祖上)들과 함께 잘 때에 내가 네 몸에서 날 자식(子息)을 네 뒤에 세워 그 나라를 견고(堅固)케 하리라. <sup><a class="footnote_d" id="samB07_13">13</a></sup>저는 내 이름을 위(爲)하여 집을 건축(建築)할 것이요, 나는 그 나라 위(位)를 영원(永遠)히 견고(堅固)케 하리라. <sup><a class="footnote_d" id="samB07_14">14</a></sup>나는 그 아비가 되고 그는 내 아들이 되리니, 저가 만일(萬一) 죄(罪)를 범(犯)하면 내가 사람 막대기와 인생(人生) 채찍으로 징계(懲戒)하려니와, <sup>15</sup>내가 네 앞에서 폐(廢)한 사울에게서 내 은총(恩寵)을 빼앗은것 같이 그에게서는 빼앗지 아니하리라. <sup>16</sup>네 집과 네 나라가 네 앞에서 영원(永遠)히 보전(保全)되고 네 위(位)가 영원(永遠)히 견고(堅固)하리라.” 하셨다’ 하라.</span>”.<sup><a href="11_Kings1.xhtml#a011" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(왕상05:05)</a></sup> <sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a323" class="footnote_d">(히01:05)</a></sup> <sup><a href="44_Acts.xhtml#a179_2" class="footnote_d">(행02:30)</a></sup></p>

  <p><sup>17</sup>나단이 이 모든 말씀과 이 모든 묵시(默示)대로 다윗에게 고(告)하니라.</p>

  <p><sup>18</sup>다윗 왕(王)이 <strong>여호와</strong> 앞에 들어가 앉아서 가로되, “<strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. 나는 누구오며 내 집은 무엇이관대 나로 이에 이르게 하셨나이까? <sup>19</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 이것을 오히려 적게 여기시고 또 종의 집에 영구(永久)히 이를 일을 말씀하실 뿐 아니라, <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. 인간(人間)의 규례(規例)대로 하셨나이다. <sup>20</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>는 종을 아시오니, 다윗이 다시 <strong>주(主)</strong>께 무슨 말씀을 하오리이까? <strong>주(主)</strong>의 말씀을 인(因)하여 <strong>주(主)</strong>의 뜻대로 이 모든 큰 일을 행(行)하사, <strong>주(主)</strong>의 종에게 알게 하셨나이다.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong> <strong>하나님</strong>이여. 이러므로 <strong>주(主)</strong>는 광대(廣大)하시니, 이는 우리 귀로 들은 대로는 <strong>주(主)</strong>와 같은 이가 없고 <strong>주(主)</strong> 외(外)에는 <sub>참</sub> 신(神)이 없음이니이다. <sup>23</sup>땅의 어느 한 나라가 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘과 같으리이까? <strong>하나님</strong>이 가서 구속(救贖)하사, 자기(自己) 백성(百姓)을 삼아 <strong>주(主)</strong>의 명성(名聲)을 내시며, 저희를 위(爲)하여 큰 일을 <strong>주(主)</strong>의 땅을 위(爲)하여 두려운 일을 애굽과 열국(列國)과 그 신(神)들에게서 구속(救贖)하신 백성(百姓) 앞에서 행(行)하셨사오며, <sup>24</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘을 세우사, 영원(永遠)히 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 삼으셨사오니, <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 저희 <strong>하나님</strong>이 되셨나이다.</p>

  <p><sup>25</sup><strong>여호와 하나님</strong>이여. 이제 <strong>주(主)</strong>의 종과 종의 집에 대(對)하여 말씀하신 것을 영원(永遠)히 확실(確實)케 하옵시며 말씀하신 대로 행(行)하사, <sup>26</sup>사람으로 영원(永遠)히 <strong>주(主)</strong>의 이름을 높여 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>는 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이라’ 하게 하옵시며, <strong>주(主)</strong>의 종 다윗의 집으로 <strong>주(主)</strong> 앞에 견고(堅固)하게 하옵소서.</p>

  <p><sup>27</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 종에게 알게 하여 이르시기를, “<span class="c1">내가 너를 위(爲)하여 집을 세우리라.</span>” 하신 고(故)로 <strong>주(主)</strong>의 종이 이 기도(祈禱)로 구(求)할 마음이 생겼나이다.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. 오직 <strong>주(主)</strong>는 <strong>하나님</strong>이시며 말씀이 참되시니이다. <strong>주(主)</strong>께서 이 좋은 것으로 종에게 허락(許諾)하셨사오니, <sup>29</sup>이제 청(請)컨대 종의 집에 복(福)을 주사, <strong>주(主)</strong> 앞에 영원(永遠)히 있게 하옵소서. <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>께서 말씀하셨사오니, <strong>주(主)</strong>의 은혜(恩惠)로 종의 집이 영원(永遠)히 복(福)을 받게 하옵소서.” 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_278">08</h3>

  <p><sup>01</sup>이 후(後)에 다윗이 블레셋 사람을 쳐서 항복(降服)받고, 블레셋 사람의 손에서 메덱암마를 빼앗으니라. <sup>02</sup>다윗이 또 모압을 쳐서 저희로 땅에 엎드리게 하고 줄로 재어 그 두 줄 길이의 사람은 죽이고 한 줄 길이의 사람은 살리니, 모압 사람이 다윗의 종이 되어 조공(朝貢)을 바치니라.</p>

  <p><sup>03</sup>르홉의 아들 소바 왕(王) 하닷에셀이 자기(自己) 권세(權勢)를 회복(恢復)하려고 유브라데강(江)으로 갈 때에 다윗이 저를 쳐서, <sup>04</sup>그 마병(馬兵) 1,700(一千七百)과 보병(步兵) 20,000(二萬)을 사로잡고 병거(兵車) 100승(一百乘)의 말만 남기고 그 외(外)의 병거(兵車)의 말은 다 발의 힘줄을 끊었더니, <sup>05</sup>다메섹 아람 사람들이 소바 왕(王) 하닷에셀을 도우러 온지라. 다윗이 아람 사람 22,000(二萬二千)을 죽이고, <sup>06</sup>다메섹 아람에 수비대(守備隊)를 두매, 아람 사람이 다윗의 종이 되어 조공(朝貢)을 바치니라.</p>

  <p>다윗이 어디를 가든지 <strong>여호와</strong>께서 이기게 하시니라.</p>

  <p><sup>07</sup>다윗이 하닷에셀의 신복(信服)들의 가진 금방패(金防牌)를 빼앗아 예루살렘으로 가져오고, <sup>08</sup>또 하닷에셀의 고을 베다와 베로대에서 매우 많은 놋을 빼앗으니라.</p>

  <p><sup>09</sup>하맛 왕(王) 도이가 다윗이 하닷에셀의 온 군대(軍隊)를 쳐서 파(破)하였다 함을 듣고, <sup>10</sup>그 아들 요람을 보내어 다윗 왕(王)에게 문안(問安)하고 축복(祝福)하게 하니, 이는 하닷에셀이 도이로 더불어 전쟁(戰爭)이 있던 터에 다윗이 하닷에셀을 쳐서 파(破)함이라. <sub>요람이</sub> 은(銀) 그릇과 금(金) 그릇과 놋 그릇을 가지고 온지라. <sup>11</sup>다윗 왕(王)이 그것도 <strong>여호와</strong>께 드리되, 저가 정복(征服)한 모든 나라에서 얻은 은(銀), 금(金), <sup>12</sup>곧 아람과 모압과 암몬 자손(子孫)과 블레셋 사람과 아말렉에게서 얻은 것들과, 소바 왕(王) 르홉의 아들 하닷에셀에게서 노략(擄略)한 것과 같이 드리니라.</p>

  <p><sup>13</sup>다윗이 염곡(鹽谷)에서 에돔 사람 18,000(一萬八千)을 쳐 죽이고 돌아와서 명예(名譽)를 얻으니라. <sup>14</sup>다윗이 에돔에 수비대(守備隊)를 두되, 온 에돔에 수비대(守備隊)를 두니 에돔 사람이 다 다윗의 종이 되니라.</p>

  <p>다윗이 어디를 가든지 <strong>여호와</strong>께서 이기게 하셨더라.</p>

  <p><sup>15</sup>다윗이 온 이스라엘을 다스려 모든 백성(百姓)에게 공(公)과 의(義)를 행(行)할쌔, <sup>16</sup>스루야의 아들 요압은 군대(軍隊) 장관(長官)이 되고, 아힐룻의 아들 여호사밧은 사관(史官)이 되고, <sup>17</sup>아히둡의 아들 사독과 아비아달의 아들 아히멜렉은 제사장(祭司長)이 되고, 스라야는 서기관(書記官)이 되고, <sup>18</sup>여호야다의 아들 브나야는 그렛 사람과 블렛 사람을 관할(管轄)하고, 다윗의 아들들은 대신(大臣)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_279">09</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 가로되, “사울의 집에 오히려 남은 사람이 있느냐? 내가 요나단을 인(因)하여 그 사람에게 은총(恩寵)을 베풀리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>사울의 종 하나가 있으니, 그 이름은 시바라. 저를 다윗의 앞으로 부르매, 왕(王)이 저에게 묻되, “네가 시바냐?”. 가로되, “종이 그로소이다.”. <sup>03</sup>왕(王)이 가로되, “사울의 집에 남은 사람이 없느냐? 내가 그 사람에게 <strong>하나님</strong>의 은총(恩寵)을 베풀고자 하노라.”. 시바가 왕(王)께 고(告)하되, “요나단의 아들 하나가 있는데 절뚝발이니이다.”. <sup>04</sup>왕(王)이 저에게 묻되, “그가 어디 있느냐?”. 시바가 왕(王)에게 고(告)하되, “로드발 암미엘의 아들 마길의 집에 있나이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup>다윗 왕(王)이 <sub>사람을</sub> 보내어 로드발 암미엘의 아들 마길의 집에서 저를 데려오니, <sup>06</sup>사울의 손자(孫子) 요나단의 아들 므비보셋이 다윗에게 나아와서 엎드려 절하매, <sup>07</sup>다윗이 가로되, “므비보셋이여.” 하니, 대답(對答)하되, “주(主)의 종이 여기 있나이다.”. 다윗이 가로되, “무서워 말라. 내가 반드시 네 아비 요나단을 인(因)하여 네게 은총(恩寵)을 베풀리라. 내가 네 조부(祖父) 사울의 밭을 다 네게 도로 주겠고, 또 너는 항상(恒常) 내 상(床)에서 먹을﻿찌니라.”. <sup>08</sup>저가 절하여 가로되, “이 종이 무엇이관대 왕(王)께서 죽은 개 같은 나를 돌아보시나이까?”.</p>

  <p><sup>09</sup>왕(王)이 사울의 사환(使喚) 시바를 불러서 이르되, “사울과 그 온 집에 속(屬)한 것은 내가 다 네 주인(主人)의 아들에게 주었노니, <sup>10</sup>너와 네 아들들과 네 종들은 저를 위(爲)하여 밭을 갈고 거두어 네 주인(主人)의 아들을 공궤(供饋)하라. 그러나 네 주인(主人)의 아들 므비보셋은 항상(恒常) 내 상(床)에서 먹으리라.” 하니라.</p>

  <p>시바는 아들이 열 다섯이요, 종이 스물이라. <sup>11</sup>시바가 왕(王)께 고(告)하되, “내 주(主) 왕(王)께서 온갖 일을 종에게 명(命)하신 대로 종이 준행(遵行)하겠나이다.”. 하니라.</p>

  <p>므비보셋은 왕자(王子) 중(中) 하나처럼 왕(王)의 상(床)에서 먹으니라. <sup>12</sup>므비보셋에게 젊은 아들 하나가 있으니, 이름은 미가더라. 무릇 시바의 집에 거(居)하는 자(者)들은 므비보셋의 종이 되니라. 13므비보셋이 항상(恒常) 왕(王)의 상(床)에서 먹으므로 예루살렘에 거(居)하니라. 그는 두 발이 다 절뚝이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_280">10</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 암몬 자손(子孫)의 왕(王)이 죽고, 그 아들 하눈이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니, <sup>02</sup>다윗이 가로되, “내가 나하스의 아들 하눈에게 은총(恩寵)을 베풀되, 그 아비가 내게 은총(恩寵)을 베푼 것 같이 하리라.” 하고, 그 신복(信服)들을 명(命)하여, “그 아비 죽은 것을 조상(弔喪)하라.” 하니라.</p>

  <p>다윗의 신복(信服)들이 암몬 자손(子孫)의 땅에 이르매, <sup>03</sup>암몬 자손(子孫)의 방백(方伯)들이 그 주(主) 하눈에게 고(告)하되, “왕(王)은 다윗이 조상을 보낸 것이 왕(王)의 부친(父親)을 공경(恭敬)함인 줄로 여기시나이까? 다윗이 그 신복(信服)을 보내어 이 성(城)을 엿보고 탐지(探知)하여 함락(陷落)시키고자 함이 아니니이까?”.</p>

  <p><sup>04</sup>이에 하눈이 다윗의 신복(信服)들을 잡아 그 수염(鬚髥) 절반(折半)을 깎고 그 의복(衣服)의 중(中)동 볼기까지 자르고 돌려보내매, <sup>05</sup>혹(或)이 이 일을 다윗에게 고(告)하니라. 그 사람들이 크게 부끄러워하므로 왕(王)이 저희를 맞으러 보내어 이르기를, “너희는 수염(鬚髥)이 자라기까지 여리고에서 머물다가 돌아오라.” 하니라.</p>

  <p><sup>06</sup>암몬 자손(子孫)이 자기(自己)가 다윗에게 미움이 된 줄 알고, 사람을 보내어 벧르홉 아람 사람과 소바 아람 사람의 보병(步兵) 20,000(二萬)과 마아가 왕(王)과 그 사람 1,000(一千)과 돕 사람 12,000(一萬二千)을 고용(雇傭)한지라.</p>

  <p><sup>07</sup>다윗이 듣고 요압과 용사(勇士)의 온 무리를 보내매, <sup>08</sup>암몬 자손(子孫)은 나와서 성문(城門) 어귀에 진(陣)을 쳤고, 소바와 르홉 아람 사람과 돕과 마아가 사람들은 따로 들에 있더라.</p>

  <p><sup>09</sup>요압이 앞뒤에 친 적진(敵陣)을 보고 이스라엘의 뺀 자(者) 중(中)에서 또 빼서 아람 사람을 대(對)하여 진(陣)치고, <sup>10</sup>그 남은 무리는 그 아우 아비새의 수하(手下)에 붙여 암몬 자손(子孫)을 대(對)하여 진(陣)치게 하고, <sup>11</sup>가로되, “만일(萬一) 아람 사람이 나보다 강(强)하면 네가 나를 돕고 만일(萬一) 암몬 자손(子孫)이 너보다 강(强)하면 내가 가서 너를 도우리라. <sup>12</sup>너는 담대(膽大)하라. 우리가 우리 백성(百姓)과 우리 <strong>하나님</strong>의 성읍(城邑)들을 위(爲)하여 담대(膽大)히 하자. <strong>여호와</strong>께서 선(善)히 여기시는 대로 행(行)하시기를 원(願)하노라.” 하고, <sup>13</sup>요압과 그 종자(從者)가 아람 사람을 향(向)하여 싸우려고 나아가니 저희가 그 앞에서 도망(逃亡)하고, <sup>14</sup>암몬 자손(子孫)은 아람 사람의 도망(逃亡)함을 보고 저희도 아비새 앞에서 도망(逃亡)하여 성(城)으로 들어간지라. 요압이 암몬 자손(子孫)을 떠나 예루살렘으로 돌아오니라.</p>

  <p><sup>15</sup>아람 사람이 자기(自己)가 이스라엘 앞에서 패(敗)하였음을 보고 다 모이매, <sup>16</sup>하닷에셀이 <sub>사람을</sub> 보내어 강(江) 건너편(便)에 있는 아람 사람을 불러 내매, 저희가 헬람에 이르니 하닷에셀의 군대(軍隊) 장관(長官) 소박이 저희를 거느린지라. <sup>17</sup>혹(或)이 다윗에게 고(告)하매, 저가 온 이스라엘을 모으고 요단을 건너 헬람에 이르매, <sup>18</sup>아람 사람들이 다윗을 향(向)하여 진(陣)을 치고 더불어 싸우더니, 아람 사람이 이스라엘 앞에서 도망(逃亡)한지라.</p>

  <p>다윗이 아람 병거(兵車) 700승(七百乘)의 사람과 마병(馬兵) 40,000(四萬)을 죽이고, 또 그 군대(軍隊) 장관(長官) 소박을 치매 거기서 죽으니라. <sup>19</sup>하닷에셀에게 속(屬)한 왕(王)들이 자기(自己)가 이스라엘 앞에서 패(敗)함을 보고 이스라엘과 화친(和親)하고 섬기니, 이러므로 아람 사람들이 두려워하여 다시는 암몬 자손(子孫)을 돕지 아니하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_281">11</h3>

  <p><sup>01</sup>해가 돌아와서 왕(王)들의 출전(出戰)할 때가 되매 다윗이 요압과 그 신복(信服)과 온 이스라엘 군대(軍隊)를 보내니, 저희가 암몬 자손(子孫)을 멸(滅)하고 랍바를 에워쌌고, 다윗은 예루살렘에 그대로 있으니라.</p>

  <p><sup>02</sup>저녁때에 다윗이 그 침상(寢床)에서 일어나 왕궁(王宮) 지붕 위에서 거닐다가 그곳에서 보니 한 여인(女人)이 목욕(沐浴)을 하는데 심(甚)히 아름다와 보이는지라. <sup>03</sup>다윗이 보내어 그 여인(女人)을 알아보게 하였더니, 고(告)하되, “그는 엘리암의 딸이요, 헷 사람 우리아의 아내 밧세바가 아니니이까?”.</p>

  <p><sup>04</sup>다윗이 사자(使者)를 보내어 저를 자기(自己)에게로 데려 오게 하고, 저가 그 부정(不淨)함을 깨끗케 하였으므로 더불어 동침(同寢)하매, 저가 자기(自己) 집으로 돌아가니라. <sup>05</sup>여인(女人)이 잉태(孕胎)하매, 보내어 다윗에게 고(告)하여 가로되, “내가 잉태(孕胎)하였나이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>06</sup>다윗이 요압에게 기별(奇別)하여 “헷 사람 우리아를 내게 보내라.” 하매, 요압이 우리아를 다윗에게로 보내니, <sup>07</sup>우리아가 다윗에게 이르매, 다윗이 요압의 안부(安否)와 군사(軍士)의 안부(安否)와 싸움의 어떠한 것을 묻고, <sup>08</sup>저가 또 우리아에게 이르되, “네 집으로 내려가서 발을 씻으라.” 하니, 우리아가 왕궁(王宮)에서 나가매 왕(王)의 식물(植物)이 뒤따라 가니라. <sup>09</sup>그러나 우리아는 집으로 내려가지 아니하고, 왕궁(王宮) 문(門)에서 그 주(主)의 신복(信服)들로 더불어 잔지라.</p>

  <p><sup>10</sup>혹(或)이 다윗에게 고(告)하여 가로되, “우리아가 그 집으로 내려가지 아니하였나이다.”.</p>

  <p>다윗이 우리아에게 이르되, “네가 길 갔다가 돌아온 것이 아니냐? 어찌하여 네 집으로 내려가지 아니하였느냐?”. <sup>11</sup>우리아가 다윗에게 고(告)하되, “언약궤(言約櫃)와 이스라엘과 유다가 영채(營寨) 가운데 유(留)하고, 내 주(主) 요압과 내 왕(王)의 신복(信服)들이 바깥 들에 유진(留陣)하였거늘, 내가 어찌 내 집으로 가서 먹고 마시고 내 처(妻)와 같이 자리이까? 내가 이 일을 행(行)치 아니하기로 왕(王)의 사심과 왕(王)의 혼(魂)의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하나이다.”. <sup>12</sup>다윗이 우리아에게 이르되, “오늘도 여기 있으라. 내일(來日)은 내가 너를 보내리라.”. 우리아가 그 날에 예루살렘에 유(留)하니라.</p>

  <p>이튿날, <sup>13</sup>다윗이 저를 불러서 저로 그 앞에서 먹고 마시고 취(醉)하게 하니, 저녁때에 저가 나가서 그 주(主)의 신복(信服)으로 더불어 침상(寢床)에 눕고 그 집으로 내려가지 아니하니라.</p>

  <p><sup>14</sup>아침이 되매, 다윗이 편지(便紙)를 써서 우리아의 손에 부쳐 요압에게 보내니, <sup>15</sup>그 편지(便紙)에 써서 이르기를, “너희가 우리아를 맹렬(猛烈)한 싸움에 앞세워 두고, 너희는 뒤로 물러가서 저로 맞아 죽게 하라.” 하였더라. <sup>16</sup>요압이 그 성(城)을 살펴 용사(勇士)들의 있는 줄을 아는 그곳에 우리아를 두니, <sup>17</sup>성(城) 사람들이 나와서 요압으로 더불어 싸울 때에 다윗의 신복(信服) 중(中) 몇 사람이 엎드러지고, 헷 사람 우리아도 죽으니라.</p>

  <p><sup>18</sup>요압이 보내어 전쟁(戰爭)의 모든 일을 다윗에게 고(告)할쌔, <sup>19</sup>그 사자(使者)에게 명(命)하여 가로되, “전쟁(戰爭)의 모든 일을 네가 왕(王)께 고(告)하기를 마친 후(後)에, <sup>20</sup>혹시(或時) 왕(王)이 노(怒)하여 네게 말씀하기를, ‘너희가 어찌하여 성(城)에 그처럼 가까이 가서 싸웠느냐? 저희가 성(城) 위에서 쏠 줄을 알지 못하였느냐? <sup>21</sup>여룹베셋의 아들 아비멜렉을 쳐 죽인 자(者)가 누구냐? 여인(女人) 하나가 성(城)에서 맷돌 윗짝을 그 위에 던지매 저가 데벳스에서 죽지 아니하였느냐? 어찌하여 성(城)에 가까이 갔더냐?’ 하시거든, 네가 말하기를, ‘왕(王)의 종 헷 사람 우리아도 죽었나이다’ 하라.”.</p>

  <p><sup>22</sup>사자(使者)가 가서 다윗에게 이르러 요압의 모든 보낸 일을 고(告)하여 <sup>23</sup>가로되, “그 사람들이 우리보다 승(勝)하여 우리를 향(向)하여 들로 나온 고(故)로 우리가 저희를 쳐서 성문(城門) 어귀까지 미쳤더니, <sup>24</sup>활 쏘는 자(者)들이 성(城) 위에서 왕(王)의 신복(信服)들을 향(向)하여 쏘매 왕(王)의 신복(信服) 중(中) 몇사람이 죽고 왕(王)의 종 헷 사람 우리아도 죽었나이다.”.</p>

  <p><sup>25</sup>다윗이 사자(使者)에게 이르되, “너는 요압에게 이같이 말하기를, ‘이 일로 걱정하지 말라. 칼은 이 사람이나 저 사람이나 죽이느니라. 그 성(城)을 향(向)하여 더욱 힘써 싸워 함락(陷落)시키라’ 하여 너는 저를 담대(膽大)케 하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>26</sup>우리아의 처(妻)가 그 남편(男便) 우리아의 죽었음을 듣고 호곡(號哭)하니라. <sup>27</sup>그 장사(葬事)를 마치매, 다윗이 보내어 저를 궁(宮)으로 데려 오니, 저가 그 처(妻)가 되어 아들을 낳으니라.</p>

  <p>다윗의 소위(所爲)가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_282">12</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 나단을 다윗에게 보내시니, 와서 저에게 이르되, “한 성(城)에 두 사람이 있는데 하나는 부(富)하고 하나는 가난하니, <sup>02</sup>그 부(富)한 자(者)는 양(羊)과 소가 심(甚)히 많으나, <sup>03</sup>가난한 자(者)는 아무것도 없고 자기(自己)가 사서 기르는 작은 암양(羊) 새끼 하나뿐이라. 그 암양(羊) 새끼는 저와 저의 자식(子息)과 함께 있어 자라며, 저의 먹는 것을 먹으며 저의 잔(盞)에서 마시며 저의 품에 누우므로 저에게는 딸처럼 되었거늘, <sup>04</sup>어떤 행인(行人)이 그 부자(富者)에게 오매, 부자(富者)가 자기(自己)의 양(羊)과 소를 아껴 자기(自己)에게 온 행인(行人)을 위(爲)하여 잡지 아니하고, 가난한 사람의 양(羊) 새끼를 빼앗아다가 자기(自己)에게 온 사람을 위(爲)하여 잡았나이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup>다윗이 그 사람을 크게 노(怒)하여 나단에게 이르되, “<strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 이 일을 행(行)한 사람은 마땅히 죽을 자(者)라. <sup>06</sup>저가 불쌍히 여기지 않고 이 일을 행(行)하였으니 그 양(羊) 새끼를 4배(四倍)나 갚아 주어야 하리라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>나단이 다윗에게 이르되, “당신(當身)이 그 사람이라. 이스라엘의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 이처럼 이르시기를, “내가 너로 이스라엘 왕(王)을 삼기 위(爲)하여 네게 기름을 붓고, 너를 사울의 손에서 구원(救援)하고, <sup>08</sup>네 주인(主人)의 집을 네게 주고 네 주인(主人)의 처(妻)들을 네 품에 두고, 이스라엘과 유다 족속(族屬)을 네게 맡겼느니라. 만일(萬一) 그것이 부족(不足)하였을 것같으면 내가 네게 이것 저것을 더 주었으리라. <sup>09</sup>그러한데 어찌하여 네가 <strong>여호와</strong>의 말씀을 업신여기고 나 보기에 악(惡)을 행(行)하였느뇨? 네가 칼로 헷 사람 우리아를 죽이되, 암몬 자손(子孫)의 칼로 죽이고 그 처(妻)를 빼앗아 네 처(妻)를 삼았도다. <sup>10</sup>이제 네가 나를 업신여기고 헷 사람 우리아의 처(妻)를 빼앗아 네 처(妻)를 삼았은즉, 칼이 네 집에 영영(永永)히 떠나지 아니하리라.” 하셨고, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 또 이처럼 이르시기를, “내가 네 집에 재화(災禍)를 일으키고 내가 네 처(妻)들을 가져 네 눈 앞에서 다른 사람에게 주리니, 그 사람이 네 처(妻)들로 더불어 백주(白晝)에 동침(同寢)하리라. <sup>12</sup>너는 은밀(隱密)히 행(行)하였으나, 나는 이스라엘 무리 앞 백주(白晝)에 이 일을 행(行)하리라.” 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>13</sup>다윗이 나단에게 이르되, “내가 <strong>여호와</strong>께 죄(罪)를 범(犯)하였노라.” 하매, 나단이 다윗에게 대답(對答)하되, “<strong>여호와</strong>께서도 당신(當身)의 죄(罪)를 사(赦)하셨나니, 당신(當身)이 죽지 아니하려니와, <sup>14</sup>이 일로 인(因)하여 <strong>여호와</strong>의 원수(怨讐)로 크게 훼방(毁謗)할 거리를 얻게 하였으니, 당신(當身)의 낳은 아이가 정녕(丁寧) 죽으리이다.” 하고, <sup>15</sup>나단이 자기(自己) 집으로 돌아가니라.</p>

  <p>우리아의 처(妻)가 다윗에게 낳은 아이를 <strong>여호와</strong>께서 치시매 심(甚)히 앓는지라. <sup>16</sup>다윗이 그 아이를 위(爲)하여 <strong>하나님</strong>께 간구(懇求)하되, 금식(禁食)하고 안에 들어가서 밤새도록 땅에 엎드렸으니, <sup>17</sup>그 집의 늙은 자(者)들이 곁에 이르러 다윗을 일으키려 하되, 왕(王)이 듣지 아니하고 저희로 더불어 먹지도 아니하더라.</p>

  <p><sup>18</sup>이레만에 그 아이가 죽으니라. 그러나 다윗의 신복(信服)들이 아이의 죽은 것을 왕(王)에게 고(告)하기를 두려워하니, 이는 저희가 말하기를, “아이가 살았을 때에 우리가 말하여도 왕(王)이 그 말을 듣지 아니하셨나니, 어떻게 그 아이의 죽은 것을 고(告)할 수 있으랴? 왕(王)이 훼상(毁傷)하시리로다.” 함이라.</p>

  <p><sup>19</sup>다윗이 그 신복(信服)들의 서로 수군 거리는 것을 보고 그 아이가 죽은 줄을 깨닫고 그 신복(信服)들에게 묻되, “아이가 죽었느냐?”. 대답(對答)하되, “죽었나이다.”.</p>

  <p><sup>20</sup>다윗이 땅에서 일어나 몸을 씻고 기름을 바르고 의복(衣服)을 갈아입고, <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 들어가서 경배(敬拜)하고, 궁(宮)으로 돌아와서 명(命)하여 음식을 그 앞에 베풀게 하고 먹은지라.</p>

  <p><sup>21</sup>신복(信服)들이 왕(王)께 묻되, “아이가 살았을 때에는 위(爲)하여 금식(禁食)하고 우시니, 죽은 후(後)에는 일어나서 잡수시니 어찜이니이까?”. <sup>22</sup>가로되, “아이가 살았을 때에 내가 금식(禁食)하고 운 것은 ‘혹시(或時) <strong>여호와</strong>께서 나를 불쌍히 여기사 아이를 살려 주실는지 누가 알까?’ 생각함이어니와, <sup>23</sup>시방(時方)은 죽었으니 어찌 금식(禁食)하랴? 내가 다시 돌아오게 할 수 있느냐? 나는 저에게로 가려니와, 저는 내게로 돌아오지 아니하리라.”.</p>

  <p><sup>24</sup>다윗이 그 처(妻) 밧세바를 위로(慰勞)하고 저에게 들어가 동침(同寢)하였더니, 저가 아들을 낳으매 그 이름을 솔로몬이라 하니라. <strong>여호와</strong>께서 그를 사랑하사, <sup>25</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단을 보내사, 그 이름을 여디디야라 하시니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 사랑하심을 인(因)함이더라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>26</sup>요압이 암몬 자손(子孫)의 왕성(王城) 랍바를 쳐서 취(取)하게 되매, <sup>27</sup>사자(使者)를 다윗에게 보내어 가로되, “내가 랍바, 곧 물들의 성(城)을 쳐서 취(取)하게 되었으니, <sup>28</sup>이제 왕(王)은 남은 군사(軍士)를 모아 진(陣)치고 이 성(城)을 쳐서 취(取)하소서. 내가 이 성(城)을 취(取)하면 이 성(城)이 내 이름으로 일컬음을 받을까 두려워하나이다.”.</p>

  <p><sup>29</sup>다윗이 모든 군사(軍士)를 모아 랍바로 가서 쳐서 취(取)하고, <sup>30</sup>그 왕(王)의 머리에서 보석(寶石)있는 면류관(冕旒冠)을 취(取)하니, 그 중량(重量)이 한 금(金) 달란트라. 다윗이 머리에 쓰니라.</p>

  <p>다윗이 또 그 성(城)에서 노략(擄略)한 물건(物件)을 무수(無數)히 내어오고, <sup>31</sup>그 가운데 백성(百姓)들을 끌어 내어 톱질과 써레질과 도끼질과 벽돌구이를 하게 하니라. 암몬 자손(子孫)의 모든 성(城)을 이같이 하고 다윗과 모든 백성(百姓)이 예루살렘으로 돌아오니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_283">13</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 이 일이 있으니라. 다윗의 아들 압살롬에게 아름다운 누이가 있으니, 이름은 다말이라. 다윗의 아들 암논이 저를 연애(戀愛)하나, <sup>02</sup>저는 처녀(處女)이므로 어찌할 수 없는 줄을 알고 암논이 그 누이 다말을 인(因)하여 심화(心火)로 병(病)이 되니라.</p>

  <p><sup>03</sup>암논에게 요나답이라 하는 친구(親舊)가 있으니, 저는 다윗의 형(兄) 시므아의 아들이요, 심(甚)히 간교(奸巧)한 자(者)라. <sup>04</sup>저가 암논에게 이르되, “왕자(王子)여. 어찌하여 나날이 이렇게 파리하여 가느뇨? 내게 고(告)하지 아니하겠느뇨?”. 암논이 말하되, “내가 아우 압살롬의 누이 다말을 연애(戀愛)함이니라.”. <sup>05</sup>요나답이 저에게 이르되, “침상(寢床)에 누워 병(病)든 체하다가 네 부친(父親)이 너를 보러 오거든, 너는 말하기를, ‘청(請)컨대 내 누이 다말로 와서 내게 식물(植物)을 먹이되, 나 보는데서 식물(植物)을 차려 그 손으로 먹여 주게 하옵소서’ 하라.”.</p>

  <p><sup>06</sup>암논이 곧 누워 병(病)든 체하다가 왕(王)이 와서 저를 볼 때에 왕(王)께 고(告)하되, “청(請)컨대 내 누이 다말로 와서 내가 보는데서 과자(菓子) 두어개(箇)를 만들어 그 손으로 내게 먹여 주게 하옵소서.”. <sup>07</sup>다윗이 <sub>사람을</sub> 그 집으로 보내어 다말에게 이르되, “네 오라비 암논의 집으로 가서 저를 위(爲)하여 음식(飮食)을 차리라.” 한지라.</p>

  <p><sup>08</sup>다말이 그 오라비 암논의 집에 이르매 암논이 누었더라. 다말이 밀가루를 가지고 반죽하여 그 보는 데서 과자(菓子)를 만들고 그 과자(菓子)를 굽고, <sup>09</sup>그 남비를 가져다가 그 앞에 쏟아 놓아도, 암논이 먹기를 싫어하고 가로되, “모든 사람을 나가게 하라.” 하니, 다 저를 떠나 나가니라.</p>

  <p><sup>10</sup>암논이 다말에게 이르되, “식물(植物)을 가지고 침실(寢室)로 들어오라. 내가 네 손에서 먹으리라.”. 다말이 자기(自己)의 만든 과자(菓子)를 가지고 침실(寢室)에 들어가 그 오라비 암논에게 이르러, <sup>11</sup>저에게 먹이려고 가까이 가지고 갈 때에 암논이 그를 붙잡고 이르되, “누이야. 와서 나와 동침(同寢)하자.”. <sup>12</sup>저가 대답(對答)하되, “아니라. 내 오라비여. 나를 욕(辱)되게 말라. 이런 일은 이스라엘에서 마땅히 행(行)치 못할 것이니, 이 괴악(怪惡)한 일을 행(行)치 말라. <sup>13</sup>내가 이 수치(羞恥)를 무릅쓰고 어디로 가겠느냐? 너도 이스라엘에서 괴악(怪惡)한 자(者) 중(中) 하나가 되리라. 청(請)컨대 왕(王)께 말하라. 저가 나를 네게 주기를 거절(拒絶)치 아니하시리라.” 하되, <sup>14</sup>암논이 그 말을 듣지 아니하고 다말보다 힘이 세므로 억지(抑止)로 동침(同寢)하니라. <sup>15</sup>그리하고 암논이 저를 심(甚)히 미워하니, 이제 미워하는 미움이 이왕(已往) 연애(戀愛)하던 연애(戀愛)보다 더한지라.</p>

  <p>곧 저에게 이르되, “일어나 가라.”. <sup>16</sup>다말이 가로되, “가(可)치 아니하다. 나를 쫓아 보내는 이 큰 악(惡)은 아까 내게 행(行)한 그 악(惡)보다 더하다.” 하되, 암논이 듣지 아니하고, <sup>17</sup>그 부리는 종을 불러 이르되, “이 계집을 내어보내고, 곧 문(門)빗장을 지르라.” 하니, <sup>18</sup>암논의 하인(下人)이 저를 끌어내고, 곧 문(門)빗장을 지르니라.</p>

  <p>다말이 채색(彩色)옷을 입었으니 출가(出嫁)하지 아니한 공주(公主)는 이런 옷으로 단장(丹粧)하는 법(法)이라. <sup>19</sup>다말이 재를 그 머리에 무릅쓰고 그 채색(彩色)옷을 찢고, 손을 머리 위에 얹고 크게 울며 가니라. <sup>20</sup>그 오라비 압살롬이 저에게 이르되, “네 오라비 암논이 너와 함께 있었느냐? 그러나 저는 네 오라비니, 누이야. 시방(時方)은 잠잠(潛潛)히 있고 이것으로 인(因)하여 근심하지 말라.”. 이에 다말이 그 오라비 압살롬의 집에 있어 처량(凄凉)하게 지내니라.</p>

  <p><sup>21</sup>다윗 왕(王)이 이 모든 일을 듣고 심(甚)히 노(怒)하니라. <sup>22</sup>압살롬이 그 누이 다말을 암논이 욕(辱)되게 하였으므로 저를 미워하여 시비간(是非間)에 말하지 아니하니라.</p>

  <p><sup>23</sup>2주년(二週年) 후(後)에 에브라임 곁 바알하솔에서 압살롬의 양(羊)털을 깎는 일이 있으매, 압살롬이 왕(王)의 모든 아들을 청(請)하고, <sup>24</sup>왕(王)께 나아와 말하되, “이제 종에게 양(羊)털 깎는 일이 있사오니, 청(請)컨대 왕(王)은 신복(信服)들을 데리시고 이 종과 함께 가사이다.”. <sup>25</sup>왕(王)이 압살롬에게 이르되, “아니라. 내 아들아. 우리가 다 갈 것이 없다. 네게 누(累)를 끼칠까 하노라.”. 압살롬이 간청(懇請)하되, 저가 가지 아니하고 위(爲)하여 복(福)을 비는지라.</p>

  <p><sup>26</sup>압살롬이 가로되, “그렇게 아니하시려거든, 청(請)컨대 내 형(兄) 암논으로 우리와 함께 가게 하옵소서.”. 왕(王)이 저에게 이르되, “그가 너와 함께 갈 것이 무엇이냐?” 하되, <sup>27</sup>압살롬이 간청(懇請)하매 왕(王)이 암논과 왕(王)의 모든 아들을 저와 함께 보내니라.</p>

  <p><sup>28</sup>압살롬이 이미 그 사환(使喚)들에게 분부(分付)하여 이르기를, “너희는 암논의 마음이 술로 즐거워할 때를 자세(仔細)히 보다가 내가 너희에게 ‘암논을 치라’ 하거든 저를 죽이라. 두려워 말라. 내가 너희에게 명(命)한 것이 아니냐? 너희는 담대(膽大)히 용맹(勇猛)을 내라.” 한지라.</p>

  <p><sup>29</sup>압살롬의 사환(使喚)들이 그 분부(分付)대로 암논에게 행(行)하매, 왕(王)의 모든 아들이 일어나 각기(各其) 노새를 타고 도망(逃亡)하니라. <sup>30</sup>저희가 길에 있을 때에 압살롬이 왕(王)의 모든 아들을 죽이고 하나도 남기지 아니하였다는 소문(所聞)이 다윗에게 이르매, <sup>31</sup>왕(王)이 곧 일어나서 그 옷을 찢고 땅에 엎드러지고 그 신복(信服)들도 다 옷을 찢고 모셔 선지라.</p>

  <p><sup>32</sup>다윗의 형(兄) 시므아의 아들 요나답이 고(告)하여 가로되, “내 주(主)여. 소년(少年) 왕자(王子)들이 다 죽임을 당(當)한 줄로 생각지 마옵소서. 오직 암논만 죽었으리이다. 저가 압살롬의 누이 다말을 욕(辱)되게 한 날부터 압살롬이 결심(決心)한 것이니이다. <sup>33</sup>그러하온즉, 내 주(主) 왕(王)이여. 왕자(王子)들이 다 죽은 줄로 생각하여 괘념(掛念)하지 마옵소서. 암논만 죽었으리이다.”.</p>

  <p><sup>34</sup>이에 압살롬은 도망(逃亡)하니라.</p>

  <p>파수(把守)하는 소년(少年)이 눈을 들어 보니 뒷산(山) 언덕길로 여러 사람이 오더라. <sup>35</sup>요나답이 왕(王)께 고(告)하되, “왕자(王子)들이 오나이다. 종의 말한대로 되었나이다.”. <sup>36</sup>말을 마치자, 왕자(王子)들이 이르러 대성통곡(大聲痛哭)하니, 왕(王)과 그 모든 신복(信服)도 심(甚)히 통곡(痛哭)하니라.</p>

  <p><sup>37</sup>압살롬은 도망(逃亡)하여 그술 왕(王) 암미훌의 아들 달매에게로 갔고, 다윗은 날마다 그 아들을 인(因)하여 슬퍼하니라.</p>

  <p><sup>38</sup>압살롬이 도망(逃亡)하여 그술로 가서 거(居)한지 3년(三年)이라. <sup>39</sup>다윗 왕(王)의 마음이 압살롬에게 향(向)하여 간절(懇切)하니, 암논은 이미 죽었으므로 왕(王)이 위로(慰勞)를 받았음이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_284">14</h3>

  <p><sup>01</sup>스루야의 아들 요압이 왕(王)의 마음이 압살롬에게로 향(向)하는 줄 알고, <sup>02</sup>드고아에 보내어 거기서 슬기있는 여인(女人) 하나를 데려다가 이르되, “청(請)컨대 너는 상주(喪主)된 것처럼 상복(喪服)을 입고 기름을 바르지 말고, 죽은 사람을 위(爲)하여 오래 슬퍼하는 여인(女人) 같이 하고, <sup>03</sup>왕(王)께 들어가서 여차(如此) 여차(如此)히 말하라.” 고, 할 말을 그 입에 넣어주니라.</p>

  <p><sup>04</sup>드고아 여인(女人)이 왕(王)께 고(告)할 때에 얼굴을 땅에 대고 엎드려 가로되, “왕(王)이여. 도우소서.”. <sup>05</sup>왕(王)이 저에게 이르되, “무슨 일이냐?”. 대답(對答)하되, “나는 참 과부(寡婦)니이다. 남편(男便)은 죽고, <sup>06</sup>아들 둘이 있더니, 저희가 들에서 싸우나 말려 줄 사람이 아무도 없으므로 저가 이를 쳐 죽인지라. <sup>07</sup>온 족속(族屬)이 일어나서 왕(王)의 계집종 나를 핍박(逼迫)하여 말하기를, “그 동생(同生)을 죽인 자(者)를 내어 놓으라. 우리가 그 동생(同生) 죽인 죄(罪)를 갚아 저를 죽여 사자(嗣子) 될것까지 끊겠노라.” 하오니, 그러한즉 저희가 내게 남아 있는 숯불을 꺼서 내 남편(男便)의 이름과 씨를 세상(世上)에 끼쳐두지 아니하겠나이다.”. <sup>08</sup>왕(王)이 여인(女人)에게 이르되, “네 집으로 가라. 내가 너를 위(爲)하여 명령(命令)을 내리리라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>드고아 여인(女人)이 왕(王)께 고(告)하되, “내 주(主) 왕(王)이여. 그 죄(罪)는 나와 내 아비의 집으로 돌릴 것이니, 왕(王)과 왕위(王位)는 허물이 없으리이다.”. <sup>10</sup>왕(王)이 가로되, “누구든지 네게 말하는 자(者)를 내게로 데려 오라. 저가 다시는 너를 건드리지도 못하리라.”. <sup>11</sup>여인(女人)이 가로되, “청(請)컨대 왕(王)은 왕(王)의 <strong>하나님 여호와</strong>를 생각하사, 원수(怨讐) 갚는 자(者)로 더 죽이지 못하게 하옵소서. 내 아들을 죽일까 두려워 하나이다.”. 왕(王)이 가로되, “<strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 네 아들의 머리카락 하나라도 땅에 떨어지지 아니하리라.”.</p>

  <p><sup>12</sup>여인(女人)이 가로되, “청(請)컨대 계집종을 용납(容納)하여 한 말씀으로 내 주(主) 왕(王)께 여쭙게 하옵소서.”. 가로되, “말하라.”. <sup>13</sup>여인(女人)이 가로되, “그러면 어찌하여 왕(王)께서 <strong>하나님</strong>의 백성(百姓)에게 대(對)하여 이같은 도모(圖謀)를 하셨나이까? 이 말씀을 하셨으니 왕(王)께서 죄(罪)있는 사람 같이 되심은 그 내어 쫓긴 자(者)를 집으로 돌아오게 아니하심이니이다. <sup>14</sup>우리는 필경(畢竟) 죽으리니 땅에 쏟아진 물을 다시 모으지 못함 같을 것이오나, <strong>하나님</strong>은 생명(生命)을 빼앗지 아니하시고 방책(方策)을 베푸사 내어쫓긴 자(者)로 <strong>하나님</strong>께 버린 자(者)가 되지 않게 하시나이다.</p>

  <p><sup>15</sup>이제 내가 와서 내 주(主) 왕(王)께 이 말씀을 여쭙는 것은 백성(百姓)들이 나를 두렵게 하므로 계집종이 <sub>스스로</sub> 말하기를, “내가 왕(王)께 여쭈면 혹시(或時) 종의 청(請)하는 것을 시행(施行)하실 것이라. <sup>16</sup>왕(王)께서 들으시고 나와 내 아들을 함께 <strong>하나님</strong>의 산업(産業)에서 끊을 자(者)의 손에서 종을 구원(救援)하시리라.” 함이니이다. <sup>17</sup>계집종이 또 <sub>스스로</sub> 말하기를, “내 주(主) 왕(王)의 말씀이 나의 위로(慰勞)가 되기를 원(願)한다.” 하였사오니, 이는 내 주(主) 왕(王)께서 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>같이 선(善)과 악(惡)을 분간(分揀)하심이니이다. 원(願)컨대 왕(王)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 왕(王)과 같이 계시옵소서.”.</p>

  <p><sup>18</sup>왕(王)이 그 여인(女人)에게 대답(對答)하여 이르되, “내가 네게 묻는 것을 숨기지 말라.”. 여인(女人)이 가로되, “내 주(主) 왕(王)은 말씀하옵소서.”. <sup>19</sup>왕(王)이 가로되, “이 모든 일에 요압이 너와 함께 하였느냐?”. 여인(女人)이 대답(對答)하여 가로되, “내 주(主) 왕(王)의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하옵나니, 무릇 내 주(主) 왕(王)의 말씀을 좌(左)로나 우(右)로나 옮길 자(者)가 없으리이다. 왕(王)의 종 요압이 내게 명(命)하였고 저가 이 모든 말을 왕(王)의 계집종의 입에 넣어주었사오니, <sup>20</sup>이는 왕(王)의 종 요압이 이 일의 형편(形便)을 변(變)하려 하여 이렇게 함이니이다. 내 주(主) 왕(王)의 지혜(智慧)는 <strong>하나님</strong>의 사자(使者)의 지혜(智慧)와 같아서 땅에 있는 일을 다 아시나이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>21</sup>왕(王)이 요압에게 이르되, “내가 이 일을 허락(許諾)하였으니, 가서 소년(少年) 압살롬을 데려오라.”. <sup>22</sup>요압이 땅에 엎드려 절하고 왕(王)을 위(爲)하여 복(福)을 빌고 가로되, “내 주(主) 왕(王)이여. 종의 구(求)함을 허락(許諾)하시니 종이 왕(王) 앞에서 은혜(恩惠) 받은 줄을 오늘날 아나이다.” 하고, <sup>23</sup>일어나 그술로 가서 압살롬을 데리고 예루살렘으로 오니, <sup>24</sup>왕(王)이 가로되, “저를 그 집으로 물러가게 하고, 내 얼굴을 보지 말게 하라.” 하매, 압살롬이 자기(自己) 집으로 가고 왕(王)의 얼굴을 보지 못하니라.</p>

  <p><sup>25</sup>온 이스라엘 가운데 압살롬 같이 아름다움으로 크게 칭찬(稱讚) 받는 자(者)가 없었으니, 저는 발바닥부터 정수리까지 흠(欠)이 없음이라. <sup>26</sup>그 머리털이 무거우므로 연말(年末)마다 깎았으며, 그 머리털을 깎을 때에 달아본즉, 왕(王)의 저울로 200(二百) 세겔이었더라. <sup>27</sup>압살롬이 아들 셋과 딸 하나를 낳았는데, 딸의 이름은 다말이라. 얼굴이 아름다운 여자(女子)더라.</p>

  <p><sup>28</sup>압살롬이 이태 동안을 예루살렘에 있으되, 왕(王)의 얼굴을 보지 못하였으므로, <sup>29</sup>요압을 왕(王)께 보내려 하여 <sub>사람을</sub> 보내어 부르되, 오지 아니하고, 또 다시 보내되 오지 아니하는지라. <sup>30</sup>압살롬이 그 종에게 이르되, “보라. 요압의 밭이 내 <sub>밭</sub> 근처(近處)에 있고 거기 보리가 있으니 가서 불을 놓으라.”.</p>

  <p>압살롬의 종들이 그 밭에 불을 놓았더니, <sup>31</sup>요압이 일어나 압살롬의 집으로 와서 압살롬에게 이르되, “어찌하여 네 종들이 내 밭에 불을 놓았느냐?”. <sup>32</sup>압살롬이 요압에게 대답(對答)하되, “내가 일찍 사람을 보내어 너를 이리로 청(請)한 것은 내가 너를 왕(王)께 보내어 고(告)하게 하기를, ‘어찌하여 내가 그술에서 돌아오게 되었나이까? 이때까지 거기 있는 것이 내게 나았으리이다’ 하려함이로다. 이제는 네가 나로 왕(王)의 얼굴을 보게 하라. 내가 만일(萬一) 죄(罪)가 있으면 왕(王)이 나를 죽이시는 것이 가(可)하니라.”.</p>

  <p><sup>33</sup>요압이 왕(王)께 나아가서 그 말을 고(告)하매, “왕(王)이 압살롬을 부르니, 저가 왕(王)께 나아가 그 앞에서 얼굴을 땅에 대어 절하매, 왕(王)이 압살롬과 입을 맞추니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_285">15</h3>

  <p><sup>01</sup>이 후(後)에 압살롬이 자기(自己)를 위(爲)하여 병거(兵車)와 말들을 준비(準備)하고 전배(前倍) 50명(五十名)을 세우니라.</p>

  <p><sup>02</sup>압살롬이 일찌기 일어나 성문(城門)길 곁에 서서 어떤 사람이든지 송사(訟事)가 있어 왕(王)에게 재판(裁判)을 청(請)하러 올 때에 그 사람을 불러서 이르되, “너는 어느 성(城) 사람이냐?”. 그 사람의 대답(對答)이 “종은 이스라엘 아무 지파(支派)에 속(屬)하였나이다.” 하면, <sup>03</sup>압살롬이 저에게 이르기를, “네 일이 옳고 바르다마는 네 송사(訟事) 들을 사람을 왕(王)께서 세우지 아니하셨다.” 하고, <sup>04</sup>또 이르기를, “내가 이 땅에서 재판관(裁判官)이 되고 누구든지 송사(訟事)나 재판(裁判) 할 일이 있어 내게로 오는 자(者)에게 내가 공의(公義) 베풀기를 원(願)하노라.” 하고, <sup>05</sup>사람이 가까이 와서 절하려 하면 압살롬이 손을 펴서 그 사람을 붙들고 입을 맞추니, <sup>06</sup>무릇 이스라엘 무리 중(中)에 왕(王)께 재판(裁判)을 청(請)하러 오는 자(者)들에게 압살롬의 행(行)함이 이같아서 이스라엘 사람의 마음을 도적(盜賊)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>4년(四年)만에 압살롬이 왕(王)께 고(告)하되, “내가 <strong>여호와</strong>께 서원(誓願)한 것이 있사오니, 청(請)컨대 나로 헤브론에 가서 그 서원(誓願)을 이루게 하소서. <sup>08</sup>종이 아람 그술에 있을 때에 서원(誓願)하기를, ‘만일(萬一) <strong>여호와</strong>께서 나를 예루살렘으로 돌아가게 하시면 내가 <strong>여호와</strong>를 섬기리이다’ 하였나이다.”. <sup>09</sup>왕(王)이 저에게 이르되, “평안(平安)히 가라.” 하니, 저가 일어나 헤브론으로 가니라.</p>

  <p><sup>10</sup>이에 압살롬이 정탐(偵探)을 이스라엘 모든 지파(支派) 가운데 두루 보내어 이르기를, “너희는 나팔소리를 듣거든, 곧 부르기를, ‘압살롬이 헤브론에서 왕(王)이 되었다’ 하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>그 때에 압살롬에게 청(請)함을 받은 200명(二百名)이 그 사기(事機)를 알지 못하고 아무 뜻 없이 예루살렘에서 저와 함께 갔으며, <sup>12</sup>제사(祭祀) 드릴 때에 압살롬이 사람을 보내어 다윗의 모사(謀士) 길로 사람 아히도벨을 그 성읍(城邑) 길로에서 청(請)하여 온지라. 반역(叛逆)하는 일이 커 가매 압살롬에게로 돌아오는 백성(百姓)이 많아﻿찌니라.</p>

  <p><sup>13</sup>사자(使者)가 다윗에게 와서 고(告)하되, “이스라엘의 인심(人心)이 다 압살롬에게로 돌아갔나이다.” 한지라. <sup>14</sup>다윗이 예루살렘에 함께 있는 모든 신복(信服)에게 이르되, “일어나 도망(逃亡)하자. 그렇지 아니하면 우리 한사람도 압살롬에게서 피(避)하지 못하리라. 빨리 가자. 두렵건대 저가 우리를 급(急)히 따라와서 해(害)하고 칼로 성(城)을 칠까 하노라.”. <sup>15</sup>왕(王)의 신복(信服)들이 왕(王)께 고(告)하되, “우리 주(主), 왕(王)의 하고자 하시는 대로 우리가 <sub>행(行)하리이다.</sub>” 하더라.</p>

  <p><sup>16</sup>왕(王)이 나갈 때에 권속(眷屬)을 다 따르게 하고 후궁(後宮) 열명(名)을 남겨 두어 궁(宮)을 지키게 하니라. <sup>17</sup>왕(王)이 나가매, 모든 백성(百姓)이 다 따라서 벧메르학에 이르러 머무니, <sup>18</sup>모든 신복(信服)이 그 곁으로 지나가고 모든 그렛 사람과 모든 블렛 사람과, 및 왕(王)을 따라 가드에서 온 600인(六百人)이 왕(王)의 앞으로 진행(進行)하니라.</p>

  <p><sup>19</sup>그 때에 왕(王)이 가드 사람 잇대에게 이르되, “어찌하여 너도 우리와 함께 가느냐? 너는 쫓겨난 나그네니, 돌아가서 왕(王)과 함께 네 곳에 있으라. <sup>20</sup>너는 어제 왔고 나는 정처(定處) 없이 가니, 오늘날 어찌 너로 우리와 함께 유리(流離)하게 하리요? 너도 돌아가고 네 동포(同胞)들도 데려가라. 은혜(恩惠)와 진리(眞理)가 너와 함께 있기를 원(願)하노라.”. <sup>21</sup>잇대가 왕(王)께 대답(對答)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>의 사심과 우리 주(主), 왕(王)의 사심으로 맹세(盟誓)하옵나니, 진실(眞實)로 내 주(主) 왕(王)께서 어느 곳에 계시든지 무론(無論) 사생(死生)하고 종도 그곳에 있겠나이다.”.</p>

  <p><sup>22</sup>다윗이 잇대에게 이르되, “앞서 건너가라.” 하매, 가드 사람 잇대와 그 종자(從者)들과 그와 함께 한 아이들이 다 건너가고, <sup>23</sup>온 땅 사람이 대성통곡(大聲痛哭)하며 모든 인민(人民)이 앞서 건너가매, 왕(王)도 기드론 시내를 건너가니 건너간 모든 백성(百姓)이 광야(曠野) 길로 향(向)하니라.</p>

  <p><sup>24</sup>사독과 그와 함께 한 모든 레위 사람이 <strong>하나님</strong>의 언약궤(言約櫃)를 메어다가 내려놓고, 아비아달도 올라와서 모든 백성(百姓)이 성(城)에서 나오기를 기다리더니, <sup>25</sup>왕(王)이 사독에게 이르되, “<strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 성(城)으로 도로 메어 가라. 만일(萬一) 내가 <strong>여호와</strong> 앞에서 은혜(恩惠)를 얻으면 도로 나를 인도(引導)하사, 내게 그 궤(櫃)와 그 계신 데를 보이시리라. <sup>26</sup>그러나 저가 말씀하시기를, ‘내가 너를 기뻐하지 아니한다’ 하시면, ‘종이 여기 있사오니 선(善)히 여기시는 대로 내게 행(行)하시옵소서’ <sub>하리라.</sub>”.</p>

  <p><sup>27</sup>왕(王)이 또 제사장(祭司長) 사독에게 이르되, “네가 선견자(先見者)가 아니냐? 너는 너희의 두 아들, 곧 네 아들 아히마아스와 아비아달의 아들 요나단을 데리고 평안(平安)히 성(城)으로 돌아가라. <sup>28</sup>너희에게서 내게 고(告)하는 기별(奇別)이 올 때까지 내가 광야(曠野) 나룻터에서 기다리리라.”.</p>

  <p><sup>29</sup>사독과 아비아달이 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 예루살렘으로 도로 메어다 놓고 거기 유(留)하니라.</p>

  <p><sup>30</sup>다윗이 감람산(山) 길로 올라갈 때에 머리를 가리우고 맨발로 울며 행(行)하고. 저와 함께 가는 백성(百姓)들도 각각(各各) 그 머리를 가리우고 울며 올라가니라. <sup>31</sup>혹(或)이 다윗에게 고(告)하되, “압살롬과 함께 모반(謀叛)한 자(者)들 가운데 아히도벨이 있나이다.” 하니, 다윗이 가로되, “<strong>여호와</strong>여. 원(願)컨대 아히도벨의 모략(謀略)을 어리석게 하옵소서.” 하니라.</p>

  <p><sup>32</sup>다윗이 <strong>하나님</strong>을 경배(敬拜)하는 마루턱에 이를 때에 아렉 사람 후새가 옷을 찢고 흙을 머리에 무릅쓰고 다윗을 맞으러 온지라. <sup>33</sup>다윗이 저에게 이르되, “네가 만일(萬一) 나와 함께 나아가면 내게 누(累)를 끼치리라. <sup>34</sup>그러나 네가 만일(萬一) 성(城)으로 돌아가서 압살롬에게 말하기를, ‘왕(王)이여. 내가 왕(王)의 종이니이다. 이왕(已往)에는 왕(王)의 부친(父親)의 종이었더니, 내가 이제는 왕(王)의 종이니이다’ 하면, 네가 나를 위(爲)하여 아히도벨의 모략(謀略)을 패(敗)하게 하리라. <sup>35</sup>사독과 아비아달 두 제사장(祭司長)이 너와 함께 거기 있지 아니하냐? 네가 궁중(宮中)에서 무엇을 듣든지 사독과 아비아달 두 제사장(祭司長)에게 고(告)하라. <sup>36</sup>저희의 두 아들, 곧 사독의 아히마아스와 아비아달의 요나단이 저희와 함께 거기 있나니, 무릇 너희 듣는 것을 저희 편(便)으로 내게 기별(奇別)할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>37</sup>다윗의 친구(親舊) 후새가, 곧 성(城)으로 들어가고 압살롬도 예루살렘으로 들어갔더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_286">16</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 마루 턱을 조금 지나니, 므비보셋의 사환(使喚) 시바가 안장(鞍裝) 지운 두 나귀에 떡 200(二百)과, 건포도(乾葡萄) 100(一百) 송이와, 여름 실과(實果) 100(一百)과, 포도주(葡萄酒) 한 가죽 부대(負袋)를 싣고 다윗을 맞는지라.</p>

  <p><sup>02</sup>왕(王)이 시바에게 이르되, “네가 무슨 뜻으로 이것을 <sub>가져 왔느뇨</sub>?”. 시바가 가로되, “나귀는 왕(王)의 권속(眷屬)들로 타게 하고, 떡과 실과(實果)는 소년(少年)들로 먹게 하고, 포도주(葡萄酒)는 들에서 곤비(困憊)한 자(者)들로 마시게 하려 함이니이다.”. <sup>03</sup>왕(王)이 가로되, “네 주인(主人)의 아들이 어디 있느뇨?”. 시바가 왕(王)께 고(告)하되, “예루살렘에 있는데 저가 말하기를, “이스라엘 족속(族屬)이 오늘 내 아비의 나라를 내게 돌리리라.” 하나이다.”. <sup>04</sup>왕(王)이 시바더러 이르되, “므비보셋에게 있는 것이 다 네 것이니라.”. 시바가 가로되, “내가 절하나이다. 내 주(主) 왕(王)이여. 나로 왕(王)의 앞에서 은혜(恩惠)를 입게 하옵소서.” 하니라.</p>

  <p><sup>05</sup>다윗 왕(王)이 바후림에 이르매, 거기서 사울의 집 족속(族屬) 하나가 나오니, 게라의 아들이요, 이름은 시므이라. 저가 나오면서 연(連)하여 저주(詛呪)하고, <sup>06</sup>또 다윗과 다윗 왕(王)의 모든 신복(信服)을 향(向)하여 돌을 던찌니, 그 때에 모든 백성(百姓)과 용사(勇士)들은 다 왕(王)의 좌우(左右)에 있었더라.</p>

  <p><sup>07</sup>시므이가 저주(詛呪)하는 가운데 이와 같이 말하니라. “피를 흘린 자(者)여. 비루(鄙陋)한 자(者)여. 가거라. 가거라. <sup>08</sup>사울의 족속(族屬)의 모든 피를 <strong>여호와</strong>께서 네게로 돌리셨도다. 그 대신(代身)에 네가 왕(王)이 되었으나, <strong>여호와</strong>께서 나라를 네 아들 압살롬의 손에 붙이셨도다. 보라. 너는 피를 흘린 자(者)인 고(故)로 화(禍)를 자취(自取)하였느니라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>스루야의 아들 아비새가 왕(王)께 여짜오되, “이 죽은 개가 어찌 내 주(主) 왕(王)을 저주(詛呪)하리이까? 청(請)컨대 나로 건너가서 저의 머리를 베게 하소서.”. <sup>10</sup>왕(王)이 가로되, “스루야의 아들들아. 내가 너희와 무슨 상관(相關)이 있느냐? 저가 저주(詛呪)하는 것은 <strong>여호와</strong>께서 저에게 “다윗을 저주(詛呪)하라.” 하심이니, 네가 어찌 그리하였느냐? 할 자(者)가 누구겠느냐?”. 하고, <sup>11</sup>또 아비새와 모든 신복(信服)에게 이르되, “내 몸에서 난 아들도 내 생명(生命)을 해(害)하려 하거든, 하물며 이 베냐민 사람이랴? <strong>여호와</strong>께서 저에게 명(命)하신 것이니, 저로 저주(詛呪)하게 버려두라. <sup>12</sup>혹시(或時) <strong>여호와</strong>께서 나의 원통(寃痛)함을 감찰(監察)하시리니, 오늘날 그 저주(詛呪) 까닭에 선(善)으로 내게 갚아 주시리라.” 하고, <sup>13</sup>다윗과 그 종자(從者)들이 길을 갈때에 시므이는 산(山)비탈로 따라가면서 저주(詛呪)하고 저를 향(向)하여 돌을 던지며 티끌을 날리더라.</p>

  <p><sup>14</sup>왕(王)과 그 함께 있는 백성(百姓)들이 다 곤비(困憊)하여 <sub>한 곳에</sub> 이르러 거기서 쉬니라.</p>

  <p><sup>15</sup>압살롬과 모든 이스라엘 백성(百姓)들이 예루살렘에 이르고 아히도벨도 저와 함께 이른지라. <sup>16</sup>다윗의 친구(親舊) 아렉 사람 후새가 압살롬에게 나아올 때에 저에게 하기를, “왕(王)이여. 만세(萬歲)! 왕(王)이여. 만세(萬歲)!” 하니, <sup>17</sup>압살롬이 후새에게 이르되, “이것이 네가 친구(親舊)를 후대(厚待)하는 것이냐? 네가 어찌하여 네 친구(親舊)와 함께 가지 아니하였느냐?”. <sup>18</sup>후새가 압살롬에게 이르되, “그렇지 아니하니이다. 내가 <strong>여호와</strong>와 이 백성(百姓) 모든 이스라엘의 택(擇)한 자(者)에게 속(屬)하여 그와 함께 거(居)할 것이니이다. <sup>19</sup>또 내가 이제 누구를 섬기리이까? 그 아들이 아니니이까? 내가 전(前)에 왕(王)의 아버지를 섬긴 것 같이 왕(王)을 섬기리이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>20</sup>압살롬이 아히도벨에게 이르되, “너는 어떻게 행(行)할 모략(謀略)을 우리에게 가르치라.”. <sup>21</sup>아히도벨이 압살롬에게 이르되, “왕(王)의 아버지가 머물러 두어 궁(宮)을 지키게 한 후궁(後宮)들로 더불어 동침(同寢)하소서. 그리하면 왕(王)께서 왕(王)의 부친(父親)의 미워하는바 됨을 온 이스라엘이 들으리니, 왕(王)과 함께 있는 모든 사람의 힘이 더욱 강(强)하여지리이다.”.</p>

  <p><sup>22</sup>이에 사람들이 압살롬을 위(爲)하여 지붕에 장막(帳幕)을 치니, 압살롬이 온 이스라엘 무리의 눈앞에서 그 부친(父親)의 후궁(後宮)들로 더불어 동침(同寢)하니라. <sup>23</sup>그 때에 아히도벨의 베푸는 모략(謀略)은 <strong>하나님</strong>께 물어 받은 말씀과 일반(一般)이라. 저의 모든 모략(謀略)은 다윗에게나 압살롬에게나 이와 같더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_287">17</h3>

  <p><sup>01</sup>아히도벨이 또 압살롬에게 이르되, “이제 나로 하여금 사람 12,000(一萬二千)을 택(擇)하게 하소서. 오늘 밤에 내가 일어나서 다윗의 뒤를 따라, <sup>02</sup>저가 곤(困)하고 약(弱)할 때에 엄습(掩襲)하여 저를 무섭게 한즉, 저와 함께 있는 모든 백성(百姓)이 도망(逃亡)하리니, 내가 다윗 왕(王)만 쳐 죽이고, <sup>03</sup>모든 백성(百姓)으로 왕(王)께 돌아오게 하리니, 무리의 돌아오기는 왕(王)의 찾는 이 사람에게 달렸음이라. <sub>그리하면</sub> 모든 백성(百姓)이 평안(平安)하리이다.”. <sup>04</sup>압살롬과 이스라엘 장로(長老)들이 다 그 말을 옳게 여기더라.</p>

  <p><sup>05</sup>압살롬이 이르되, “아렉 사람 후새도 부르라. 우리가 저의 말도 듣자 하니라.”. <sup>06</sup>후새가 압살롬에게 이르매, 압살롬이 저에게 말하여 가로되, “아히도벨이 여차(如此) 여차(如此)히 말하니, 우리가 그 말대로 행(行)하랴? 그렇지 않거든 너는 말하라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>후새가 압살롬에게 이르되, “이 때에는 아히도벨의 베푼 모략(謀略)이 선(善)치 아니하니이다.” 하고, <sup>08</sup>또 말하되, “왕(王)도 아시거니와 왕(王)의 부친(父親)과 그 종자(從者)들은 용사(勇士)라. 저희는 들에 있는 곰이 새끼를 빼앗긴 것 같이 격분(激忿)하였고 왕(王)의 부친(父親)은 병법(兵法)에 익은 사람인즉, 백성(百姓)과 함께 자지 아니하고, <sup>09</sup>이제 어느 굴(窟)에나 어느 곳에 숨어 있으리니, 혹(或) 무리 중(中)에 몇이 먼저 엎드러지면 그 소문(所聞)을 듣는 자(者)가 말하기를, ‘압살롬을 좇는 자(者) 가운데서 패(敗)함을 당(當)하였다’ 할지라. <sup>10</sup>비록 용감(勇敢)하여 사자(獅子)같은 자(者)의 마음이라도 저상(沮喪)하리니, 이는 이스라엘 무리가 왕(王)의 부친(父親)은 영웅(英雄)이요, 그 종자(從者)들도 용사(勇士)인 줄 앎이니이다.</p>

  <p><sup>11</sup>나의 모략(謀略)은 이러하니이다. 온 이스라엘을 단부터 브엘세바까지 바닷가의 많은 모래같이 왕(王)께로 모으고 친(親)히 전장(戰場)에 나가시고, <sup>12</sup>우리가 그 만날만한 곳에서 저를 엄습(掩襲)하기를 이슬이 땅에 내림 같이 저의 위에 덮여 저와 그 함께 있는 모든 사람을 하나도 남겨두지 아니할 것이요, <sup>13</sup>또 만일(萬一) 저가 어느 성(城)에 들었으면 온 이스라엘이 줄을 가져다가 그 성(城)을 강(江)으로 끌어들여서 그곳에 한 작은 돌도 보이지 않게 할 것이니이다.” 하매, <sup>14</sup>압살롬과 온 이스라엘 사람들이 이르되, “아렉 사람 후새의 모략(謀略)은 아히도벨의 모략(謀略)보다 낫다.” 하니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 압살롬에게 화(禍)를 내리려 하사, 아히도벨의 좋은 모략(謀略)을 파(破)하기로 작정(作定)하셨음이더라.</p>

  <p><sup>15</sup>이에 후새가 사독과 아비아달 두 제사장(祭司長)에게 이르되, “아히도벨이 압살롬과 이스라엘 장로(長老)들에게 여차(如此) 여차(如此)히 모략(謀略)을 베풀었고, 나도 여차(如此) 여차(如此)히 모략(謀略)을 베풀었으니, <sup>16</sup>이제 너희는 빨리 사람을 보내어 다윗에게 고(告)하기를, ‘오늘 밤에 광야(曠野) 나룻터에서 자지 마시고 아무쪼록 건너가소서’ 하라. 혹시(或時) 왕(王)과 그 좇는 자(者)들이 몰사(沒死)할까 하노라.” 하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>그 때에 요나단과 아히마아스가 사람이 볼까 두려워하여 감(敢)히 성(城)에 들어가지 못하고, 에느로겔 가에 머물고 어떤 계집종은 저희에게 나와서 고(告)하고, 저희는 가서 다윗에게 고(告)하더니, <sup>18</sup>한 소년(少年)이 저희를 보고 압살롬에게 고(告)한지라. 그 두 사람이 빨리 달려서 바후림 어떤 사람의 집으로 들어가서 그 뜰에 있는 우물속으로 내려가니, <sup>19</sup>그 집 여인(女人)이 덮을 것을 가져다가 우물 아구를 덮고 찧은 곡식(穀食)을 그 위에 널매, 도무지 알지 못할러라.</p>

  <p><sup>20</sup>압살롬의 종들이 그 집에 와서 여인(女人)에게 묻되, “아히마하스와 요나단이 어디 있느냐?”. 여인(女人)이 가로되, “그들이 시내를 건너가더라.” 하니, 저희가 찾아도 만나지 못하고 예루살렘으로 돌아가니라. <sup>21</sup>저희가 간 후(後)에 <sub>두 사람이</sub> 우물에서 올라와서 다윗 왕(王)에게 이르러 고(告)하여 가로되, “당신(當身)들은 일어나 빨리 물을 건너가소서. 아히도벨이 당신(當身)들을 해(害)하려고 여차(如此) 여차(如此)히 모략(謀略)을 베풀었나이다.”.</p>

  <p><sup>22</sup>다윗이 일어나 모든 백성(百姓)과 함께 요단을 건널새, 새벽에 미쳐서 한 사람도 요단을 건너지 못한 자(者)가 없었더라.</p>

  <p><sup>23</sup>아히도벨이 자기(自己) 모략(謀略)이 시행(施行)되지 못함을 보고 나귀에 안장(鞍裝)을 지우고 떠나 고향(故鄕)으로 돌아가서 자기(自己) 집에 <sub>이르러,</sub> 집을 정리(整理)하고 스스로 목매어 죽으매, 그 아비 묘(墓)에 장사(葬事)되니라.</p>

  <p><sup>24</sup>이에 다윗은 마하나임에 이르고 압살롬은 모든 이스라엘 사람과 함께 요단을 건너니라.</p>

  <p><sup>25</sup>압살롬이 아마사로 요압을 대신(代身)하여 군장(軍長)을 삼으니라. 아마사는 이스라엘 사람 이드라라 하는 자(者)의 아들이라. 이드라가 나하스의 딸 아비갈과 동침(同寢)하여 저를 낳았으며, 아비갈은 요압의 어미 스루야의 동생(同生)이더라. <sup>26</sup>이에 이스라엘 <sub>무리</sub>와 압살롬이 길르앗 땅에 진(陣) 치니라.</p>

  <p><sup>27</sup>다윗이 마하나임에 이르렀을때에 암몬 족속(族屬)에게 속(屬)한 랍바 사람 나하스의 아들 소비와, 로데발 사람 암미엘의 아들 마길과, 로글림 길르앗 사람 바르실래가 <sup>28</sup>침상(寢床)과 대야와 질그릇과 밀과 보리와 밀가루와 볶은 곡식(穀食)과 콩과 팥과 볶은 <sub>녹두(綠豆)</sub>와 <sup>29</sup>꿀과 뻐더와 양(羊)과 치스를 가져다가, 다윗과 그 함께 한 백성(百姓)으로 먹게 하였으니, 이는 저희 생각에 ‘백성(百姓)이 들에서 시장(嘶腸)하고 곤(困)하고 목마르겠다’ 함이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_288">18</h3>

  <p><sup>01</sup>이에 다윗이 그 함께한 백성(百姓)을 계수(計數)하고 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長)을 그 위에 세우고, <sup>02</sup>그 백성(百姓)을 내어 보낼쌔 삼분지일(三分之一)은 요압의 수하(手下)에, 삼분지일(三分之一)은 스루야의 아들 요압의 동생(同生) 아비새의 수하(手下)에 붙이고, 삼분지일(三分之一)은 가드 사람 잇대의 수하(手下)에 붙이고, 백성(百姓)에게 이르되, “나도 반드시 너희와 함께 나가리라.”.</p>

  <p><sup>03</sup>백성(百姓)들이 가로되, “왕(王)은 나가지 마소서. 우리가 도망(逃亡)할지라도 저희는 우리에게 주의(注意)하지 아니할 터이요, 우리가 절반(折半)이나 죽을지라도 우리에게 주의(注意)하지 아니할 터이라. 왕(王)은 우리 10,000명(萬名)보다 중(重)하시오니, 왕(王)은 성(城)에 계시다가 우리를 도우심이 좋으니이다.”.</p>

  <p><sup>04</sup>왕(王)이 저희에게 이르되, “너희가 선(善)히 여기는대로 내가 행(行)하리라.” 하고, 문(門) 곁에 서매, 모든 백성(百姓)이 100명(百名)씩 1,000명(千名)씩 대(隊)를 지어 나가는지라.</p>

  <p><sup>05</sup>왕(王)이 요압과 아비새와 잇대에게 명(命)하여 가로되, “나를 위(爲)하여 소년(少年) 압살롬을 너그러이 대접(待接)하라.” 하니, 왕(王)이 압살롬을 위(爲)하여 모든 군장(軍長)에게 명령(命令)할 때에 백성(百姓)들이 다 들으니라.</p>

  <p><sup>06</sup>이에 백성(百姓)이 이스라엘을 치러 들로 나가서 에브라임 수풀에서 싸우더니, <sup>07</sup>거기서 이스라엘 무리가 다윗의 심복(心腹)들에게 패(敗)하매, 그날 그곳에서 살륙(殺戮)이 커서 20,000(二萬)에 이르렀고, <sup>08</sup>그 땅에서 사면(四面)으로 퍼져 싸웠으므로 그 날에 수풀에서 죽은 자(者)가 칼에 죽은 자(者)보다 많았더라.</p>

  <p><sup>09</sup>압살롬이 다윗의 신복(信服)과 마주치니라. 압살롬이 노새를 탔는데 그 노새가 큰 상수리나무 번성(蕃盛)한 가지 아래로 지날 때에 압살롬의 머리털이 그 상수리나무에 걸리매, 저가 공중(空中)에 달리고 그 탔던 노새는 그 아래로 빠져 나간지라.</p>

  <p><sup>10</sup>한 사람이 보고 요압에게 고(告)하여 가로되, “내가 보니 압살롬이 상수리나무에 달렸더이다.”. <sup>11</sup>요압이 그 고(告)한 사람에게 이르되, “네가 보고 어찌하여 당장(當場)에 쳐서 땅에 떨어뜨리지 아니하였느뇨? 내가 네게 은(銀) 열개(箇)와 띠 하나를 주었으리라.”. <sup>12</sup>그 사람이 요압에게 대답(對答)하되, “내가 내 손에 은(銀) 1,000개(千箇)를 받는다 할지라도 나는 왕(王)의 아들에게 손을 대지 아니하겠나이다. 우리가 들었거니와 왕(王)이 당신(當身)과 아비새와 잇대에게 명(命)하여 이르시기를, “삼가 누구든지 소년(少年) 압살롬을 해(害)하지 말라.” 하셨나이다. <sup>13</sup>아무 일도 왕(王) 앞에는 숨길 수 없나니, 내가 만일(萬一) 거역(拒逆)하여 그 생명(生命)을 해(害)하였다면 당신(當身)도 <sub>나를</sub> 대적(對敵)하였으리이다.”.</p>

  <p><sup>14</sup>요압이 가로되, “나는 너와 같이 지체(遲滯)할 수 없다.” 하고, 손에 작은 창(槍) 셋을 가지고 <sub>가서</sub> 상수리나무 가운데서 아직 살아 있는 압살롬의 심장(心臟)을 찌르니, <sup>15</sup>요압의 병기(兵器)를 맡은 소년(少年) 열이 압살롬을 에워싸고 쳐죽이니라. <sup>16</sup>요압이 나팔을 불어 백성(百姓)들로 그치게 하니, 저희가 이스라엘을 따르지 아니하고 돌아오니라. <sup>17</sup>무리가 압살롬을 옮겨다가 수풀 가운데 큰 구멍에 던지고 그 위에 심(甚)히 큰 돌무더기를 쌓으니라. 온 이스라엘 무리가 각기(各其) 장막(帳幕)으로 도망(逃亡)하니라. <sup>18</sup>압살롬이 살았을 때에 자기(自己)를 위(爲)하여 한 비석(碑石)을 가져 세웠으니, 이는 저가 자기(自己) 이름을 전(傳)할 아들이 없음을 한탄(恨歎)함이라. 그러므로 자기(自己) 이름으로 그 비석(碑石)을 이름하였으며, 그 비석(碑石)이 왕(王)의 골짜기에 있고 이제까지 압살롬의 기념비(記念碑)라 일컫더라.</p>

  <p><sup>19</sup>사독의 아들 아히마아스가 가로되, “청(請)컨대 나로 빨리 왕(王)에게 가서 <strong>여호와</strong>께서 왕(王)의 원수(怨讐) 갚아 주신 소식(消息)을 전(傳)하게 하소서.”. <sup>20</sup>요압이 저에게 이르되, “너는 오늘 소식(消息)을 전(傳)하는 자(者)가 되지 말고 다른 날에 전(傳)할 것이니라. 왕(王)의 아들이 죽었나니, 네가 오늘날 소식(消息)을 전(傳)하지 못하리라.” 하고, <sup>21</sup>구스 사람에게 이르되, “네가 가서 본 것을 왕(王)께 고(告)하라.” 하매, 구스 사람이 요압에게 절하고 달음질하여 가니, <sup>22</sup>사독의 아들 아히마아스가 다시 요압에게 이르되, “청(請)컨대 아무쪼록 나로 또한 구스 사람의 뒤를 따라 달음질하게 하소서.”. 요압이 가로되, “내 아들아. 왜 달음질하려 하느냐? 이 소식(消息)으로 인(因)하여는 상(賞)을 받지 못하리라.” 하되, <sup>23</sup>저가 “아무쪼록 달음질하겠노라.” 하는지라. 요압이 가로되, “그리하라.” 하니, 아히마아스가 들길로 달음질하여 구스 사람보다 앞서니라.</p>

  <p><sup>24</sup>때에 다윗이 두 문(門) 사이에 앉았더라. 파숫군(把守軍)이 성문루(城門樓)에 올라가서 눈을 들어 보니, 어떤 사람이 홀로 달음질하는지라. <sup>25</sup>파숫군(把守軍)이 외쳐 왕(王)께 고(告)하매, 왕(王)이 가로되, “저가 만일(萬一) 혼자면 그 입에 소식(消息)이 있으리라.” 할 때에 저가 차차(次次) 가까이 오니라. <sup>26</sup>파숫군(把守軍)이 본즉, <sub>한</sub> 사람이 또 달음질하는지라. 문(門)지기에게 외쳐 이르되, “보라. 한 사람이 또 혼자 달음질한다.” 하니, 왕(王)이 가로되, “저도 소식(消息)을 가져오느니라.”. <sup>27</sup>파숫군(把守軍)이 가로되, “나 보기에는 앞선 사람의 달음질이 사독의 아들 아히마아스의 달음질과 같으니이다.”. 왕(王)이 가로되, “저는 좋은 사람이니, 좋은 소식(消息)을 가져 오느니라.”.</p>

  <p><sup>28</sup>아히마아스가 외쳐 왕(王)께 말씀하되, “평안(平安)하옵소서.” 하고, 왕(王)의 앞에서 얼굴을 땅에 대고 절하여 가로되, “왕(王)의 <strong>하나님 여호와</strong>를 찬양(讚揚)하리로소이다. 그 손을 들어 내 주(主) 왕(王)을 대적(對敵)하는 자(者)들을 붙여 주셨나이다.”. <sup>29</sup>왕(王)이 가로되, “소년(少年) 압살롬이 잘 있느냐?”. 아히마아스가 대답(對答)하되, “요압이 왕(王)의 종, 나를 보낼 때에 크게 소동(騷動)하는 것을 보았사오나, 무슨 일인지 알지 못하였나이다.”. <sup>30</sup>왕(王)이 가로되, “물러나 곁에 서 있으라.” 하매, 물러나서 섰더라.</p>

  <p><sup>31</sup>구스 사람이 이르러 고(告)하되, “내 주(主) 왕(王)께 보(報)할 소식(消息)이 있나이다. <strong>여호와</strong>께서 오늘날 왕(王)을 대적(對敵)하던 모든 원수(怨讐)를 갚으셨나이다.”. <sup>32</sup>왕(王)이 구스 사람에게 묻되, “소년(少年) 압살롬이 잘 있느냐?”. 구스 사람이 대답(對答)하되, “내 주(主) 왕(王)의 원수(怨讐)와 일어나서 왕(王)을 대적(對敵)하는 자(者)들은 다 그 소년(少年)과 같이 되기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>33</sup>왕(王)의 마음이 심(甚)히 아파 문루(門樓)로 올라가서 우니라. 저가 올라갈 때에 말하기를, “내 아들, 압살롬아. 내 아들, 내 아들, 압살롬아. 내가 너를 대신(代身)하여 죽었더면, 압살롬, 내 아들아. 내 아들아.” 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_289">19</h3>

  <p><sup>01</sup>혹(或)이 요압에게 고(告)하되, “왕(王)이 압살롬을 위(爲)하여 울며 슬퍼 하시나이다.” 하니, <sup>02</sup>왕(王)이 그 아들을 위(爲)하여 슬퍼한다 함이 그 날에 백성(百姓)들에게 들리매, 그 날의 이김이 모든 백성(百姓)에게 슬픔이 된지라. <sup>03</sup>그 날에 백성(百姓)들이 싸움에 쫓겨 부끄러워 도망(逃亡)함 같이 가만히 성(城)으로 들어가니라.</p>

  <p><sup>04</sup>왕(王)이 얼굴을 가리우고 큰 소리로 부르되, “내 아들, 압살롬아. 압살롬아. 내 아들아. 내 아들아.” 하니, <sup>05</sup>요압이 집에 들어가서 왕(王)께 말씀하되, “왕(王)께서 오늘 왕(王)의 생명(生命)과 왕(王)의 자녀(子女)의 생명(生命)과 처첩(妻妾)들의 생명(生命)을 구원(救援)한 모든 신복(信服)의 얼굴을 부끄럽게 하시니, <sup>06</sup>이는 왕(王)께서 미워하는 자(者)는 사랑하시며, 사랑하는 자(者)는 미워하시고, 오늘 장관(長官)들과 신복(信服)들을 멸시(蔑視)하심을 나타내심이라. 오늘 내가 깨달으니, 만일(萬一) 압살롬이 살고 오늘 우리가 다 죽었더면 왕(王)이 마땅히 여기실뻔하였나이다.</p>

  <p><sup>07</sup>이제 곧 일어나 나가서 왕(王)의 신복(信服)들의 마음을 위로(慰勞)하여 말씀하옵소서. 내가 <strong>여호와</strong>를 가리켜 맹세(盟誓)하옵나니 왕(王)이 만일(萬一) 나가지 아니하시면 오늘 밤에 한 사람도 왕(王)과 함께 머물지 아니할지라. 그리하면 그 화(禍)가 왕(王)이 젊었을 때부터 지금(至今)까지 당(當)하신 모든 화(禍)보다 더욱 심(甚)하리이다.”.</p>

  <p><sup>08</sup>왕(王)이 일어나 성문(城門)에 앉으매, 혹(或)이 모든 백성(百姓)에게 고(告)하되, “왕(王)이 문(門)에 앉아 계시다.” 하니, 모든 백성(百姓)이 왕(王)의 앞으로 나아오니라. 이스라엘은 이미 각기(各其) 장막(帳幕)으로 도망(逃亡)하였더라.</p>

  <p><sup>09</sup>이스라엘 모든 지파(支派) 백성(百姓)들이 변론(辯論)하여 가로되, “왕(王)이 우리를 원수(怨讐)의 손에서 구원(救援)하여 내셨고, 또 우리를 블레셋 사람의 손에서 구원(救援)하셨으나 이제 압살롬을 피(避)하여 나라에서 나가셨고, <sup>10</sup>우리가 기름을 부어 우리를 다스리게 한 압살롬은 싸움에 죽었거늘, 이제 너희가 어찌하여 왕(王)을 도로 모셔 올 일에 잠잠(潛潛)하고 있느냐?” 하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>다윗 왕(王)이 사독과 아비아달 두 제사장(祭司長)에게 기별(奇別)하여 가로되, “너희는 유다 장로(長老)들에게 고(告)하여 이르기를, ‘왕(王)의 말씀이 “온 이스라엘이 왕(王)을 궁(宮)으로 도로 모셔오자 하는 말이 왕(王)께 들렸거늘, 너희는 어찌하여 궁(宮)으로 모시는 일에 나중이 되느냐? <sup>12</sup>너희는 내 형제(兄弟)요, 내 골육(骨肉)이어늘, 어찌하여 왕(王)을 도로 모셔 오는 일에 나중이 되리요?” 하셨다’ 하고, <sup>13</sup>너희는 또 아마사에게 이르기를, ‘“너는 내 골육(骨肉)이 아니냐? 네가 요압을 대신(代身)하여 항상(恒常) 내 앞에서 군장(軍長)이 되지 아니하면, <strong>하나님</strong>이 내게 벌(罰)위에 벌(罰)을 내리시기를 바라노라.” 하셨다’ 하라.” 하여, <sup>14</sup>모든 유다 사람들로 마음을 일제(一齊)히 돌리게 하매, 저희가 왕(王)께 보내어 가로되, “왕(王)은 모든 신복(信服)으로 더불어 돌아오소서.” 한지라.</p>

  <p><sup>15</sup>왕(王)이 돌아와 요단에 이르매, 유다 <sub>족속(族屬)</sub>이 왕(王)을 맞아 요단을 건네려 하여 길갈로 오니라. <sup>16</sup>바후림에 있는 베냐민 사람 게라의 아들 시므이가 급(急)히 유다 사람과 함께 다윗 왕(王)을 맞으려 내려올 때에, <sup>17</sup>베냐민 사람 1,000명(一千名)이 저와 함께 하고, 사울의 사환(使喚) 시바도 그 아들 열 다섯과 종 스무명(名)으로 더불어 저와 함께 하여 요단강(江)을 밟고 건너 왕(王)의 앞으로 나아오니라.</p>

  <p><sup>18</sup>왕(王)의 가족(家族)을 건네려 하며, 왕(王)의 선(善)히 여기는 대로 쓰게 하려 하여 나룻배가 건너가니, 왕(王)이 요단을 건너려 할 때에 게라의 아들 시므이가 왕(王)의 앞에 엎드려, <sup>19</sup>왕(王)께 고(告)하되, “내 주(主)여. 원(願)컨대 내게 죄(罪) 주지 마옵소서. 내 주(主) 왕(王)께서 예루살렘에서 나오시던 날에 종의 패역(悖逆)한 일을 기억(記憶)하지 마옵시며, 마음에 두지 마옵소서. <sup>20</sup>왕(王)의 종 내가 범죄(犯罪)한 줄 아옵는 고(故)로, 오늘 요셉의 온 족속(族屬) 중(中) 내가 먼저 내려와서 내 주(主) 왕(王)을 영접(迎接)하나이다.”.</p>

  <p><sup>21</sup>스루야의 아들 아비새가 대답(對答)하여 가로되, “시므이가 <strong>여호와</strong>의 기름 부으신 자(者)를 저주(詛呪)하였으니, 그로 인(因)하여 죽어야 마땅치 아니하니이까?”. <sup>22</sup>다윗이 가로되, “스루야의 아들들아. 내가 너희와 무슨 상관(相關)이 있기로 너희가 오늘 나의 대적(對敵)이 되느냐? 오늘 어찌하여 이스라엘 가운데서 사람을 죽이겠느냐? 내가 오늘날 이스라엘의 왕(王)이 된 것을 내가 알지 못하리요?” 하고, <sup>23</sup>시므이에게 이르되, “네가 죽지 아니하리라.” 하고 저에게 맹세(盟誓)하니라.</p>

  <p><sup>24</sup>사울의 손자(孫子) 므비보셋이 내려와서 왕(王)을 맞으니, 저는 왕(王)의 떠난 날부터 평안(平安)히 돌아오는 날까지 그 발을 맵시내지 아니하며, 그 수염(鬚髥)을 깎지 아니하며, 옷을 빨지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>25</sup>예루살렘에서 와서 왕(王)을 맞을 때에 왕(王)이 저에게 물어 가로되, “므비보셋이여. 네가 어찌하여 나와 함께 가지 아니하였더뇨?”.</p>

  <p><sup>26</sup>대답(對答)하되, “내 주(主) 왕(王)이여. 왕(王)의 종 나는 절뚝발이이므로 내 나귀에 안장(鞍裝)을 지워 타고 왕(王)과 함께 가려 하였더니, 나의 종이 나를 속이고, <sup>27</sup>종 나를 내 주(主) 왕(王)께 참소(讒訴)하였나이다. 내 주(主) 왕(王)께서는 <strong>하나님</strong>의 사자(使者)와 같으시니, 왕(王)의 처분(處分)대로 하옵소서. <sup>28</sup>내 아비의 온 집이 내 주(主) 왕(王) 앞에서는 다만 죽을 사람이 되지 아니하였었나이까? 그러나 종을 왕(王)의 상(床)에서 음식(飮食) 먹는 자(者) 가운데 두셨사오니, 내게 오히려 무슨 옳음이 있어서 다시 왕(王)께 부르짖을 수 있사오리이까?”.</p>

  <p><sup>29</sup>왕(王)이 저에게 이르되, “네가 어찌하여 또 네 일을 말하느냐? 내가 이르노니, 너는 시바와 밭을 나누라.”. <sup>30</sup>므비보셋이 왕(王)께 고(告)하되, “내 주(主) 왕(王)께서 평안(平安)히 궁(宮)에 돌아오시게 되었으니, 저로 그 전부(全部)를 차지하게 하옵소서.” 하니라.</p>

  <p><sup>31</sup>길르앗 사람 바르실래가 왕(王)을 보내어 요단을 건네려고 로글림에서 내려와서 함께 요단에 이르니, <sup>32</sup>바르실래는 매우 늙어 나이 80세(八十歲)라. 저는 거부(巨富)인 고(故)로, 왕(王)이 마하나임에 유(留)할 때에 왕(王)을 공궤(供饋)하였더라.</p>

  <p><sup>33</sup>왕(王)이 바실래에게 이르되, “너는 나와 함께 건너가자. 예루살렘에서 내가 너를 공궤(供饋)하리라.”.</p>

  <p><sup>34</sup>바르실래가 왕(王)께 고(告)하되, “내 생명(生命)의 날이 얼마나 있삽관대, 어찌 왕(王)과 함께 예루살렘으로 올라가리이까? <sup>35</sup>내 나이 이제 80세(八十歲)라. 어떻게 좋고 흉(凶)한 것을 분간(分揀)할 수 있사오며, 음식(飮食)의 맛을 알 수 있사오리이까? 어떻게 다시 노래하는 남자(男子)나 여인(女人)의 소리를 알아 들을 수 있사오리이까? 어찌하여 종이 내 주(主) 왕(王)께 오히려 누(累)를 끼치리이까? <sup>36</sup>종은 왕(王)을 모시고 요단을 건너려는 것뿐이어늘, 왕(王)께서 어찌하여 이같은 상(賞)으로 내게 갚으려 하시나이까? <sup>37</sup>청(請)컨대 종을 돌려 보내옵소서. 내가 내 본성(本城) 부모(父母)의 묘(墓) 곁에서 죽으려 하나이다. 그러나 왕(王)의 종 김함이 여기 있사오니, 청(請)컨대 저로 내 주(主) 왕(王)과 함께 건너가게 하옵시고 왕(王)의 처분(處分)대로 저에게 베푸소서.”.</p>

  <p><sup>38</sup>왕(王)이 대답(對答)하되, “김함이 나와 함께 건너가리니, 내가 너의 좋아하는 대로 저에게 베풀겠고, 또 네가 내게 구(求)하는 것은 다 너를 위(爲)하여 시행(施行)하리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>39</sup>백성(百姓)이 다 요단을 건너매 왕(王)도 건너가서 바르실래의 입을 맞추고 위(爲)하여 복(福)을 비니, 저가 자기(自己) 곳으로 돌아가니라.</p>

  <p><sup>40</sup>왕(王)이 길갈로 건너오고 김함도 함께 건너오니, 온 유다 백성(百姓)과 이스라엘 백성(百姓)의 절반(折半)이나 왕(王)을 호행(扈行)하니라.</p>

  <p><sup>41</sup>온 이스라엘 사람이 왕(王)께 나아와서 고(告)하되, “우리 형제(兄弟) 유다 사람들이 어찌 왕(王)을 도적(盜賊)하여 왕(王)과 왕(王)의 권속(眷屬)과 왕(王)을 좇는 모든 사람을 인도(引導)하여 요단을 건네었나이까?” 하매, <sup>42</sup>유다 모든 사람이 이스라엘 사람에게 대답(對答)하되, “왕(王)은 우리의 지친(至親)인 까닭이라. 너희가 어찌 이일에 대(對)하여 분(忿)내느냐? 우리가 왕(王)의 물건(物件)을 조금이라도 먹었느냐? 왕(王)께서 우리에게 선물(膳物) 주신 것이 있느냐?”.</p>

  <p><sup>43</sup>이스라엘 사람이 유다 사람에게 대답(對答)하여 이르되, “우리는 왕(王)에 대(對)하여 십분(十分)을 가졌으니, 다윗에게 대(對)하여 너희보다 더욱 <sub>관계(關係)가</sub> 있거늘, 너희가 어찌 우리를 멸시(蔑視)하여 우리 왕(王)을 모셔 오는 일에 먼저 우리와 의논(議論)하지 아니하였느냐?” 하나, 유다 사람의 말이 이스라엘 사람의 말보다 더 강경(强硬)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_290">20</h3>

  <p><sup>01</sup>마침 거기 난류(亂類) 하나가 있으니, 베냐민 사람 비그리의 아들 세바라 하는 자(者)라. 저가 나팔을 불며 가로되, “우리는 다윗과 함께할 분의(分誼)가 없으며, 이새의 아들과 함께 할 업(業)이 없도다. 이스라엘아. 각각(各各) 장막(帳幕)으로 돌아가라.” 하매, <sup>02</sup>이에 온 이스라엘 사람들이 다윗 좇기를 그치고 올라가 비그리의 아들 세바를 좇으나, 유다 사람들은 왕(王)에게 합(合)하여 요단에서 예루살렘까지 좇으니라.</p>

  <p><sup>03</sup>다윗이 예루살렘 본궁(本宮)에 이르러 전(前)에 머물러, 궁(宮)을 지키게 한 후궁(後宮) 열명(名)을 잡아 별실(別室)에 가두고, 먹을 것만 주고 더불어 동침(同寢)치 아니하니, 저희가 죽는 날까지 갇혀서 생과부(生寡婦)로 지내니라.</p>

  <p><sup>04</sup>왕(王)이 아마사에게 이르되, “너는 나를 위(爲)하여 3일(三日) 내로 유다 <sub>사람</sub>을 소집(召集)하고, 너도 여기 있으라.”.</p>

  <p><sup>05</sup>아마사가 유다 사람을 소집(召集)하러 가더니, 왕(王)의 정(定)한 기한(期限)에 지체(遲滯)된지라.</p>

  <p><sup>06</sup>다윗이 이에 아비새에게 이르되, “이제 비그리의 아들 세바가 압살롬보다 우리를 더 해(害)하리니, 너는 네 왕(王)의 신복(信服)들을 거느리고 쫓아가라. 저가 견고(堅固)한 성(城)에 들어가서 우리들을 피(避)할까 염려(念慮)하노라.” 하매, <sup>07</sup>요압을 좇는 자(者)들과 그렛 사람들과 블렛 사람들과 모든 용사(勇士)들이, <sup>08</sup>기브온 큰 바위 곁에 이르매 아마사가 맞으러 오니, 때에 요압이 군복(軍服)을 입고 띠를 띠고 집에 꽂은 칼을 허리에 매었는데, 저가 행(行)할 때에 칼이 빠져 떨어졌더라.</p>

  <p><sup>09</sup>요압이 아마사에게 이르되, “형(兄)은 평안(平安)하뇨?” 하며, 오른손으로 아마사의 수염(鬚髥)을 잡고 그 입을 맞추려는 체하매, <sup>10</sup>아마사가 요압의 손에 있는 칼은 주의(注意)치 아니한지라. 요압이 칼로 그 배를 찌르매, 그 창자가 땅에 흐르니, 다시 치지 아니하여도 죽으니라.</p>

  <p>요압과 그 동생(同生) 아비새가 비그리의 아들 세바를 쫓을새, <sup>11</sup>요압의 소년(少年) 중(中) 하나가 아마사의 곁에 서서 가로되, “요압을 좋아하는 자(者)와 다윗을 위(爲)하는 자(者)는 요압을 따르라.” 할 때에, <sup>12</sup>아마사가 길 가운데 피 속에 굴어졌는지라. 그 소년(少年)이 모든 백성(百姓)의 섰는 것을 보고 아마사를 큰 길에서부터 밭으로 옮겼으나, 거기 이르는 자(者)도 다 멈추어 서는 것을 보고 옷을 그 위에 덮으니라. <sup>13</sup>아마사를 큰 길에서 옮겨가매 사람들이 다 요압을 따라 비그리의 아들 세바를 쫓아가니라.</p>

  <p><sup>14</sup><sub>요압이</sub> 이스라엘 모든 지파(支派) 가운데 두루 행(行)하여 아벨과 벧마아가와 베림 온 땅에 이르니, 그 무리도 다 모여 저를 따르더라. <sup>15</sup>이에 저희가 벧마아가 아벨로 가서 세바를 에우고 그 성읍(城邑)을 향(向)하여 해자(垓子) 언덕 위에 토성(土城)을 쌓고, 요압과 함께한 모든 백성(百姓)이 성벽(城壁)을 쳐서 헐고자 하더니, <sup>16</sup>그 성(城)에서 지혜(智慧)로운 여인(女人) 하나가 외쳐 가로되, “들을지어다. 들을지어다. 청(請)컨대 너희는 요압에게 이르기를, ‘“이리로 가까이 오라. 내가 네게 말려 하노라.” 한다’ 하라.”.</p>

  <p><sup>17</sup>요압이 그 여인(女人)에게 가까이 가니, 여인(女人)이 가로되, “당신(當身)이 요압이니이까?”. 대답(對答)하되, “그러하다.”. 여인(女人)이 저에게 이르되, “여(女)종의 말을 들으소서.”. 대답(對答)하되, “내가 들으리라.”.</p>

  <p><sup>18</sup>여인(女人)이 말하여 가로되, “옛 사람들이 흔히 말하기를, ‘아벨에 가서 물을 것이라’ 하고 <sub>그 일을</sub> 끝내었나이다. <sup>19</sup>나는 이스라엘의 화평(和平)하고 충성(忠誠)된 자(者) 중(中) 하나이어늘, 당신(當身)이 이스라엘 가운데 어미 같은 성(城)을 멸(滅)하고자 하시는도다. 어찌하여 당신(當身)이 <strong>여호와</strong>의 기업(基業)을 삼키고자 하시나이까?”.</p>

  <p><sup>20</sup>요압이 대답(對答)하여 가로되, “결단(決斷)코 그렇지 아니하다. 결단(決斷)코 그렇지 아니하다. 삼키거나 멸(滅)하거나 하려함이 아니니, <sup>21</sup>그 일이 그러한 것이 아니니라. 에브라임 산지(山地) 사람 비그리의 아들 세바라 하는 자(者)가 손을 들어 왕(王) 다윗을 대적(對敵)하였나니, 너희가 저만 내어 주면 내가 이 성읍(城邑)에서 떠나가리라.”.</p>

  <p>여인(女人)이 요압에게 이르되, “저의 머리를 성읍(城邑)에서 당신(當身)에게 내어 던지리이다.” 하고, <sup>22</sup>이에 여인(女人)이 그 지혜(智慧)로 모든 백성(百姓)에게 <sub>말하매,</sub> 저희가 비그리의 아들 세바의 머리를 베어 요압에게 던진지라. 이에 요압이 나팔을 불매 무리가 흩어져 성읍(城邑)에서 물러나서 각기(各其) 장막(帳幕)으로 돌아가고, 요압은 예루살렘으로 돌아와서 왕(王)에게 나아가니라.</p>

  <p><sup>23</sup>요압은 이스라엘 온 군대(軍隊)의 장관(長官)이 되고, 여호야다의 아들 브나야는 그렛 사람과 블렛 사람의 장관(長官)이 되고, <sup>24</sup>아도니람은 감역관(監役官)이 되고, 아힐룻의 아들 여호사밧은 사관(史官)이 되고, <sup>25</sup>스와는 서기관(書記官)이 되고, 사독과 아비아달은 제사장(祭司長)이 되고, <sup>26</sup>야일 사람 이라는 다윗의 대신(大臣)이 되니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_291">21</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗의 시대(時代)에 연부년(年復年) 3년(三年) 기근(饑饉)이 있으므로, 다윗이 <strong>여호와</strong> 앞에 간구(懇求)하매, <strong>여호와</strong>께서 가라사대, “이는 사울과 피를 흘린 그 집을 인(因)함이니, 저가 기브온 사람을 죽였음이니라.” 하시니라.</p>

  <p><sup>02</sup>기브온 사람은 이스라엘 족속(族屬)이 아니요, 아모리 사람 중(中)에서 남은 자(者)라. 이스라엘 족속(族屬)들이 전(前)에 저희에게 맹세(盟誓)하였거늘, 사울이 이스라엘과 유다 족속(族屬)을 위(爲)하여 열심(熱心)이 있으므로 저희 죽이기를 꾀하였더라. 이에 왕(王)이 기브온 사람을 불러 물으니라.</p>

  <p><sup>03</sup>다윗이 저희에게 묻되, “내가 너희를 위(爲)하여 어떻게 하랴? 내가 어떻게 속죄(贖罪)하여야 너희가 <strong>여호와</strong>의 기업(基業)을 위(爲)하여 복(福)을 빌겠느냐?”. <sup>04</sup>기브온 사람이 대답(對答)하되, “사울과 그 집과 우리 사이의 일은 은(銀), 금(金)에 있지 아니하오나, 이스라엘 가운데서 사람을 죽이는 일은 우리에게 있지 아니하니이다.”. 왕(王)이 가로되, “너희의 말하는 대로 시행(施行)하리라.”. <sup>05</sup>저희가 왕(王)께 고(告)하되, “우리를 학살(虐殺)하였고, 또 우리를 멸(滅)하여 이스라엘 경내(境內)에 머물지 못하게 하려고 모해(謀害)한 사람의, <sup>06</sup>자손(子孫) 일곱을 내어 주소서. <strong>여호와</strong>의 빼신 사울의 고을 기브아에서 우리가 저희를 <strong>여호와</strong> 앞에서 목매어 달겠나이다.”. 왕(王)이 가로되, “내가 내어 주리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그러나 다윗과 사울의 아들 요나단 사이에 서로 <strong>여호와</strong>를 가리켜 맹세(盟誓)한 것이 있으므로, 왕(王)이 사울의 손자(孫子) 요나단의 아들 므비보셋은 아끼고, <sup>08</sup>이에 아야의 딸 리스바에게서 난 자(者), 곧 사울의 두 아들 알모니와 므비보셋과 사울의 딸 메랍에게서 난 자(者), 곧 므홀랏 사람 바실래의 아들 아드리엘의 다섯 아들을 잡고, <sup>09</sup>저희를 기브온 사람의 손에 붙이니, 기브온 사람이 저희를 산(山) 위에서 <strong>여호와</strong> 앞에 목매어 달매, 저희 일곱 사람이 함께 죽으니, 죽은 때는 곡식(穀食) 베는 처음날, 곧 보리 베기 시작(始作)하는 때더라.</p>

  <p><sup>10</sup>아야의 딸 리스바가 굵은 베를 가져다가 자기(自己)를 위(爲)하여 반석(磐石)위에 펴고 곡식(穀食) 베기 시작(始作)할 때부터 하늘에서 비가 시체(屍體)에 쏟아지기까지, 그 시체(屍體)에 낮에는 공중(空中)의 새가 앉지 못하게 하고 밤에는 들짐승이 범(犯)하지 못하게 한지라.</p>

  <p><sup>11</sup>이에 아야의 딸 사울의 첩(妾) 리스바의 행(行)한 일이 다윗에게 들리매, <sup>12</sup>다윗이 가서 사울의 뼈와 그 아들 요나단의 뼈를 길르앗 야베스 사람에게서 취(取)하니, 이는 전(前)에 블레셋 사람이 사울을 길보아에서 죽여 벳산 거리에 매어 단 것을 저희가 가만히 가져 온 것이라. <sup>13</sup>다윗이 그곳에서 사울의 뼈와 그 아들 요나단의 뼈를 가지고 올라오매, 사람들이 그 달려 죽은 자(者)들의 뼈를 거두어다가, <sup>14</sup>사울과 그 아들 요나단의 뼈와 함께 베냐민 땅 셀라에서 그 아비 기스의 묘(墓)에 장사(葬事)하되, 모두 왕(王)의 명(命)대로 좇아 행(行)하니라.</p>

  <p>그 후(後)에야 <strong>하나님</strong>이 그 땅을 위(爲)하여 기도(祈禱)를 들으시니라.</p>

  <p><sup>15</sup>블레셋 사람이 다시 이스라엘을 치거늘, 다윗이 그 신복(信服)들과 함께 내려가서 블레셋 사람과 싸우더니 다윗이 피곤(疲困)하매, <sup>16</sup>장대(長大)한 자(者)의 아들 중(中)에 300(三百)세겔 중(中) 되는 놋창(槍)을 들고 새 칼을 찬 이스비브놉이 다윗을 죽이려 하므로, <sup>17</sup>스루야의 아들 아비새가 다윗을 도와 그 블레셋 사람을 쳐 죽이니, 다윗의 종자(從者)들이 다윗에게 맹세(盟誓)하여 가로되, “왕(王)은 다시 우리와 함께 전장(戰場)에 나가지 마옵소서. 이스라엘의 등(燈)불이 꺼지지 말게 하옵소서.” 하니라.</p>

  <p><sup>18</sup>그 후(後)에 다시 블레셋 사람과 곱에서 전쟁(戰爭)할 때에 후사 사람 이십브개가 장대(長大)한 자(者)의 아들 중(中)에 삽을 쳐 죽였고, <sup>19</sup>또 다시 블레셋 사람과 곱에서 전쟁(戰爭)할 때에 베들레헴 사람 야레오르김의 아들 엘하난이 가드 골리앗<sub>의 아우 라흐미</sub>를 죽였는데, 그 자(者)의 창(槍) 자루는 베틀채 같았더라.</p>

  <p><sup>20</sup>또 가드에서 전쟁(戰爭)할 때에 그곳에 키 큰 자(者) 하나는 매(每) 손과 매(每) 발에 가락이 여섯씩 모두 스물 네 가락이 있는데, 저도 장대(長大)한 자(者)의 소생(所生)이라. <sup>21</sup>저가 이스라엘 사람을 능욕(凌辱)하므로, 다윗의 형(兄) 삼마의 아들 요나단이 저를 죽이니라. <sup>22</sup>이 네 사람 가드의 장대(長大)한 자(者)의 소생(所生)이 다윗의 손과 그 신복(信服)의 손에 다 죽었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_292">22</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 다윗을 모든 대적(對敵)의 손과 사울의 손에서 구원(救援)하신 그 날에, 다윗이 이 노래의 말씀으로 <strong>여호와</strong>께 아뢰어 <sup>02</sup>가로되, “<strong>여호와</strong>는 나의 반석(磐石)이시요, 나의 요새(要塞)시요, 나를 건지시는 자(者)시요, <sup>03</sup>나의 <strong>하나님</strong>이시요, 나의 피(避)할 바위시요, 나의 방패(防牌)시요, 나의 구원(救援)의 뿔이시요, 나의 높은 망대(望臺)시요, 나의 피난처(避難處)시요, 나의 구원자(救援者)시라. 나를 흉악(凶惡)에서 구원(救援)하셨도다. <sup>04</sup>내가 찬송(讚頌)받으실 <strong>여호와</strong>께 아뢰리니, 내 원수(怨讐)들에게서 구원(救援)을 얻으리로다.</p>

  <p><sup>05</sup>사망(死亡)의 물결이 나를 에우고 불의(不義)의 창수(漲水)가 나를 두렵게 하였으며, <sup>06</sup>음부(陰府)의 줄이 나를 두르고 사망(死亡)의 올무가 내게 이르렀도다.</p>

  <p><sup>07</sup>내가 환난(患難) 중(中)에서 <strong>여호와</strong>께 아뢰며 나의 <strong>하나님</strong>께 아뢰었더니, 저가 그 전(殿)에서 내 소리를 들으심이여. 나의 부르짖음이 그 귀에 들렸도다. <sup>08</sup>이에 땅이 진동(震動)하고 떨며 하늘 기초(基礎)가 요동(搖動)하고 흔들렸으니, 그의 진노(震怒)<sub>를 인(因)</sub>함이로다. <sup>09</sup>그 코에서 연기(煙氣)가 오르고 입에서 불이 나와 사름이여. 그 불에 숯이 피었도다. <sup>10</sup>저가 또 하늘을 드리우고 강림(降臨)하시니 그 발 아래는 어둑캄캄하도다.</p>

  <p><sup>11</sup>그룹을 타고 날으심이여. 바람 날개 위에 나타나셨도다. <sup>12</sup>저가 흑암(黑暗), 곧 모인 물과 공중(空中)의 빽빽한 구름으로 둘린 장막(帳幕)을 삼으심이여. <sup>13</sup>그 앞에 있는 광채(光彩)로 인(因)하여 숯불이 피었도다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 하늘에서 뇌성(雷聲)을 발(發)하시며, 지존(至尊)하신 자(者)가 음성(音聲)을 내심이여. <sup>15</sup>살을 날려 저희를 흩으시며 번개로 파(破)하셨도다. <sup>16</sup>이럴 때에 <strong>여호와</strong>의 꾸지람과 콧김을 인(因)하여 물 밑이 드러나고 땅의 기초(基礎)가 나타났도다.</p>

  <p><sup>17</sup>저가 위에서 보내사, 나를 취(取)하심이여. 많은 물에서 나를 건져내셨도다. <sup>18</sup>나를 강(强)한 원수(怨讐)와 미워하는 자(者)에게서 건지셨음이여. 저희는 나보다 힘센 연고(緣故)로다. <sup>19</sup>저희가 나의 재앙(災殃)의 날에 내게 이르렀으나, <strong>여호와</strong>께서 나의 의지(依支)가 되셨도다. <sup>20</sup>나를 또 넓은 곳으로 인도(引導)하시고 나를 기뻐하시므로 구원(救援)하셨도다.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 내 의(義)를 따라 상(賞) 주시며 내 손의 깨끗함을 좇아 갚으셨으니, <sup>22</sup>이는 내가 <strong>여호와</strong>의 도(道)를 지키고 악(惡)을 행(行)하여 내 <strong>하나님</strong>을 떠나지 아니하였으며, <sup>23</sup>그 모든 규례(規例)를 내 앞에 두고 그 율례(律例)를 버리지 아니하였음이로다.</p>

  <p><sup>24</sup>내가 또 그 앞에 완전(完全)하여 스스로 지켜 죄악(罪惡)을 피(避)하였나니, <sup>25</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 내 의(義)대로, 그 목전(目前)에 내 깨끗한 대로 내게 갚으셨도다. <sup>26</sup>자비(慈悲)한 자(者)에게는 <strong>주(主)</strong>의 자비(慈悲)하심을 나타내시며, 완전(完全)한 자(者)에게는 <strong>주(主)</strong>의 완전(完全)하심을 보이시며, <sup>27</sup>깨끗한 자(者)에게는 <strong>주(主)</strong>의 깨끗하심을 보이시며, 사특(邪慝)한 자(者)에게는 주(主)의 거스리심을 보이시리이다. <sup>28</sup><strong>주(主)</strong>께서 곤고(困苦)한 백성(百姓)은 구원(救援)하시고 교만(驕慢)한 자(者)를 살피사, 낮추시리이다.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 나의 등(燈)불이시니 <strong>여호와</strong>께서 나의 흑암(黑暗)을 밝히시리이다. <sup>30</sup>내가 <strong>주(主)</strong>를 의뢰(依賴)하고 적군(敵軍)에 달리며, 내 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하고 성벽(城壁)을 뛰어 넘나이다. <sup>31</sup><strong>하나님</strong>의 도(道)는 완전(完全)하고 <strong>여호와</strong>의 말씀은 정미(精米)하니, 저는 자기(自己)에게 피(避)하는 모든 자(者)에게 방패(防牌)시로다.</p>

  <p><sup>32</sup><strong>여호와</strong> 외(外)에 누가 <strong>하나님</strong>이며, 우리 <strong>하나님</strong> 외(外)에 누가 바위뇨? <sup>33</sup><strong>하나님</strong>은 나의 견고(堅固)한 요새(要塞)시며 나를 온전(穩全)한 곳으로 인도(引導)하시며, <sup>34</sup>나의 발로 암사슴 <sub>발</sub> 같게 하시며 나를 나의 높은 곳에 세우시며, <sup>35</sup>내 손을 가르쳐 싸우게 하시니, 내 팔이 놋활을 당기도다.</p>

  <p><sup>36</sup><strong>주(主)</strong>께서 또 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)의 방패(防牌)를 내게 주시며, <strong>주(主)</strong>의 온유(溫柔)함이 나를 크게 하셨나이다. <sup>37</sup>내 걸음을 넓게 하셨고 나로 실족(失足)지 않게 하셨나이다. <sup>38</sup>내가 내 원수(怨讐)를 따라 멸(滅)하였사오며, 저희를 무찌르기 전(前)에는 돌이키지 아니하였나이다. <sup>39</sup>내가 저희를 무찔러 파(破)하였더니 저희가 내 발 아래 엎드러지고 능(能)히 일어나지 못하였나이다.</p>

  <p><sup>40</sup>이는 <strong>주(主)</strong>께서 나로 전쟁(戰爭)케 하려고 능력(能力)으로 내게 띠 띠우사, 일어나 나를 치는 자(者)로 내게 굴복(屈服)케 하셨사오며, <sup>41</sup><strong>주(主)</strong>께서 또 내 원수(怨讐)들로 등을 내게로 향(向)하게 하시고 나로 나를 미워하는 자(者)를 끊어버리게 하셨음이니이다. <sup>42</sup>저희가 둘러보아도 구원(救援)할 자(者)가 없었고, <strong>여호와</strong>께 <sub>부르짖어도</sub> 대답(對答)지 아니하셨나이다. <sup>43</sup>내가 저희를 땅의 티끌같이 부스러뜨리고 거리의 진흙같이 밟아 헤쳤나이다.</p>

  <p><sup>44</sup><strong>주(主)</strong>께서 또 나를 내 백성(百姓)의 다툼에서 건지시고 나를 보존(保存)하사, 열방(列邦)의 으뜸을 삼으셨으니 내가 알지 못하는 백성(百姓)이 나를 섬기리이다.</p>

  <p><sup>45</sup>이방인(異邦人)들이 내게 굴복(屈服)함이여. 저희가 내 <sub>풍성(豊盛)</sub>을 듣고, 곧 순복(順服)하리로다. <sup>46</sup>이방인(異邦人)들이 쇠미(衰微)하여 그 견고(堅固)한 곳에서 떨며 나오리로다.</p>

  <p><sup>47</sup><strong>여호와</strong>는 생존(生存)하시니, 나의 바위를 찬송(讚頌)하며 내 구원(救援)의 바위이신 <strong>하나님</strong>을 높일지로다. <sup>48</sup>이 <strong>하나님</strong>이 나를 위(爲)하여 보수(報酬)하시고 민족(民族)들로 내게 복종(服從)케 하시며, <sup>49</sup>나를 원수(怨讐)들에게서 나오게 하시며, 나를 대적(對敵)하는 자(者) 위에 나를 드시고, 나를 강포(强暴)한 자(者)에게서 건지시는도다. <sup><a class="footnote_d" id="samB22_50">50</a></sup>이러므로 <strong>여호와</strong>여. 내가 열방(列邦) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하며 <strong>주(主)</strong>의 이름을 찬양(讚揚)하리이다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a259" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬15:09)</a></sup></p>

  <p><sup>51</sup><strong>여호와</strong>께서 그 왕(王)에게 큰 구원(救援)을 주시며 기름 부음 받은 자(者)에게 인자(仁慈)를 베푸심이여. 영원(永遠)토록 다윗과 그 후손(後孫)에게로다.” 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_293">23</h3>

  <p><sup>01</sup>이는 다윗의 마지막 말이라.</p>

  <p>“이새의 아들 다윗이 말함이여. 높이 올리운 자(者), 야곱의 <strong>하나님</strong>에게 기름 부음 받은 자(者) 이스라엘의 노래 잘하는 자(者)가 말하도다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>의 <strong>신(神)</strong>이 나를 빙자(憑藉)하여 말씀하심이여. 그 말씀이 내 혀에 있도다. <sup>03</sup>이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 말씀하시며, 이스라엘의 바위가 내게 이르시기를, “사람을 공의(公義)로 다스리는 자(者), <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)함으로 다스리는 자(者)여. <sup>04</sup>저는 돋는 해 아침 빛 같고 구름 없는 아침 같고, 비 후(後)의 광선(光線)으로 땅에서 움이 돋는 새 풀 같으니라.” 하시도다.</p>

  <p><sup>05</sup>내 집이 <strong>하나님</strong> 앞에 이같지 아니하냐? <strong>하나님</strong>이 나로 더불어 영원(永遠)한 언약(言約)을 세우사 만사(萬事)에 구비(具備)하고 견고(堅固)케 하셨으니, 나의 모든 구원(救援)과 나의 모든 소원(所願)을 어찌 이루지 아니하시랴?</p>

  <p><sup>06</sup>그러나 사악(邪惡)한 자(者)는 다 내어 버리울 가시나무 같으니, 이는 손으로 잡을 수 없음이로다. <sup>07</sup>그것들을 만지는 자(者)는 철(鐵)과 창(槍)자루를 가져야 하리니, 그것들이 당장(當場)에 불사르이리로다.” 하니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>08</sup>다윗의 용사(勇士)들의 이름이 이러하니라.</p>

  <p>다그몬 사람 요셉밧세벳이라고도 하고, 에센 사람 아디노라고도 하는 자(者)는 군장(軍長)의 두목(頭目)이라. 저가 한 때에 800인(八百人)을 쳐 죽였더라.</p>

  <p><sup>09</sup>그 다음은 아호아 사람 도대의 아들 엘르아살이니, 다윗과 함께 한 세 용사(勇士) 중(中)에 하나이라.</p>

  <p>블레셋 사람이 싸우려고 모이매, 이스라엘 사람들이 물러간지라. <sub>세 용사(勇士)가</sub> 싸움을 돋우고, <sup>10</sup>저가 나가서 손이 피곤(疲困)하여 칼에 붙기까지 블레셋 사람을 치니라. 그 날에 <strong>여호와</strong>께서 크게 이기게 하셨으므로, 백성(百姓)들은 돌아와서 저의 뒤를 따라가며 노략(擄略)할 뿐이었더라.</p>

  <p><sup>11</sup>그 다음은 하랄 사람 아게의 아들 삼마라. 블레셋 사람이 떼를 지어 녹두(綠豆)나무가 가득한 밭에 모이매, 백성(百姓)들은 블레셋 사람 앞에서 도망(逃亡)하되, <sup>12</sup>저는 그 밭 가운데 서서 막아 블레셋 사람을 친지라. <strong>여호와</strong>께서 큰 구원(救援)을 이루시니라.</p>

  <p><sup>13</sup>또 30두목(三十頭目) 중(中) 세 사람이 곡식(穀食) 벨 때에 아둘람 굴(窟)에 이르러 다윗에게 나아갔는데, 때에 블레셋 사람의 떼가 르바임 골짜기에 진(陣)쳤더라. <sup>14</sup>그 때에 다윗은 산성(山城)에 있고 블레셋 사람의 영채(營寨)는 베들레헴에 있는지라.</p>

  <p><sup>15</sup>다윗이 사모(思慕)하여 가로되, “베들레헴 성문(城門) 곁 우물 물을 누가 나로 마시게 할꼬?” 하매, <sup>16</sup>세 용사(勇士)가 블레셋 사람의 군대(軍隊)를 충돌(衝突)하고 지나가서 베들레헴 성문(城門) 곁 우물 물을 길어 가지고 다윗에게로 왔으나, 다윗이 마시기를 기뻐 아니하고 그 물을 <strong>여호와</strong>께 부어 드리며 <sup>17</sup>가로되, “<strong>여호와</strong>여. 내가 결단(決斷)코 이런 일을 하지 아니하리이다. 이는 생명(生命)을 돌아보지 아니하고 갔던 사람들의 피니이다.” 하고 마시기를 즐겨 아니하니라. 세 용사(勇士)가 이런 일을 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>18</sup>또 스루야의 아들 요압의 아우 아비새니, 저는 그 3인(三人)의 두목(頭目)이라. 저가 창(槍)을 들어 300인(三百人)을 죽이고 그 3인(三人) 중(中)에 이름을 얻었으니, <sup>19</sup>저는 3인(三人) 중(中)에 가장 존귀(尊貴)한 자(者)가 아니냐? 저가 저희의 두목(頭目)이 되었으나, 그러나 첫 3인(三人)에게는 미치지 못하였더라.</p>

  <p><sup>20</sup>또 갑스엘 용사(勇士)의 손자(孫子) 여호야다의 아들 브나야니, 저는 효용(驍勇)한 일을 행(行)한 자(者)라. 일찌기 모압 아리엘의 아들 둘을 죽였고, 또 눈 올 때에 함정(陷穽)에 내려가서 한 사자(獅子)를 죽였으며, <sup>21</sup>또 장대(長大)한 애굽 사람을 죽였는데, 그의 손에 창(槍)이 있어도 저가 막대를 가지고 내려가서 그 애굽 사람의 손에서 창(槍)을 빼앗아 그 창(槍)으로 죽였더라. <sup>22</sup>여호야다의 아들 브나야가 이런 일을 행(行)하였으므로 세 용사(勇士) 중(中)에 이름을 얻고, <sup>23</sup>30인(三十人)보다 존귀(尊貴)하나, 그러나 첫 3인(三人)에게는 미치지 못하였더라. 다윗이 저를 세워 시위대(侍衛隊) 장관(長官)을 삼았더라.</p>

  <p><sup>24</sup>요압의 아우 아사헬은 30인(三十人) 중(中)에 하나요, 또 베들레헴 도도의 아들 엘하난과, <sup>25</sup>하롯 사람 삼훗과, 하롯 사람 엘리가와, <sup>26</sup>발디 사람 헬레스와, 드고아 사람 익게스의 아들 이라와, <sup>27</sup>아나돗 사람 아비에셀과, 후사 사람 므분내와, <sup>28</sup>아호아 사람 살몬과, 느도바 사람 마하래와, <sup>29</sup>느도바 사람 바아나의 아들 헬렙과, 베냐민 자손(子孫)<sub>에 속(屬)한</sub> 기브아 사람 리배의 아들 잇대와, <sup>30</sup>비라돈 사람 브나야와, 가아스 시냇가에 사는 힛대와, <sup>31</sup>아르바 사람 아비알본과, 바르훔 사람 아스마웹과, <sup>32</sup>사알본 사람 엘리아바와, 야센의 아들 요나단과, <sup>33</sup>하랄 사람 삼마와, 아랄 사람 사랄의 아들 아히암과, <sup>34</sup>마아가 사람의 손자(孫子) 아하스배의 아들 엘리벨렛과, 길로 사람 아히도벨의 아들 엘리암과, <sup>35</sup>갈멜 사람 헤스래와, 아랍 사람 바아래와, <sup>36</sup>소바 나단의 아들 이갈과, 갓 사람 바니와, <sup>37</sup>암몬 사람 셀렉과, 스루야의 아들 요압의 병기(兵器) 잡은 자(者) 브에롯 사람 나하래와, <sup>38</sup>이델 사람 이라와, 이델 사람 가렙과, <sup>39</sup>헷 사람 우리아라.</p>

  <p>이상(以上) 도합(都合)이 37인(三十七人)이었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_294">24</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 다시 이스라엘을 향(向)하여 진노(震怒)하사, 저희를 치시려고 다윗을 감동(感動)시키사, “가서 이스라엘과 유다의 인구(人口)를 조사(調査)하라.” 하신지라.</p>

  <p><sup>02</sup>왕(王)이 이에 그 곁에 있는 군대(軍隊) 장관(長官) 요압에게 이르되, “너는 이스라엘 모든 지파(支派) 가운데로 다니며, 단에서부터 브엘세바까지 인구(人口)를 조사(調査)하여 그 도수(都數)를 내게 알게 하라.”.</p>

  <p><sup>03</sup>요압이 왕(王)께 고(告)하되, “이 백성(百姓)은 얼마든지 왕(王)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 100배(百倍)나 더하게 하사, 내 주(主) 왕(王)의 눈으로 보게 하시기를 원(願)하나이다. 그런데 내 주(主) 왕(王)은 어찌하여 이런 일을 기뻐하시나이까?” 하되, <sup>04</sup>왕(王)의 명령(命令)이 요압과 군대(軍隊) 장관(長官)들을 재촉한지라.</p>

  <p>요압과 장관(長官)들이 이스라엘 인구(人口)를 조사(調査)하려고 왕(王)의 앞에서 물러나서, <sup>05</sup>요단을 건너 갓 골짜기 가운데 성읍(城邑) 아로엘 우편(右便), 곧 야셀 맞은편(便)에 이르러 장막(帳幕)을 치고, <sup>06</sup>길르앗에 이르고, 닷딤홋시 땅에 이르고, 또 다냐안에 이르러서는 시돈으로 돌아서, <sup>07</sup>두로 견고(堅固)한 성(城)에 이르고 히위 사람과 가나안 사람의 모든 성읍(城邑)에 이르고, 유다 남편(南便)으로 나와서 브엘세바에 이르니라.</p>

  <p><sup>08</sup>저희 무리가 국중(國中)을 두루 돌아 아홉달 스무날만에 예루살렘에 이르러, <sup>09</sup>요압이 인구(人口) 도수(都數)를 왕(王)께 고(告)하니, 곧 이스라엘에서 칼을 빼는 담대(膽大)한 자(者)가 800,000(八十萬)이요, 유다 사람이 500,000(五十萬)이었더라.</p>

  <p><sup>10</sup>다윗이 인구(人口) 수(數)를 조사(調査)한 후(後)에 그 마음에 자책(自責)하고 <strong>여호와</strong>께 아뢰되, “내가 이 일을 행(行)함으로 큰 죄(罪)를 범(犯)하였나이다. <strong>여호와</strong>여. 이제 간구(懇求)하옵나니, 종의 죄(罪)를 사(赦)하여 주옵소서. 내가 심(甚)히 미련하게 행(行)하였나이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>다윗이 아침에 일어날 때에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 다윗의 선견자(先見者) 된 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 갓에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>12</sup>“<span class="c1">가서 다윗에게 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “내가 네게 세가지를 보이노니, 너는 그 중(中)에서 하나를 택(擇)하라. 내가 그것을 네게 행(行)하리라.” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>갓이 다윗에게 이르러 고(告)하여 가로되, “왕(王)의 땅에 7년(七年) 기근(饑饉)이 있을 것이니이까? 혹시(或時) 왕(王)이 왕(王)의 대적(對敵)에게 쫓겨 석달을 그 앞에서 도망(逃亡)하실 것이니이까? 혹시(或時) 왕(王)의 땅에 3일(三日)동안 온역(瘟疫)이 있을 것이니이까? 왕(王)은 생각하여 보고 나를 보내신 이에게 대답(對答)하게 하소서.”.</p>

  <p><sup>14</sup>다윗이 갓에게 이르되, “내가 곤경(困境)에 있도다. <strong>여호와</strong>께서는 긍휼(矜恤)이 크시니, 우리가 <strong>여호와</strong>의 손에 빠지고 내가 사람의 손에 빠지지 않기를 원(願)하노라.”.</p>

  <p><sup>15</sup>이에 <strong>여호와</strong>께서 그 아침부터 정(定)하신 때까지 온역(瘟疫)을 이스라엘에게 내리시니, 단부터 브엘세바까지 백성(百姓)의 죽은 자(者)가 70,000인(七萬人)이라.</p>

  <p><sup>16</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 예루살렘을 향(向)하여 그 손을 들어 멸(滅)하려 하더니, <strong>여호와</strong>께서 이 재앙(災殃) 내림을 뉘우치사, 백성(百姓)을 멸(滅)하는 천사(天使)에게 이르시되, “족(足)하다. 이제는 네 손을 거두라.” 하시니, 때에 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 여부스 사람 아라우나의 타작(打作) 마당 곁에 있는지라.</p>

  <p><sup>17</sup>다윗이 백성(百姓)을 치는 <span class="medium">천사(天使)</span>를 보고, 곧 <strong>여호와</strong>께 아뢰어 가로되, “나는 범죄(犯罪)하였고 악(惡)을 행(行)하였삽거니와, 이 양(羊)무리는 무엇을 행(行)하였나이까? 청(請)컨대 <strong>주(主)</strong>의 손으로 나와 내 아비의 집을 치소서.” 하니라.</p>

  <p><sup>18</sup>이 날에 갓이 다윗에게 이르러 고(告)하되, “올라가서 여부스 사람 아라우나의 타작(打作) 마당에서 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓으소서.” 하매, <sup>19</sup>다윗이 <strong>여호와</strong>의 명(命)하신바, 갓의 말대로 올라가니라.</p>

  <p><sup>20</sup>아라우나가 바라보다가 왕(王)과 그 신복(信服)들이 자기(自己)를 향(向)하여 옴을 보고, 나가서 왕(王)의 앞에서 얼굴을 땅에 대고 절하며 <sup>21</sup>가로되, “어찌하여 내 주(主) 왕(王)께서 종에게 임(臨)하시나이까?”. 다윗이 가로되, “네게서 타작(打作) 마당을 사서 <strong>여호와</strong>께 단(壇)을 쌓아 백성(百姓)에게 내리는 재앙(災殃)을 그치게 하려 함이로라.”.</p>

  <p><sup>22</sup>아라우나가 다윗에게 고(告)하되, “원(願)컨대 내 주(主) 왕(王)은 좋게 여기시는 대로 취(取)하여 드리소서. 번제(燔祭)에 대(對)하여는 소가 있고, 땔 나무에 대(對)하여는 마당질하는 제구(諸具)와 소의 멍에가 있나이다. <sup>23</sup>왕(王)이여. 아라우나가 이것을 다 왕(王)께 드리나이다.” 하고, 또 왕(王)께 고(告)하되, “왕(王)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 왕(王)을 기쁘게 받으시기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>24</sup>왕(王)이 아라우나에게 이르되, “그렇지 아니하다. 내가 값을 주고 네게서 사리라. 값 없이는 내 <strong>하나님 여호와</strong>께 번제(燔祭)를 드리지 아니하리라.” 하고, 은(銀) 50(五十)세겔로 타작(打作) 마당과 소를 사고, <sup>25</sup>그곳에서 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓고 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭)를 드렸더니, 이에 <strong>여호와</strong>께서 그 땅을 위(爲)하여 기도(祈禱)를 들으시매, 이스라엘에게 내리는 재앙(災殃)이 그쳤더라.</p>
</body>
</html>