<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 열왕기상(왕상). 01-22.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_295">01</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗 왕(王)이 나이 많아 늙으니, 이불을 덮어도 따뜻하지 아니한지라.</p>

  <p><sup>02</sup>그 신복(信服)들이 왕(王)께 고(告)하되, “우리 주(主) 왕(王)을 위(爲)하여 젊은 처녀(處女) 하나를 구(求)하여, 저로 왕(王)을 모셔 봉양(奉養)하고 왕(王)의 품에 누워, 우리 주(主), 왕(王)으로 따뜻하시게 하리이다.” 하고, <sup>03</sup>이스라엘 사방(四方) 경내(境內)에 아리따운 동녀(童女)를 구(求)하다가 수넴 여자(女子) 아비삭을 얻어 왕(王)께 데려 왔으니, <sup>04</sup>이 동녀(童女)는 심(甚)히 아리따운 자(者)라. 저가 왕(王)을 봉양(奉養)하며 수종(隧從)하였으나, 왕(王)이 더불어 동침(同寢)하지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>05</sup>때에 학깃의 아들 아도니야가 스스로 높여서 이르기를, “내가 왕(王)이 되리라.” 하고, 자기(自己)를 위(爲)하여 병거(兵車)와 기병(騎兵)과 전배(前倍) 50인(五十人)을 예비(豫備)하니, <sup>06</sup>저는 압살롬의 다음에 난 자(者)요, 체용(體容)이 심(甚)히 준수(俊秀)한 자(者)라. 그 부친(父親)이, “네가 어찌하여 그리하였느냐?” 하는 말로 한번(番)도 저를 섭섭하게 한 일이 없었더라.</p>

  <p><sup>07</sup>아도니야가 스루야의 아들 요압과 제사장(祭司長) 아비아달과 모의(謀議)하니, 저희가 좇아 도우나, <sup>08</sup>제사장(祭司長) 사독과 여호야다의 아들 브나야와 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단과 시므이와 레이와 다윗에게 속(屬)한 용사(勇士)들은 아도니야와 같이 하지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>09</sup>아도니야가 에느로겔 근방(近方) 소헬렛 돌 곁에서 양(羊)과 소와 살찐 송아지를 잡고 왕자(王子), 곧 자기(自己)의 모든 동생(同生)과 왕(王)의 신복(信服) 유다 모든 사람을 다 청(請)하였으나, <sup>10</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단과 브나야와 용사(勇士)들과 자기(自己) 동생(同生) 솔로몬은 청(請)하지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>나단이 솔로몬의 모친(母親) 밧세바에게 고(告)하여 가로되, “학깃의 아들 아도니야가 왕(王)이 됨을 듣지 못하였나이까? 우리 주(主) 다윗은 알지 못하시나이다. <sup>12</sup>이제 나로 당신(當身)의 생명(生命)과 당신(當身)의 아들 솔로몬의 생명(生命) 구원(救援)할 계교(計巧) 베풀기를 허락(許諾)하소서. <sup>13</sup>당신(當身)은 다윗 왕(王) 앞에 들어가서 고(告)하기를, ‘내 주(主) 왕(王)이여. 전(前)에 왕(王)이 계집종에게 맹세(盟誓)하여 이르시기를, “네 아들 솔로몬이 정녕(丁寧) 나를 이어 왕(王)이 되어 내 위(位)에 앉으리라.” 하지 아니하셨나이까? 그런데 아도니야가 무슨 연고(緣故)로 왕(王)이 되었나이까?’ 하소서. <sup>14</sup>당신(當身)이 거기서 왕(王)과 말씀할 때에 나도 이어 들어가서 당신(當身)의 말씀을 증거(證據)하리이다.”.</p>

  <p><sup>15</sup>밧세바가 이에 침실에 들어가 왕에게 이르니, 왕이 심히 늙었으므로 수넴 여자 아비삭이 시종하였더라. <sup>16</sup>밧세바가 몸을 굽혀 왕(王)께 절하니, 왕(王)이 이르되, “어찜이냐?”.</p>

  <p><sup>17</sup>저가 왕(王)께 대답(對答)하되, “내 주(主)여. 왕(王)이 전(前)에 왕(王)의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 가리켜 계집종에게 맹세(盟誓)하시기를, “네 아들 솔로몬이 정녕(丁寧) 나를 이어 왕(王)이 되어 내 위(位)에 앉으리라.” 하셨거늘, <sup>18</sup>이제 아도니야가 왕(王)이 되었어도 내 주(主) 왕(王)은 알지 못하시나이다. <sup>19</sup>저가 수소와 살찐 송아지와 양(羊)을 많이 잡고 왕(王)의 모든 아들과 제사장(祭司長) 아비아달과 군대(軍隊) 장관(長官) 요압을 청(請)하였으나, 왕(王)의 종 솔로몬은 청(請)치 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>20</sup>내 주(主) 왕(王)이여. 온 이스라엘이 왕(王)에게 다 주목(注目)하고, 누가 내 주(主) 왕(王)을 이어 그 위(位)에 앉을 것을 반포(頒布)하시기를 기다리나이다. <sup>21</sup>그렇지 아니하면 내 주(主) 왕(王)께서 그 열조(列祖)와 함께 잘 때에 나와 내 아들 솔로몬은 죄인(罪人)이 되리이다.”.</p>

  <p><sup>22</sup>밧세바가 왕(王)과 말씀할 때에 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단이 들어온지라. <sup>23</sup>혹(或)이 왕(王)께 고(告)하여 가로되, “<span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단이 여기 있나이다.” 하니, 저가 왕(王) 앞에 들어와서 얼굴을 땅에 대어 왕(王)께 절하고 <sup>24</sup>가로되, “내 주(主) 왕(王)께서 이르시기를, ‘아도니야가 나를 이어 왕(王)이 되어 내 위(位)에 앉으리라’ 하셨나이까? <sup>25</sup>저가 오늘 내려가서 수소와 살진 송아지와 양(羊)을 많이 잡고 왕(王)의 모든 아들과 군대(軍隊) 장관(長官)들과 제사장(祭司長) 아비아달을 청(請)하였는데, 저희가 아도니야 앞에서 먹고 마시며 아도니야 왕(王) 만세(萬歲)를 불렀나이다. <sup>26</sup>그러나 왕(王)의 종 나와 제사장(祭司長) 사독과 여호야다의 아들 브나야와 왕(王)의 종 솔로몬은 청(請)치 아니하였사오니, <sup>27</sup>이것이 내 주(主) 왕(王)의 하신 일이니이까? 그런데 왕(王)께서 내 주(主) 왕(王)을 이어 그 위(位)에 앉을 자(者)를 종에게 알게 하지 아니하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>28</sup>다윗 왕(王)이 명(命)하여 가로되, “밧세바를 내 앞으로 부르라.” 하매, 저가 왕(王)의 앞으로 들어와 그 앞에 서는지라. <sup>29</sup>왕(王)이 가로되, “내 생명(生命)을 모든 환난(患難)에서 구원(救援)하신 <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노라. <sup>30</sup>내가 이전(以前)에 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 가리켜 네게 맹세(盟誓)하여 이르기를, “네 아들 솔로몬이 정녕(丁寧) 나를 이어 왕(王)이 되고 나를 대신(代身)하여 내 위(位)에 앉으리라.” 하였으니, 내가 오늘날 그대로 행(行)하리라.”. <sup>31</sup>밧세바가 얼굴을 땅에 대어 절하며, “내 주(主) 다윗 왕(王)은 만세수(萬歲壽)를 하옵소서.” 하니라.</p>

  <p><sup>32</sup>다윗 왕(王)이 가로되, “제사장(祭司長) 사독과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단과 여호야다의 아들 브나야를 내 앞으로 부르라.” 하니, 저희가 왕(王) 앞에 이른지라. <sup>33</sup>왕(王)이 저희에게 이르되, “너희는 너희 주(主)의 신복(信服)들을 데리고 내 아들 솔로몬을 나의 노새에 태우고 기혼으로 인도(引導)하여 내려가고, <sup>34</sup>거기서 제사장(祭司長) 사독과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단은 저에게 기름을 부어 이스라엘 왕(王)을 삼고, 너희는 양각(羊角)을 불며 솔로몬 왕(王) 만세(萬歲)를 부르고, <sup>35</sup>저를 따라 올라오라. 저가 와서 내 위(位)에 앉아 나를 대신(代身)하여 왕(王)이 되리라. 내가 저를 세워 이스라엘과 유다의 주권자(主權者)가 되게 하기로 작정(作定)하였느니라.”.</p>

  <p><sup>36</sup>여호야다의 아들 브나야가 왕(王)께 대답(對答)하여 가로되, “아멘. 내 주(主) 왕(王)의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서도 이렇게 말씀하시기를 원(願)하오며, <sup>37</sup>또 <strong>여호와</strong>께서 내 주(主) 왕(王)과 함께 계심 같이 솔로몬과 함께 계셔서, 그 위를 내 주(主) 다윗 왕(王)의 위(位)보다 더 크게 하시기를 원(願)하나이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>38</sup>제사장(祭司長) 사독과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단과 여호야다의 아들 브나야와 그렛 사람과 블렛 사람이 내려가서, 솔로몬을 다윗 왕(王)의 노새에 태우고 인도(引導)하여 기혼으로 가서, <sup>39</sup>제사장(祭司長) 사독이 성막(聖幕) 가운데서 기름 뿔을 가져다가 솔로몬에게 기름을 부으니, 이에 양각(羊角)을 불고 모든 백성(百姓)이 “솔로몬 왕(王), 만세(萬歲)!”를 부르니라. <sup>40</sup>모든 백성(百姓)이 왕(王)을 따라 올라와서 피리를 불며 크게 즐거워하므로, 땅이 저희 소리로 인(因)하여 갈라질 듯하니, <sup>41</sup>아도니야와 저와 함께 한 손들이 먹기를 마칠 때에 다 들은지라. 요압이 양각(羊角) 소리를 듣고 가로되, “성(城) 중(中)에서 소리가 어찌하여 요란(擾亂)하뇨?”.</p>

  <p><sup>42</sup>말할 때에 제사장(祭司長) 아비아달의 아들 요나단이 오는지라. 아도니야가 가로되, “들어오라. 너는 용사(勇士)라. 아름다운 소식(消息)을 가져오는도다.”.</p>

  <p><sup>43</sup>요나단이 아도니야에게 대답(對答)하여 가로되, “과연(果然) 우리 주(主) 다윗 왕(王)이 솔로몬으로 왕(王)을 삼으셨나이다. <sup>44</sup>왕(王)께서 제사장(祭司長) 사독과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단과 여호야다의 아들 브나야와 그렛 사람과 블렛 사람을 솔로몬과 함께 보내셨는데, 저희 무리가 왕(王)의 노새에 솔로몬을 태워다가, <sup>45</sup>제사장(祭司長) 사독과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단이 기혼에서 기름을 부어 왕(王)을 삼고, 무리가 그곳에서 올라오며 즐거워하므로 성(城) 중(中)이 진동(震動)하였나니, 당신(當身)들에게 들린 소리가 이것이라. <sup>46</sup>솔로몬이 나라 위(位)에 앉았고, <sup>47</sup>또 왕(王)의 신복(信服)들이 와서 우리 주(主) 다윗 왕(王)에게 축복(祝福)하여 이르기를, “왕(王)의 <strong>하나님</strong>이 솔로몬의 이름을 왕(王)의 이름보다 아름답게 하시고, 그 위(位)를 왕(王)의 위(位)보다 크게 하시기를 원(願)하나이다.” 하매, 왕(王)이 침상(寢床)에서 몸을 굽히고, <sup>48</sup>이르시기를, “이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>를 찬송(讚頌)하리로다. <strong>여호와</strong>께서 오늘날 내 위(位)에 앉을 자(者)를 주사, 나로 목도(目覩)하게 하셨도다.” 하셨나이다.” 하니, <sup>49</sup>아도니야와 함께 한 손들이 다 놀라 일어나 각기(各其) 갈 길로 간지라.</p>

  <p><sup>50</sup>아도니야도 솔로몬을 두려워하여, 일어나 가서 제단(祭壇) 뿔을 잡으니, <sup>51</sup>혹(或)이 솔로몬에게 고(告)하여 가로되, “아도니야가 솔로몬 왕(王)을 두려워하여 지금(只今) 제단(祭壇) 뿔을 잡고 말하기를, “솔로몬 왕(王)이 오늘날 칼로 자기(自己) 종을 죽이지 않겠다고 내게 맹세(盟誓)하기를 원(願)한다.” 하나이다.”. <sup>52</sup>솔로몬이 가로되, “저가 만일(萬一) 선(善)한 사람이 될진대, 그 머리카락 하나라도 땅에 떨어지지 아니하려니와, 저의 가운데 악(惡)한 것이 보이면 죽으리라.” 하고, <sup>53</sup>사람을 보내어 저를 제단(祭壇)에서 이끌어 내리니, 저가 와서 솔로몬 왕(王)께 절하매, 솔로몬이 이르기를, “네 집으로 가라.” 하였더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_296">02</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 죽을 날이 임박(臨迫)하매, 그 아들 솔로몬에게 명(命)하여 가로되, <sup>02</sup>“내가 이제 세상(世上) 모든 사람의 가는 길로 가게 되었노니, 너는 힘써 대장부(大丈夫)가 되고, <sup>03</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)을 지켜 그 길로 행(行)하여, 그 법률(法律)과 계명(誡命)과 율례(律例)와 증거(證據)를 모세의 율법(律法)에 기록(記錄)된대로 지키라. 그리하면 네가 무릇 무엇을 하든지 어디로 가든지 형통(亨通)할지라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="kinA02_04">
04</a></sup><strong>여호와</strong>께서 내 일에 대(對)하여 말씀하시기를, “<span class="c1">만일(萬一) 네 자손(子孫)이 그 길을 삼가 마음을 다하고 성품(性稟)을 다하여 진실(眞實)히 내 앞에서 행(行)하면, 이스라엘 왕위(王位)에 오를 사람이 네게서 끊어지지 아니하리라.</span>” 하신 말씀을 확실(確實)히 이루게 하시리라.<sup><a href="#a014" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(왕상08:25)</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup>스루야의 아들 요압이 내게 행(行)한 일, 곧 이스라엘 군대(軍隊)의 두 장관(長官) 넬의 아들 아브넬과 예델의 아들 아마사에게 행(行)한 일을 네가 알거니와, 저가 저희를 죽여 태평시대(泰平時代)에 전쟁(戰爭)의 피를 흘리고, 전쟁(戰爭)의 피로 자기(自己)의 허리에 띤 띠와 발에 신은 신에 묻혔으니, <sup>06</sup>네 지혜(智慧)대로 행(行)하여 그 백발(白髮)로 평안(平安)히 음부(陰府)에 내려가지 못하게 하라.</p>

  <p><sup>07</sup>마땅히 길르앗 바실래의 아들들에게 은총(恩寵)을 베풀어, 저희로 네 상(床)에서 먹는 자(者) 중(中)에 참여(參與)하게 하라. 내가 네 형(兄) 압살롬의 낯을 피(避)하여 도망(逃亡)할 때에 저희가 내게 나아왔었느니라. <sup>08</sup>바후림 베냐민 사람 게라의 아들 시므이가 너와 함께 있나니, 저는 내가 마하나임으로 갈때에 독(毒)한 말로 나를 저주(詛呪)하였느니라. <sup>09</sup>그러나 저가 요단에 내려와서 나를 영접(迎接)하기로, 내가 <strong>여호와</strong>를 가리켜 맹세(盟誓)하여 이르기를, “내가 칼로 너를 죽이지 아니하리라.” 하였노라. 그러나 저를 무죄(無罪)한 자(者)로 여기지 말지어다. 너는 지혜(智慧)있는 사람인즉 저에게 행(行)할 일을 알찌니, 그 백발(白髮)의 피를 흘려 저로 음부(陰府)에 내려가게 하라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>다윗이 그 열조(列祖)와 함께 누워 자서 다윗성(城)에 장사(葬事)되니, <sup>11</sup>다윗이 이스라엘 왕(王)이 된지 40년(四十年)이라. 헤브론에서 7년(七年)을 치리(治理)하였고, 예루살렘에서 33년(三十三年)을 치리(治理)하였더라.</p>

  <p><sup>12</sup>솔로몬이 그 아비 다윗의 위(位)에 앉으니, 그 나라가 심(甚)히 견고(堅固)하니라.</p>

  <p><sup>13</sup>학깃의 아들 아도니야가 솔로몬의 모친(母親) 밧세바에게 나아온지라. 밧세바가 이르되, “네가 화평(和平)한 목적(目的)으로 왔느뇨?”. 대답(對答)하되, “화평(和平)한 목적(目的)이니이다.”. <sup>14</sup>또 가로되, “내가 말씀할 일이 있나이다.”. 밧세바가 가로되, “말하라.”. <sup>15</sup>저가 가로되, “당신(當身)도 아시는바여니와, 이 왕위(王位)는 내 것이었고 온 이스라엘은 다 얼굴을 내게로 향(向)하여 왕(王)을 삼으려 하였는데, 그 왕위(王位)가 돌이켜 내 아우의 것이 되었음은 <strong>여호와</strong>께로 말미암음이니이다. <sup>16</sup>이제 내가 한가지 소원(所願)을 당신(當身)에게 구(求)하오니, 내 얼굴을 괄시(恝視)하지 마옵소서.”. 밧세바가 가로되, “말하라.”. <sup>17</sup>가로되, “청(請)컨대 솔로몬 왕(王)에게 말씀하여, 저로 수넴 여자(女子) 아비삭을 내게 주어 아내를 삼게 하소서. 왕(王)이 당신(當身)의 얼굴을 괄시(恝視)치 아니하리이다.”. <sup>18</sup>밧세바가 가로되, “좋다. 내가 너를 위(爲)하여 왕(王)께 말하리라.”.</p>

  <p><sup>19</sup>밧세바가 이에 아도니야를 위(爲)하여 말하려고 솔로몬왕(王)에게 이르니, 왕(王)이 일어나 영접(迎接)하여 절한 후(後)에 다시 위(位)에 앉고, 그 모친(母親)을 위(爲)하여 자리를 베풀게 하고 그 우편(右便)에 앉게 하는지라.</p>

  <p><sup>20</sup>밧세바가 이르되, “내가 한가지 작은 일로 왕(王)께 구(求)하오니, 내 얼굴을 괄시(恝視)하지 마소서.”. 왕(王)이 대답(對答)하되, “내 어머니여. 구(求)하시옵소서. 내가 어머니의 얼굴을 괄시(恝視)하지 아니하리이다.”. <sup>21</sup>가로되, “청(請)컨대 수넴 여자(女子) 아비삭을 아도니야에게 주어 아내를 삼게 하소서.”. <sup>22</sup>솔로몬 왕(王)이 그 모친(母親)에게 대답(對答)하여 가로되, “어찌하여 아도니야를 위(爲)하여 수넴 여자(女子) 아비삭을 구(求)하시나이까? 저는 나의 형(兄)이오니, 저를 위(爲)하여 왕위(王位)도 구(求)하옵소서. 저뿐 아니라 제사장(祭司長) 아비아달과 스루야의 아들 요압도 위(爲)하여 구(求)하옵소서.” 하고, <sup>23</sup><strong>여호와</strong>를 가리켜 맹세(盟誓)하여 가로되, “아도니야가 이런 말을 하였은즉, 그 생명(生命)을 잃지 아니하면 <strong>하나님</strong>은 내게 벌(罰)위에 벌(罰)을 내리심이 마땅하니이다. <sup>24</sup>나를 세워 내 부친(父親) 다윗의 위(位)에 오르게 하시고 허락(許諾)하신 말씀대로, 나를 위(爲)하여 집을 세우신 <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 아도니야는 오늘날 죽임을 당(當)하리라.” 하고, <sup>25</sup>여호야다의 아들 브나야를 보내매, 저가 아도니야를 쳐서 죽였더라.</p>

  <p><sup>26</sup>왕(王)이 제사장(祭司長) 아비아달에게 이르되, “네 고향(故鄕) 아나돗으로 가라. 너는 마땅히 죽을 자(者)로되, 네가 내 부친(父親) 다윗 앞에서 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>의 궤(櫃)를 메었고, 또 내 부친(父親)이 모든 환난(患難)을 받을 때에 너도 환난(患難)을 받았은즉, 내가 오늘날 너를 죽이지 아니하노라.” 하고, <sup>27</sup>아비아달을 쫓아내어 <strong>여호와</strong>의 제사장(祭司長) 직분(職分)을 파면(罷免)하니, <span class="c3">&lt;<strong>여호와</strong>께서 실로에서 엘리의 집에 대(對)하여 하신 말씀 (<a href="09_Samuel1.xhtml#samA02_27" id="a010">삼상02:27~36</a>)&gt;</span>을 응(應)하게 함이더라.</p>

  <p><sup>28</sup>그 소문(所聞)이 요압에게 들리매, 저가 <strong>여호와</strong>의 장막(帳幕)으로 도망(逃亡)하여 단(壇) 뿔을 잡으니, 이는 저가 <sub>다윗을</sub> 떠나 압살롬을 좇지 아니하였으나, 아도니야를 좇았음이더라. <sup>29</sup>혹(或)이 솔로몬왕(王)에게 고(告)하되, “요압이 <strong>여호와</strong>의 장막(帳幕)으로 도망(逃亡)하여 단(壇) 곁에 있나이다.”. 솔로몬이 여호야다의 아들 브나야를 보내며 가로되, “너는 가서 저를 치라.”.</p>

  <p><sup>30</sup>브나야가 <strong>여호와</strong>의 장막(帳幕)에 이르러 저에게 이르되, “왕(王)께서 나오라 하시느니라.”. 저가 대답(對答)하되, “아니라. 내가 여기서 죽겠노라.”.</p>

  <p>브나야가 돌아가서 왕(王)께 고(告)하여 가로되, “요압이 이리이리 내게 대답(對答)하더이다.”. <sup>31</sup>왕(王)이 이르되, “저의 말과 같이 하여 저를 죽여 묻으라. 요압이 까닭없이 흘린 피를 나와 내 부친(父親)의 집에서 네가 제(除)하리라. <sup>32</sup><strong>여호와</strong>께서 요압의 피를 그 머리로 돌려 보내실 것은 저가 자기(自己)보다 의(義)롭고 선(善)한 두 사람을 쳤음이니, 곧 이스라엘 군대(軍隊) 장관(長官) 넬의 아들 아브넬과 유다 군대(軍隊) 장관(長官) 예델의 아들 아마사를 칼로 죽였음이라. 이 일을 내 부친(父親) 다윗은 알지 못하셨나니, <sup>33</sup>저희의 피는 영영(永永)히 요압의 머리와 그 자손(子孫)의 머리로 돌아갈지라도, 다윗과 그 자손(子孫)과 그 집과 그 위에는 <strong>여호와</strong>께로 말미암은 평강(平康)이 영원(永遠)히 있으리라.”.</p>

  <p><sup>34</sup>여호야다의 아들 브나야가, 곧 올라가서 저를 쳐 죽이매, 저가 거친 땅에 있는 자기(自己)의 집에 매장(埋葬)되니라.</p>

  <p><sup>35</sup>왕(王)이 이에 여호야다의 아들 브나야로 요압을 대신(代身)하여 군대(軍隊) 장관(長官)을 삼고, 또 제사장(祭司長) 사독으로 아비아달을 대신(代身)하게 하니라.</p>

  <p><sup>36</sup>왕(王)이 보내어 시므이를 불러서 이르되, “너는 예루살렘에서 너를 위(爲)하여 집을 짓고 거기서 살고 어디든지 나가지 말라. 37너는 분명(分明)히 알라. 네가 나가서 기드론 시내를 건너는 날에는 정녕(丁寧) 죽임을 당(當)하리니, 네 피가 네 머리로 돌아가리라.”. <sup>38</sup>시므이가 왕(王)께 대답(對答)하되, “이 말씀이 좋사오니, 내 주(主) 왕(王)의 말씀대로 종이 그리하겠나이다.” 하고, 이에 날이 오래도록 예루살렘에 머무니라.</p>

  <p><sup>39</sup>3년(三年) 후(後)에 시므이의 두 종이 가드 왕(王) 마아가의 아들 아기스에게로 도망(逃亡)하여 간지라. 혹(或)이 시므이에게 고(告)하여 가로되, “당신(當身)의 종이 가드에 있나이다.”. <sup>40</sup>시므이가 그 종을 찾으려고 일어나 그 나귀에 안장(鞍裝)을 지우고, 가드로 가서 아기스에게 나아가 그 종을 가드에서 데려왔더니, <sup>41</sup>시므이가 예루살렘에서부터 가드에 갔다가 돌아온 일을 혹(或)이 솔로몬에게 고(告)한지라.</p>

  <p><sup>42</sup>왕(王)이 사람을 보내어, 시므이를 불러서 이르되, “내가 너로 <strong>여호와</strong>를 가리켜 맹세(盟誓)하게 하고 경계(警戒)하여 이르기를, “너는 분명(分明)히 알라. 네가 밖으로 나가서 어디든지 가는 날에는 죽임을 당(當)하리라.” 하지 아니하였느냐? 너도 내게 말하기를, “내가 들은 말씀이 좋으니이다.” 하였거늘, <sup>43</sup>네가 어찌하여 <strong>여호와</strong>를 가리켜 한 맹세(盟誓)와 내가 네게 이른 명령(命令)을 지키지 아니하였느냐?”.</p>

  <p><sup>44</sup>왕(王)이 또 시므이에게 이르되, “네가 무릇 네 마음의 아는 모든 악(惡), 곧 내 부친(父親)에게 행(行)한바를 네가 스스로 아나니, <strong>여호와</strong>께서 네 악(惡)을 네 머리로 돌려 보내시리라. <sup>45</sup>그러나 솔로몬 왕(王)은 복(福)을 받고 다윗의 위(位)는 영원(永遠)히 <strong>여호와</strong> 앞에서 견고(堅固)히 서리라.” 하고, <sup>46</sup>여호야다의 아들 브나야에게 명(命)하매, 저가 나가서 시므이를 쳐서 죽게 한지라. 이에 나라가 솔로몬의 손에 견고(堅固)하여﻿지니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_297">03</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬이 애굽 왕(王) 바로로 더불어 인연(因緣)을 맺어 그 딸을 취(取)하고, 데려다가 다윗성(城)에 두고, 자기(自己)의 궁(宮)과 <strong>여호와</strong>의 전(殿)과 예루살렘 주위(周圍)의 성(城)이 필역(畢役)되기를 기다리니라. <sup>02</sup>그 때까지 <strong>여호와</strong>의 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 아직 건축(建築)하지 아니하였으므로, 백성(百姓)들이 산당(山堂)에서 제사(祭祀)하며, <sup>03</sup>솔로몬이 <strong>여호와</strong>를 사랑하고 그 부친(父親) 다윗의 법도(法度)를 행(行)하되, 오히려 산당(山堂)에서 제사(祭祀)하며 분향(焚香)하더라. <sup>04</sup>이에 왕(王)이 제사(祭祀)하러 기브온으로 가니, 거기는 산당(山堂)이 큼이라.</p>

  <p>솔로몬이 그 단(壇)에 1,000번제(一千燔祭)를 드렸더니, <sup>05</sup>기브온에서 밤에 <strong>여호와</strong>께서 솔로몬의 꿈에 나타나시니라.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이 이르시되, “<span class="c1">내가 네게 무엇을 줄꼬? 너는 구(求)하라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup>솔로몬이 가로되, “<strong>주(主)</strong>의 종 내 아비 다윗이 성실(誠實)과 공의(公義)와 정직(正直)한 마음으로 주(主)와 함께 <strong>주(主)</strong>의 앞에서 행(行)하므로 <strong>주(主)</strong>께서 저에게 큰 은혜(恩惠)를 베푸셨고, <strong>주(主)</strong>께서 또 저를 위(爲)하여 이 큰 은혜(恩惠)를 예비(豫備)하시고, 오늘날과 같이 저의 위(位)에 앉을 아들을 저에게 주셨나이다.</p>

  <p><sup>07</sup>나의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>여. 주(主)께서 종으로 종의 아비 다윗을 대신(代身)하여 왕(王)이 되게 하셨사오나, 종은 작은 아이라. 출입(出入)할 줄을 알지 못하고, <sup>08</sup>주(主)의 빼신 백성(百姓) 가운데 있나이다. 저희는 큰 백성(百姓)이라. 수효(數爻)가 많아서 셀 수도 없고 기록(記錄)할 수도 없사오니, <sup>09</sup>누가 <strong>주(主)</strong>의 이 많은 백성(百姓)을 재판(裁判)할 수 있사오리이까? 지혜(智慧)로운 마음을 종에게 주사, <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 재판(裁判)하여 선악(善惡)을 분별(分別)하게 하옵소서.”.</p>

  <p><sup>10</sup>솔로몬이 이것을 구(求)하매, 그 말씀이 <strong>주(主)</strong>의 마음에 맞은지라.</p>

  <p><sup>11</sup>이에 <strong>하나님</strong>이 저에게 이르시되, “<span class="c1">네가 이것을 구(求)하도다. 자기(自己)를 위(爲)하여 수(壽)도 구(求)하지 아니하며, 부(富)도 구(求)하지 아니하며, 자기(自己)의 원수(怨讐)의 생명(生命) <sub>멸(滅)하기</sub>도 구(求)하지 아니하고, 오직 송사(訟事)를 듣고 <sub>분별(分別)하는</sub> 지혜(智慧)를 구(求)하였은즉, <sup>12</sup>내가 네 말대로 하여 네게 지혜(智慧)롭고 총명(聰明)한 마음을 주노니, 너의 전(前)에도 너와 같은 자(者)가 없었거니와, 너의 후(後)에도 너와 같은 자(者)가 일어남이 없으리라. <sup>13</sup>내가 또 너의 구(求)하지 아니한 부(富)와 영광(榮光)도 네게 주노니, 네 평생(平生)에 열왕(列王) 중(中)에 너와 같은 자(者)가 없을 것이라. <sup>14</sup>네가 만일(萬一) 네 아비 다윗의 행(行)함 같이 내 길로 행(行)하며 내 법도(法度)와 명령(命令)을 지키면 내가 또 네 날을 길게 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>솔로몬이 깨어보니 꿈이더라. 이에 예루살렘에 이르러 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃) 앞에 서서 번제(燔祭)와 수은제(酬恩祭)를 드리고, 모든 신복(信服)을 위(爲)하여 잔치하였더라.</p>

  <p><sup>16</sup>때에 창기(娼妓) 두 계집이 왕(王)에게 와서 그 앞에 서며, <sup>17</sup>한 계집은 말하되, “내 주(主)여. 나와 이 계집이 한 집에서 사는데, 내가 저와 함께 집에 있으며 아이를 낳았더니, <sup>18</sup>나의 해산(解産)한 지 3일(三日)에 이 계집도 해산(解産)하고, 우리가 함께 있었고, 우리 둘 외(外)에는 집에 다른 사람이 없었나이다. <sup>19</sup>그런데 밤에 저 계집이 그 아들 위에 누우므로 그 아들이 죽으니, <sup>20</sup>저가 밤중(中)에 일어나서 계집종 나의 잠든 사이에 내 아들을 내 곁에서 가져다가 자기(自己)의 품에 뉘이고, 자기(自己)의 죽은 아들을 내 품에 뉘었나이다. <sup>21</sup>미명(未明)에 내가 내 아들을 젖 먹이려고 일어나 본즉 죽었기로, 내가 아침에 자세(仔細)히 보니 내가 낳은 아들이 아니더이다.” 하매, <sup>22</sup>다른 계집은 이르되, “아니라. 산 것은 내 아들이요, 죽은 것은 네 아들이라.” 하고, 이 계집은 이르되, “아니라. 죽은 것이 네 아들이요, 산 것이 내 아들이라.” 하매, 왕(王) 앞에서 그와 같이 쟁론(爭論)하는지라.</p>

  <p><sup>23</sup>왕(王)이 가로되, “이는 말하기를, “산 것은 내 아들이요, 죽은 것은 네 아들이라.” 하고, 저는 말하기를, “아니라. 죽은 것이 네 아들이요, 산 것이 내 아들이라.” 하는도다.” 하고, <sup>24</sup>또 가로되, “칼을 내게로 가져오라.” 하니, 칼을 왕(王)의 앞으로 가져온지라. <sup>25</sup>왕(王)이 이르되, “산 아들을 둘에 나눠 반(半)은 이에게 주고 반(半)은 저에게 주라.”.</p>

  <p><sup>26</sup>그 산 아들의 어미되는 계집이 그 아들을 위(爲)하여 마음이 불붙는 것 같아서, 왕(王)께 아뢰어 가로되, “청(請)컨대 내 주(主)여. 산 아들을 저에게 주시고 아무쪼록 죽이지 마옵소서.” 하되, 한 계집은 말하기를, “내 것도 되게 말고, 네 것도 되게 말고, 나누게 하라.” 하는지라. <sup>27</sup>왕(王)이 대답(對答)하여 가로되, “산 아들을 저 계집에게 주고 결(決)코 죽이지 말라. 저가 그 어미니라.” 하매, <sup>28</sup>온 이스라엘이 왕(王)의 심리(審理)하여 판결(判決)함을 듣고 왕(王)을 두려워하였으니, 이는 <strong>하나님</strong>의 지혜(智慧)가 저의 속에 있어 판결(判決)함을 봄이더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_298">04</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬 왕(王)이 온 이스라엘의 왕(王)이 되었고, <sup>02</sup>그의 신하(臣下)들은 이러하니라. 사독의 아들 아사리아는 제사장(祭司長)이요, <sup>03</sup>시사의 아들 엘리호렙과, 아히야는 서기관(書記官)이요, 아힐룻의 아들 여호사밧은 사관(史官)이요, <sup>04</sup>여호야다의 아들 브나야는 군대(軍隊) 장관(長官)이요, 사독과 아비아달은 제사장(祭司長)이요, <sup>05</sup>나단의 아들 아사리아는 관리장(官吏長)이요, 나단의 아들 사붓은 대신(大臣)이니 왕(王)의 벗이요, <sup>06</sup>아히살은 궁내(宮內) 대신(大臣)이요, 압다의 아들 아도니람은 감역관(監役官)이더라.</p>

  <p><sup>07</sup>솔로몬이 또 온 이스라엘 위에 열 두 관장(官長)을 두매, 그 사람들이 왕(王)과 왕실(王室)을 위(爲)하여 식물(植物)을 예비(豫備)하되, 각기(各其) 1년(一年)에 한달씩 식물(植物)을 예비(豫備)하였으니, <sup>08</sup>그 이름은 이러하니라.</p>

  <p>에브라임 산지(山地)에는 벤훌이요, <sup>09</sup>마가스와 사알빔과 벧세메스와 엘론벧하난에는 벤데겔이요, <sup>10</sup>아룹봇에는 벤헤셋이니 소고와 헤벨 온 땅을 저가 주관(主管)하였으며, <sup>11</sup>돌 높은 땅 온 지방(地方)에는 벤아비나답이니, 저는 솔로몬의 딸 다밧으로 아내를 삼았으며, <sup>12</sup>다아낙과 므깃도와 이스르엘 아래 사르단 가에 있는 벧소안 온 땅은 아힐룻의 아들 바아나가 맡았으니, 벧소안에서부터 아벨므홀라에 이르고 욕느암 바깥까지 미쳤으며, <sup>13</sup>길르앗 라못에는 벤게벨이니 저는 길르앗에 있는 므낫세의 아들 야일의 모든 촌(村)을 주관(主管)하였고, 또 바산 아르곱 땅의 성벽(城璧)과 놋빗장 있는 큰 성읍(城邑) 60(六十)을 주관(主管)하였으며, <sup>14</sup>마하나임에는 잇도의 아들 아히나답이요, <sup>15</sup>납달리에는 아히마아스니, 저는 솔로몬의 딸 바스맛으로 아내를 삼았으며, <sup>16</sup>아셀과 아롯에는 후새의 아들 바아나요, <sup>17</sup>잇사갈에는 바루아의 아들 여호사밧이요, <sup>18</sup>베냐민에는 엘라의 아들 시므이요, <sup>19</sup>아모리 사람의 왕(王) 시혼과 바산 왕(王) 옥의 나라 길르앗 땅에는 우리의 아들 게벨이니, 그 땅에서는 저 한 사람만 관장(官長)이 되었더라.</p>

  <p><sup>20</sup>유다와 이스라엘의 인구(人口)가 바닷가의 모래 같이 많게 되매 먹고 마시며 즐거워하였으며, <sup>21</sup>솔로몬이 하수(河水)에서부터 블레셋 사람의 땅에 이르기까지와, 애굽 지경(地境)에 미치기까지의 모든 나라를 다스리므로 그 나라들이 공(貢)을 바쳐 솔로몬의 사는 동안에 섬겼더라. <sup>22</sup>솔로몬의 1일분(一日分) 식물(植物)은 가는 밀가루가 30석(三十石)이요, 굵은 밀가루가 60석(六十石)이요, <sup>23</sup>살찐 소가 열이요, 초장(草場)의 소가 스물이요, 양(羊)이 100(一百)이며, 그 외(外)에 수사슴과 노루와 암사슴과 살진 새들이었더라.</p>

  <p><sup>24</sup>솔로몬이 하수(河水) 이편(便)을 딥사에서부터 가사까지 모두 다스리므로 하수(河水) 이편(便)의 모든 왕(王)이 다 관할(管轄)한바 되매, 저가 사방(四方)에 둘린 <sub>민족(民族)</sub>과 평화(平和)가 있었으니, <sup>25</sup>솔로몬의 사는 동안에 유다와 이스라엘이 단에서부터 브엘세바에 이르기까지 각기(各其) 포도(葡萄)나무 아래와 무화과(無花果)나무 아래서 안연(晏然)히 살았더라.</p>

  <p><sup>26</sup>솔로몬의 병거(兵車)의 말의 외양간이 40,000(四萬)이요, 마병(馬兵)이 12,000(一萬二千)이며, <sup>27</sup>그 관장(官長)들은 각각(各各) 자기(自己) 달에 솔로몬 왕(王)과 왕(王)의 상(床)에 참여(參與)하는 모든 자(者)를 위(爲)하여 먹을 것을 예비(豫備)하여 부족(不足)함이 없게 하였으며, <sup>28</sup>또 저희가 각기(各其) 직무(職務)를 따라 말과 준마(駿馬)에게 먹일 보리와 꼴을 그 말의 있는 곳으로 가져왔더라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>하나님</strong>이 솔로몬에게 지혜(智慧)와 총명(聰明)을 심(甚)히 많이 주시고, 또 넓은 마음을 주시되, 바닷가의 모래 같이 하시니, <sup>30</sup>솔로몬의 지혜(智慧)가 동양(東洋) 모든 사람의 지혜(智慧)와 애굽의 모든 지혜(智慧)보다 뛰어난지라. <sup>31</sup>저는 모든 사람보다 지혜(智慧)로와서 예스라 사람 에단과, 마홀의 아들 헤만과 갈골과, 다르다보다 나으므로 그 이름이 사방(四方) 모든 나라에 들렸더라.</p>

  <p><sup>32</sup>저가 잠언(箴言) 3,000(三千)을 말하였고, 그 노래는 1,005(一千五)이며, <sup>33</sup>저가 또 초목(草木)을 논(論)하되, 레바논 백향목(柏香木)으로부터 담에 나는 우슬초(牛膝草)까지 하고, 저가 또 짐승과 새와 기어 다니는 것과 물고기를 논(論)한지라. <sup>34</sup>모든 민족(民族) 중(中)에서 솔로몬의 지혜(智慧)의 소문(所聞)을 들은 천하(天下) 모든 왕(王) 중(中)에서 그 지혜(智慧)를 들으러 왔더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_299">05</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬이 기름 부음을 받고 그 부친(父親)을 이어 왕(王)이 되었다 함을, 두로 왕(王) 히람이 듣고 그 신복(信服)을 솔로몬에게 보내었으니, 이는 히람이 평일(平日)에 다윗을 사랑하였음이라.</p>

  <p><sup>02</sup>이에 솔로몬이 히람에게 기별(奇別)하여 가로되, <sup>03</sup>“당신(當身)도 알거니와 내 부친(父親) 다윗이 사방(四方)의 전쟁(戰爭)으로 인(因)하여 전(殿)을 건축(建築)하지 못하고 <strong>여호와</strong>께서 그 원수(怨讐)들을 그 발바닥 밑에 두시기를 기다렸나이다. <sup>04</sup>이제 내 <strong>하나님 여호와</strong>께서 내게 사방(四方)의 태평(泰平)을 주시매, 대적(對敵)도 없고 재앙(災殃)도 없도다. <sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 내 부친(父親) 다윗에게 하신 말씀에, <span class="c3">&lt;내가 너를 이어 네 위(位)에 오르게 할 네 아들, 그가 내 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하리라. (<a href="10_Samuel2.xhtml#samB07_13" id="a011">삼하07:13</a>)&gt;</span> 하신대로 내가 내 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하려 하오니, <sup>06</sup>당신(當身)은 영(令)을 내려 나를 위(爲)하여 레바논에서 백향목(柏香木)을 베어내게 하소서. 나의 종과 당신(當身)의 종이 함께할 것이요, 또 내가 당신(當身)의 모든 말씀대로 당신(當身)의 종의 삯을 당신(當身)에게 붙이리이다. 당신(當身)도 알거니와 우리 중(中)에는 시돈 사람처럼 벌목(伐木)을 잘하는 자(者)가 없나이다.”.</p>

  <p><sup>07</sup>히람이 솔로몬의 말을 듣고 크게 기뻐하여 가로되, “오늘날 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)할지로다. 저가 다윗에게 지혜(智慧)로운 아들을 주사 그 많은 백성(百姓)을 다스리게 하셨도다.” 하고, <sup>08</sup>이에 솔로몬에게 기별(奇別)하여 가로되, “당신(當身)의 기별(奇別)하신 말씀을 내가 듣고 내 백향목(柏香木) 재목(材木)과 잣나무 재목(材木)에 대(對)하여는 당신(當身)의 바라시는대로 할찌라. <sup>09</sup>내 종이 레바논에서 바다로 수운(輸運)하겠고, 내가 그것을 바다에서 떼로 엮어 당신(當身)이 지정(指定)하는 곳으로 보내고 거기서 그것을 풀리니, 당신(當身)은 받으시고 나의 원(願)을 이루어서 나의 궁정(宮庭)을 위(爲)하여 식물(植物)을 주소서.” 하고, <sup>10</sup>솔로몬의 모든 원(願)대로 백향목(柏香木) 재목(材木)과 잣나무 재목(材木)을 주매, <sup>11</sup>솔로몬이 히람에게 그 궁정(宮庭)의 식물(植物)로 밀 20,000석(二萬石)과 맑은 기름 20석(二十石)을 주고 해마다 그와 같이 주었더라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 그 말씀대로 솔로몬에게 지혜(智慧)를 주시므로, 히람과 솔로몬이 친목(親睦)하여 두 사람이 함께 약조(約條)를 맺었더라. <sup>13</sup>이에 솔로몬 왕(王)이 온 이스라엘에서 역군(役軍)을 불러 일으키니, 그 역군(役軍)의 수(數)가 30,000(三萬)이라. <sup>14</sup>솔로몬이 저희들을 한달에 10,000인(一萬人)씩 번(番)갈아 레바논으로 보내매, 저희들이 한달은 레바논에 있고 두 달은 집에 있으며, 아도니람은 감독(監督)이 되었고, <sup>15</sup>솔로몬에게 또 담군(擔軍)이 70,000인(七萬人)이요, 산(山)에서 돌을 뜨는 자(者)가 80,000인(八萬人)이며, <sup>16</sup>이 외(外)에 그 역사(役事)를 동독(董督)하는 관리(官吏)가 3,300인(三千三百人)이라. 저희가 일하는 백성(百姓)을 거느렸더라.</p>

  <p><sup>17</sup>이에 왕(王)이 영(令)을 내려, 크고 귀(貴)한 돌을 떠다가 다듬어서 전(殿)의 기초석(基礎石)으로 놓게 하매, <sup>18</sup>솔로몬의 건축자(建築者)와 히람의 건축자(建築者)와 그발 사람이 그 돌을 다듬고 전(殿)을 건축(建築)하기 위(爲)하여 재목(材木)과 돌들을 갖추니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_300">06</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)이 애굽 땅에서 나온지 480년(四百八十年)이요, 솔로몬이 이스라엘 왕(王)이 된지 4년(四年) 시브월(月), 곧 2월(二月)에 솔로몬이 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 전(殿) 건축(建築)하기를 시작(始作)하였더라.</p>

  <p><sup>02</sup>솔로몬왕(王)이 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 건축(建築)한 전(專)은 장(長)이 60(六十)규빗이요, 광(廣)이 20(二十)규빗이요, 고(高)가 30(三十)규빗이며, <sup>03</sup>전(殿)의 성소(聖所) 앞 낭실(廊室)의 장(長)은 전(殿)의 광(廣)과 같이 20(二十)규빗이요, 그 광(廣)은 전(殿) 앞에서부터 10(十)규빗이며, <sup>04</sup>전(殿)을 위(爲)하여 붙박이 교창(交窓)을 내고, <sup>05</sup>또 전(殿)의 벽(璧), 곧 성소(聖所)와 지성소(至聖所)의 벽(璧)에 연접(連接)하여 돌아가며 다락들을 건축(建築)하되, <sub>다락마다</sub> 돌아가며 골방(房)들을 만들었으니, <sup>06</sup>하층(下層) 다락의 광(廣)은 다섯 규빗이요, 중층(中層) 다락의 광(廣)은 여섯 규빗이요, 제 3층(第三層) 다락의 광(廣)은 일곱 규빗이라.</p>

  <p>전(殿)의 벽(璧) 바깥으로 돌아가며 턱을 내어 골방(房) 들보들로 전(殿)의 벽(璧)에 박히지 않게 하였으며, <sup>07</sup>이 전(殿)은 건축(建築)할 때에 돌을 뜨는 곳에서 치석(治石)하고 가져다가 건축(建築)하였으므로, 건축(建築)하는 동안에 전(殿) 속에서는 방망이나 도끼나 모든 철(鐵) 연장 소리가 들리지 아니하였으며, <sup>08</sup>중층(中層) 골방(房)의 문(門)은 전(殿) 오른편(便)에 있는데 나사 모양(模樣) 사닥다리로 말미암아 하층(下層)에서 중층(中層)에 오르고, 중층(中層)에서 제 3층(第三層)에 오르게 하였더라. <sup>09</sup>전(殿)의 건축(建築)이 마치니라.</p>

  <p>그 전(殿)은 백향목(柏香木) 서까래와 널판(板)으로 덮었고, <sup>10</sup>또 온 전(殿)으로 돌아가며 고(高)가 다섯 규빗 되는 다락방(房)을 건축(建築)하되, 백향목(柏香木) 들보로 전(殿)에 연접(連接)하게 하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 솔로몬에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>12</sup>“네가 이제 이 전(殿)을 건축(建築)하니, 네가 만일(萬一) 내 법도(法度)를 따르며, 내 율례(律例)를 행(行)하며, 나의 모든 계명(誡命)을 지켜 그대로 행(行)하면, 내가 네 아비 다윗에게 한 말을 네게 확실(確實)히 이룰 것이요. <sup>13</sup>내가 또한 이스라엘 자손(子孫) 가운데 거(居)하며 내 백성(百姓) 이스라엘을 버리지 아니하리라.” 하셨더라.</p>

  <p><sup>14</sup>솔로몬이 전(殿) 건축(建築)하기를 마치고, <sup>15</sup>백향목(柏香木) 널판(板)으로 전(殿)의 안 벽(璧), 곧 전(殿) 마루에서 천장까지의 벽(璧)에 입히고, 또 잣나무 널판(板)으로 전(殿) 마루를 놓고, <sup>16</sup>또 전(殿) 뒤편(便)에서부터 20(二十)규빗 되는 곳에 마루에서 천장까지 백향목(柏香木) 널판(板)으로 가로막아 전(殿)의 내소(內所), 곧 지성소(至聖所)를 만들었으며, <sup>17</sup>내소(內所) 앞에 있는 외소(外所), 곧 성소(聖所)의 장(長)이 40(四十)규빗이며, <sup>18</sup>전(殿) 안에 입힌 백향목(柏香木)에는 박과 핀 꽃을 아로새겼고, 모두 백향목(柏香木)이라. 돌이 보이지 아니하며, <sup>19</sup><strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 두기 위(爲)하여 전(殿) 안에 내소(內所)를 예비(豫備)하였는데, <sup>20</sup>그 내소(內所)의 속이 장(長)이 20(二十)규빗이요, 광(廣)이 20(二十)규빗이요, 고(高)가 20(二十)규빗이라. 정금(精金)으로 입혔고 백향목(柏香木) 단(壇)에도 입혔더라.</p>

  <p><sup>21</sup>솔로몬이 정금(精金)으로 외소(外所) 안에 입히고 내소(內所) 앞에 금(金)사슬로 건너지르고 내소(內所)를 금(金)으로 입히고, <sup>22</sup>온 전(殿)을 금(金)으로 입히기를 마치고, 내소(內所)에 속(屬)한 단(壇)의 전부(全部)를 금(金)으로 입혔더라.</p>

  <p><sup>23</sup>내소(內所) 안에 감람목(橄欖木)으로 두 그룹을 만들었는데, 그 고(高)가 각각(各各) 10(十)규빗이라. <sup>24</sup>한 그룹의 이 날개는 다섯 규빗이요, 저 날개도 다섯 규빗이니, 이 날개 끝으로부터 저 날개 끝까지 10(十) 규빗이며, <sup>25</sup>다른 그룹도 10(十)규빗이니, 그 두 그룹은 한 척수(尺數), 한 모양(模樣)이요. <sup>26</sup>이 그룹의 고(高)가 10(十)규빗이요, 저 그룹도 일반(一般)이라. <sup>27</sup>솔로몬이 내소(內所) 가운데 그룹을 두었으니, 그룹들의 날개가 폐었는데 이 그룹의 날개는 이 벽(璧)에 닿았고, 저 그룹의 날개는 저 벽(璧)에 닿았으며, 두 날개는 전(殿)의 중앙(中央)에서 서로 닿았더라. <sup>28</sup>저가 금(金)으로 그룹에 입혔더라.</p>

  <p><sup>29</sup>내외소(內外所) 사면(四面) 벽(璧)에는 모두 그룹들과 종려(棕櫚)와 핀 꽃 형상(形像)을 아로새겼고, <sup>30</sup>내외(內外) 전(殿) 마루에는 금(金)으로 입혔으며, <sup>31</sup>내소(內所)에 들어가는 곳에는 감람목(橄欖木)으로 문(門)을 만들었는데, 그 문(門) 인방과 문설주(門楔柱)는 벽(璧)의 오분지일(五分之一)이요. <sup>32</sup>감람목(橄欖木)으로 만든 그 두 문(門)짝에 그룹과 종려(棕櫚)와 핀 꽃을 아로새기고 금(金)으로 입히되, 곧 그룹들과 종려(棕櫚)에 금(金)으로 입혔더라.</p>

  <p><sup>33</sup>또 외소(外所)의 문(門)을 위(爲)하여 감람목(橄欖木)으로 문설주(門楔柱)를 만들었으니, 곧 벽(璧)의 사분지일(四分之一)이며, <sup>34</sup>그 두 문(門)짝은 잣나무라. 이 문(門)짝도 두 짝으로 접게 되었고 저 문(門)짝도 두 짝으로 접게 되었으며, <sup>35</sup>그 문(門)짝에 그룹들과 종려(棕櫚)와 핀 꽃을 아로새기고 금(金)으로 입히되, 그 새긴데 맞게 하였고, <sup>36</sup>또 다듬은 돌 세 켜와 백향목(柏香木) 두꺼운 판자(板子) 한 켜로 둘러 안뜰을 만들었더라.</p>

  <p><sup>37</sup>제 4년(第四年) 시브월(月)에 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 기초(基礎)를 쌓았고, <sup>38</sup>제 11년(第十一年) 불월(月), 곧 8월(八月)에 그 설계(設計)와 식양(式樣)대로 전(殿)이 다 필역(畢役)되었으니, 솔로몬이 전(殿)을 건축(建築)한 동안이 7년(七年)이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_301">07</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬이 자기(自己)의 궁(宮)을 13년(十三年) 동안 건축(建築)하여, 그 전부(全部)를 준공(竣工)하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>저가 레바논 나무로 궁(宮)을 지었으니, 장(長)이 100(一百)규빗이요, 광(廣)이 50(五十) 규빗이요, 고(高)가 30(三十)규빗이라. 백향목(柏香木) 기둥이 네 줄이요, 기둥 위에 백향목(柏香木) 들보가 있으며, <sup>03</sup>기둥 위에 있는 45개(四十五箇) 들보를 백향목(柏香木)으로 덮었는데, 들보는 한 줄에 열 다섯이요, <sup>04</sup>또 창(窓)틀이 세 줄로 있는데, 창(窓)과 창(窓)이 세 층(層)으로 서로 대(對)하였고, <sup>05</sup>모든 문(門)과 문설주(門楔柱)를 다 큰 나무로 네모지게 만들었는데, 창(窓)과 창(窓)이 세 층(層)으로 서로 대(對)하였으며, <sup>06</sup>또 기둥을 세워 낭실(廊室)을 지었으니, 장(長)이 50(五十)규빗이요, 광(廣)이 30(三十)규빗이며, 또 기둥 앞에 한 낭실(廊室)이 있고, 또 그 앞에 기둥과 섬돌이 있으며, <sup>07</sup>또 심판(審判)하기 위(爲)하여 보좌(寶座)의 낭실(廊室), 곧 재판(裁判)하는 낭실(廊室)을 짓고 온 마루를 백향목(柏香木)으로 덮었고, <sup>08</sup>솔로몬의 거처(居處)할 궁(宮)은 그 낭실(廊室) 뒤 다른 뜰에 있으니, 그 공작(工作)이 일반(一般)이며, 솔로몬이 또 그 장가(丈家) 든 바로의 딸을 위(爲)하여 집을 지었는데, 이 낭실(廊室)과 같더라. <sup>09</sup>이 집들은 안팎을 모두 귀(貴)하고 다듬은 돌로 지었으니, 척수(尺數)대로 톱으로 켠 것이라. 그 기초석(基礎石)에서 처마까지와 외면(外面)에서 큰 뜰에 이르기까지 다 그러하니, <sup>10</sup>그 기초석(基礎石)인 귀(貴)하고 큰 돌, 곧 10(十)규빗 되는 돌과 여덟 규빗 되는 돌이라. <sup>11</sup>그 위에는 척수(尺數)대로 다듬은 귀(貴)한 돌도 있고 백향목(柏香木)도 있으며, <sup>12</sup>또 큰 뜰 주위(周圍)에는 다듬은 돌 세 켜와 백향목(柏香木) 두꺼운 판자(板子) 한 켜를 놓았으니, 마치 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 안뜰과 낭실(廊室)에 놓은 것 같더라.</p>

  <p><sup>13</sup>솔로몬 왕(王)이 보내어 히람을 두로에서 데려오니, <sup>14</sup>저는 납달리 지파(支派) 과부(寡婦)의 아들이요, 그 아비는 두로 사람이니, 놋점장(店匠)이라. 이 히람은 모든 놋 일에 지혜(智慧)와 총명(聰明)과 재능(才能)이 구비(具備)한 자(者)더니, 솔로몬 왕(王)에게 와서 그 모든 공작(工作)을 하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>저가 놋기둥 둘을 만들었으니, 그 고(高)는 각각(各各) 18(十八)규빗이라. 각각(各各) 12(十二)규빗되는 줄을 두를 만하며, <sup>16</sup>또 놋을 녹여 부어서 기둥 머리를 만들어 기둥 꼭대기에 두었으니, 이 머리의 고(高)도 다섯 규빗이요, 저 머리의 고(高)도 다섯 규빗이며, <sup>17</sup>기둥 꼭대기에 있는 머리를 위(爲)하여 바둑판(板) 모양(模樣)으로 얽은 그물과 사슬 모양(模樣)의 땋은 것을 만들었으니, 이 머리에 일곱이요, 저 머리에 일곱이라. <sup>18</sup>기둥을 이렇게 만들었고, 또 두 줄 석류(石榴)를 한 그물 위에 둘러 만들어서 기둥 꼭대기에 있는 머리에 두르게 하였고, 다른 기둥 머리에도 그렇게 하였으며, <sup>19</sup>낭실(廊室) 기둥 꼭대기에 있는 머리의 네 규빗은 백합화(百合花) 모양(模樣)으로 만들었으며, <sup>20</sup>이 두 기둥 머리에 있는 그물 곁 곧 그 머리의 공 같이 둥근 곳으로 돌아가며 각기(各其) 석류(石榴) 200(二百)이 줄을 지었더라. <sup>21</sup>이 두 기둥을 전(殿)의 낭실(廊室) 앞에 세우되, 우편(右便)의 기둥을 세우고 그 이름을 야긴이라 하고, 좌편(左便)의 기둥을 세우고 그 이름을 보아스라 하였으며, <sup>22</sup>그 두 기둥 꼭대기에 백합화(百合花) 형상(形像)이 있더라. 두 기둥의 공역(工役)이 마치니라.</p>

  <p><sup>23</sup>또 바다를 부어 만들었으니, 그 직경(直徑)이 10(十)규빗이요, 그 모양(模樣)이 둥글며 그 고(高)는 다섯 규빗이요, 주위(周圍)는 30(三十)규빗 줄을 두를만 하며, <sup>24</sup>그 가장자리 아래에는 돌아가며 박이 있는데, 매(每) 규빗에 열개(箇)씩 있어서 바다 주위(周圍)에 둘렸으니, 그 박은 바다를 부어 만들 때에 두 줄로 부어 만들었으며, <sup>25</sup>그 바다를 열 두 소가 받쳤으니, 셋은 북(北)을 향(向)하였고, 셋은 서(西)를 향(向)하였고, 셋은 남(南)을 향(向)하였고, 셋은 동(東)을 향(向)하였으며, 바다를 그 위에 놓았고, 소의 뒤는 다 안으로 두었으며, <sup>26</sup>바다의 두께는 한 손 넓이만하고 그 가는 백합화(百合花)의 식양(式樣)으로 잔(盞)가와 같이 만들었으니, 그 바다에는 2,000(二千)밧을 담겠더라.</p>

  <p><sup>27</sup>또 놋으로 받침 열을 만들었으니, 매(每) 받침의 장(長)이 네 규빗이요, 광(廣)이 네 규빗이요, 고(高)가 세 규빗이라. <sup>28</sup>그 받침의 제도(制度)는 이러하니, 사면(四面) 옆 변죽 가운데 판(板)이 있고, <sup>29</sup>변죽 가운데 판(板)에는 사자(獅子)와 소와 그룹들이 있고, 또 변죽 위에는 놓는 자리가 있고, 사자(獅子)와 소 아래에는 화환(花環) 모양(模樣)이 있으며, <sup>30</sup>그 받침에 각각(各各) 네 놋바퀴와 놋축이 있고 받침 네 발 밑에는 어깨 같은 것이 있으며, 그 어깨 같은 것은 물두멍 밑편(便)에 부어 만들었고 화환(花環)은 각각(各各) 그 옆에 있으며, <sup>31</sup>그 받침 위로 들이켜 고(高)가 한 규빗 되게 내민 것이 있고, 그 면(面)은 직경(直徑) 한 규빗 반(半) 되게 반원형(半圓形)으로 우묵하며, 그 나머지 면(面)에는 아로새긴 것이 있으며 그 내민 판(板)들은 네모지고 둥글지 아니하며, <sup>32</sup>네 바퀴는 옆판(板) 밑에 있고 바퀴 축(軸)은 받침에 연(連)하였는데 바퀴의 고(高)는 각각(各各) 한 규빗 반(半)이며, <sup>33</sup>그 바퀴의 제도(制度)는 병거(兵車) 바퀴의 제도(制度) 같은데, 그 축(軸)과 테와 살과 통(筒)이 다 부어 만든 것이며, <sup>34</sup>받침 네 모퉁이에 어깨 같은 것 넷이 있는데 그 어깨는 받침과 연(連)하였고, <sup>35</sup>받침 위에 둥근 테두리가 있는데 고(高)가 반(半) 규빗이요. 또 받침 위의 버팀대와 옆판(板)들이 받침과 연(連)하였고, <sup>36</sup>버팀대 판(板)과 옆판(板)에는 각각(各各) 빈 곳을 따라 그룹들과 사자(獅子)와 종려(棕櫚)나무를 아로새겼고, 또 그 사면(四面)으로 화환(花環) 모양(模樣)이 있더라. <sup>37</sup>이와 같이 받침 열을 만들었는데 그 부어 만든 법(法)과 척수(尺數)와 식양(式樣)을 다 동일(同一)하게 하였더라.</p>

  <p><sup>38</sup>또 물두멍 열을 놋으로 만들었는데 물두멍마다 각각(各各) 40(四十)밧을 담게 하였으며, 매(每) 물두멍의 직경(直徑)이 네 규빗이라. 열 받침위에 각각(各各) 물두멍이 하나씩이더라. <sup>39</sup>그 받침 다섯은 전(殿) 우편(右便)에 두었고 다섯은 전(殿) 좌편(左便)에 두었고 전(殿) 우편(右便) 동남(東南)에는 그 바다를 두었더라. <sup>40</sup>히람이 또 물두멍과 부삽과 대접들을 만들었더라.</p>

  <p>이와 같이 히람이 솔로몬 왕(王)을 위(爲)하여 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 모든 일을 마쳤으니, <sup>41</sup>곧 기둥 둘과, 그 기둥 꼭대기의 공같은 머리 둘과, 또 기둥 꼭대기의 공같은 머리를 가리우는 그물 둘과, <sup>42</sup>또 그 그물들을 위(爲)하여 만든바, 매(每) 그물에 두 줄씩으로 기둥 위의 공 같은 두 머리를 가리우게 한 400석류(四百石榴)와, <sup>43</sup>또 열 받침과 받침위의 열 물두멍과, <sup>44</sup>한 바다와 그 바다 아래 열 두 소와, <sup>45</sup>솥과 부삽과 대접들이라. 히람이 솔로몬 왕(王)을 위(爲)하여 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 이 모든 그릇을 빛난 놋으로 만드니라. <sup>46</sup>왕(王)이 요단 평지(平地)에서 숙곳과 사르단 사이의 차진 흙에 그것들을 부어 내었더라. <sup>47</sup>기구(器具)가 심(甚)히 많으므로, 솔로몬이 다 달지 아니하고 두었으니, 그 놋 중수(重數)를 능(能)히 측량(測量)할 수 없었더라.</p>

  <p><sup>48</sup>솔로몬이 또 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 모든 기구(器具)를 만들었으니, 곧 금단(金壇)과 진설병(陳設餠)의 금상(金床)과, <sup>49</sup>내소(內所) 앞에 좌우(左右)로 다섯씩 둘 정금(精金) 등대(燈臺)며, 또 금(金)꽃과 등잔(燈盞)과 불집게며, <sup>50</sup>또 정금(精金) 대접과 불집게와 주발과 숟가락과 불을 옮기는 그릇이며, 또 내소(內所), 곧 지성소(至聖所) 문(門)의 금(金)돌쩌귀와, 전(殿), 곧 외소(外所) 문(門)의 금(金)돌쩌귀더라.</p>

  <p><sup>51</sup>솔로몬 왕(王)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 만드는 모든 것을 마친지라. 이에 솔로몬이 그 부친(父親) 다윗의 드린 물건(物件), 곧 은(銀)과 금(金)과 기구(器具)들을 가져다가 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 곳간에 두었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_302">08</h3>

  <p><sup>01</sup>이에 솔로몬이 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 다윗성(城) 곧 시온에서 메어 올리고자 하여, 이스라엘 장로(長老)와 모든 지파(支派)의 두목(頭目), 곧 이스라엘 자손(子孫)의 족장(族長)들을 예루살렘 자기(自己)에게로 소집(召集)하니, <sup>02</sup>이스라엘 모든 사람이 다 에다님월(月), 곧 7월(七月) 절기(節期)에 솔로몬왕(王)에게 모이고, <sup>03</sup>이스라엘 장로(長老)들이 다 이르매, 제사장(祭司長)들이 궤(櫃)를 메니라. <sup>04</sup><strong>여호와</strong>의 궤(櫃)와 회막(會幕)과 성막(聖幕) 안의 모든 거룩한 기구(器具)들을 메고 올라가되, 제사장(祭司長)과 레위 사람이 그것들을 메고 올라가매, <sup>05</sup>솔로몬 왕(王)과 그 앞에 모인 이스라엘 회중(會衆)이 저와 함께 궤(櫃) 앞에 있어 양(羊)과 소로 제사(祭祀)를 드렸으니, 그 수(數)가 많아 기록(記錄)할 수도 없고 셀 수도 없었더라.</p>

  <p><sup>06</sup>제사장(祭司長)들이 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 그 처소(處所)로 메어 들였으니, 곧 내전(內殿) 지성소(至聖所) 그룹들의 날개 아래라. <sup>07</sup>그룹들이 궤(櫃) 처소(處所) 위에서 날개를 펴서 궤(櫃)와 그 채를 덮었는데, <sup>08</sup>채가 긴 고로 채 끝이 내전(內殿) 앞 성소(聖所)에서 보이나 밖에서는 보이지 아니하며, 그 채는 오늘까지 그곳에 있으며, <sup>09</sup>궤(櫃) 안에는 두 돌판(板) 외(外)에 아무것도 없으니, 이것은 이스라엘 자손(子孫)이 애굽 땅에서 나온 후(後) <strong>여호와</strong>께서 저희와 언약(言約)을 세우실 때에, 모세가 호렙에서 그 안에 넣은 것이더라.</p>

  <p><sup>10</sup>제사장(祭司長)이 성소(聖所)에서 나올 때에 구름이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 가득하매, <sup>11</sup>제사장(祭司長)이 그 구름으로 인(因)하여 능(能)히 서서 섬기지 못하였으니, 이는 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 가득함이었더라.</p>

  <p><sup>12</sup>그 때에 솔로몬이 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 “<span class="c1">캄캄한데 계시겠다.</span>” 말씀하셨사오나, <sup>13</sup>내가 참으로 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 계실 전(殿)을 건축(建築)하였사오니, <strong>주(主)</strong>께서 영원(永遠)히 거(居)하실 처소(處所)로소이다.” 하고, <sup>14</sup>얼굴을 돌이켜 이스라엘의 온 회중(會衆)을 위(爲)하여 축복(祝福)하니, 때에 이스라엘의 온 회중(會衆)이 섰더라.</p>

  <p><sup>15</sup>왕(王)이 가로되, “이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 송축(頌祝)할지로다. <strong>여호와</strong>께서 그 입으로 나의 부친(父親) 다윗에게 말씀하신 것을 이제 그 손으로 이루셨도다. 이르시기를, <sup>16</sup><span class="c3">&lt;내가 내 백성(百姓) 이스라엘을 애굽에서 인도(引導)하여 낸 날부터 내 이름을 둘 만한 집을 건축(建築)하기 위(爲)하여, 이스라엘 모든 지파(支派) 가운데서 아무 성읍(城邑)도 택(擇)하지 아니하고, 다만 다윗을 택(擇)하여 내 백성(百姓) 이스라엘을 다스리게 하였노라. (<a href="10_Samuel2.xhtml#samB07_01" id="a012">삼하07:01~16</a>)&gt;</span> 하신지라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="kinA08_17">17</a></sup>내 부친(父親) 다윗이 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)할 마음이 있었더니, <sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 내 부친(父親) 다윗에게 이르시되, <span class="c3">&lt;네가 내 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)할 마음이 있으니, 이 마음이 네게 있는 것이 좋도다. <sup>19</sup>그러나 너는 그 전(殿)을 건축(建築)하지 못할 것이요, 네 몸에서 낳을 네 아들 그가 내 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하리라. (<a href="10_Samuel2.xhtml#samB07_01" id="a013">삼하07:01~16</a>)&gt;</span> 하시더니, <sup>20</sup>이제 <strong>여호와</strong>께서 말씀하신 대로 이루시도다.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a190" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행07:46)</a></sup></p>

  <p>내가 <strong>여호와</strong>의 허(許)하신대로 내 부친(父親) 다윗을 대신(代身)하여 일어나서 이스라엘 위(位)에 앉고, 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하고, <sup>21</sup>내가 또 그곳에 우리 열조(列祖)를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내실 때에 저희와 세우신바, <strong>여호와</strong>의 언약(言約) 넣은 궤(櫃)를 위(爲)하여 한 처소(處所)를 설치(設置)하였노라.”.</p>

  <p><sup>22</sup>솔로몬이 <strong>여호와</strong>의 단(壇) 앞에서 이스라엘의 온 회중(會衆)을 마주서서 하늘을 향(向)하여 손을 펴고, <sup>23</sup>가로되, “이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>여. 상천하지(上天下地)에 <strong>주(主)</strong>와 같은 신(神)이 없나이다. <strong>주(主)</strong>께서는 온 마음으로 <strong>주(主)</strong>의 앞에서 행(行)하는 종들에게 언약(言約)을 지키시고, 은혜(恩惠)를 베푸시나이다. <sup>24</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 종 내 아비 다윗에게 허(許)하신 말씀을 지키사, <strong>주(主)</strong>의 입으로 말씀하신 것을 손으로 이루심이 오늘날과 같으니이다.</p>

  <p><sup>25</sup>이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 종 내 아비 다윗에게 말씀하시기를, <span class="c3">&lt;네 자손(子孫)이 자기(自己) 길을 삼가서 네가 내 앞에서 행(行)한 것 같이 내 앞에서 행(行)하기만 하면, 네게로 좇아나서 이스라엘 위(位)에 앉을 사람이 내 앞에서 끊어지지 아니하리라. (<a href="#kinA02_04" id="a014">왕상02:04</a>)&gt;</span> 하셨사오니, 이제 다윗을 위(爲)하여 그 허(許)하신 말씀을 지키시옵소서.</p>

  <p><sup>26</sup>그런즉 이스라엘 <strong>하나님</strong>이여. 원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>는 <strong>주(主)</strong>의 종 내 아비 다윗에게 하신 말씀이 확실(確實)하게 하옵소서. <sup>27</sup><strong>하나님</strong>이 참으로 땅에 거(居)하시리이까? 하늘과 하늘들의 하늘이라도 <strong>주(主)</strong>를 용납(容納)지 못하겠거든, 하물며 내가 건축(建築)한 이 전(殿)이오리이까?</p>

  <p><sup>28</sup>그러나 나의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>여. 종의 기도(祈禱)와 간구(懇求)를 돌아보시며, 종이 오늘날 <strong>주(主)</strong>의 앞에서 부르짖음과 비는 기도(祈禱)를 들으시옵소서. <sup>29</sup><strong>주(主)</strong>께서 전(前)에 말씀하시기를, “<span class="c1">내 이름이 거기 있으리라.</span>” 하신 곳, 이 전(殿)을 향(向)하여 <strong>주(主)</strong>의 눈이 주야(晝夜)로 보옵시며, 종이 이곳을 향(向)하여 비는 기도(祈禱)를 들으시옵소서. <sup>30</sup>종과 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘이 이곳을 향(向)하여 기도(祈禱)할 때에 <strong>주(主)</strong>는 그 간구(懇求)함을 들으시되, <strong>주(主)</strong>의 계신 곳 하늘에서 들으시고 들으시사 사(赦)하여 주옵소서.</p>

  <p><sup>31</sup>만일(萬一) 어떤 사람이 그 이웃에게 범죄(犯罪)함으로 맹세(盟誓)시킴을 받고, 저가 와서 이 전(殿)에 있는 <strong>주(主)</strong>의 단(壇) 앞에서 맹세(盟誓)하거든, <sup>32</sup><strong>주(主)</strong>는 하늘에서 들으시고 행(行)하시되, <strong>주(主)</strong>의 종들을 국문(鞫問)하사 악(惡)한 자(者)의 죄(罪)를 정(定)하여 그 행위(行爲)대로 그 머리에 돌리시고, 의(義)로운 자(者)를 의(義)롭다 하사, 그 의(義)로운 대로 갚으시옵소서.</p>

  <p><sup>33</sup>만일(萬一) 주(主)의 백성(百姓) 이스라엘이 <strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)하여 적국(敵國) 앞에 패(敗)하게 되므로, <strong>주(主)</strong>께로 돌아와서 <strong>주(主)</strong>의 이름을 인정(認定)하고 이 전(殿)에서 <strong>주(主)</strong>께 빌며 간구(懇求)하거든, <sup>34</sup><strong>주(主)</strong>는 하늘에서 들으시고 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘의 죄(罪)를 사(赦)하시고, 그 열조(列祖)에게 주신 땅으로 돌아오게 하옵소서.</p>

  <p><sup>35</sup>만일(萬一) 저희가 <strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)함을 인(因)하여 하늘이 닫히고 비가 없어서 <strong>주(主)</strong>의 벌(罰)을 받을 때에, 이곳을 향(向)하여 빌며 <strong>주(主)</strong>의 이름을 인정(認定)하고, 그 죄(罪)에서 떠나거든, <sup>36</sup><strong>주(主)</strong>는 하늘에서 들으사 <strong>주(主)</strong>의 종들과 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘의 죄(罪)를 사(赦)하시고, 그 마땅히 행할 선(善)한 길을 가르쳐 주옵시며. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 기업(基業)으로 주신 <strong>주(主)</strong>의 땅에 비를 내리시옵소서.</p>

  <p><sup>37</sup>만일(萬一) 이 땅에 기근(饑饉)이나 온역(瘟疫)이 있거나 곡식(穀食)이 시들거나, 깜부기가 나거나 메뚜기나 황충(蝗蟲)이 나거나, 적국(敵國)이 와서 성읍(城邑)을 에워싸거나, 무슨 재앙(災殃)이나 무슨 질병(疾病)이 있든지 무론(無論)하고, <sup>38</sup>한 사람이나, 혹(或) <strong>주(主)</strong>의 온 백성(百姓) 이스라엘이 다 각각(各各) 자기(自己)의 마음에 재앙(災殃)을 깨닫고, 이 전(殿)을 향(向)하여 손을 펴고 무슨 기도(祈禱)나 무슨 간구(懇求)를 하거든, <sup>39</sup><strong>주(主)</strong>는 계신 곳 하늘에서 들으시고 사유(赦宥)하시며, 각(各) 사람의 마음을 아시오니, 그 모든 행위(行爲)대로 행(行)하사 갚으시옵소서.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>만 홀로 인생(人生)의 마음을 다 아심이니이다. <sup>40</sup>그리하시면 저희가 <strong>주(主)</strong>께서 우리 열조(列祖)에게 주신 땅에서 사는 동안에 항상(恒常) <strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)하리이다.</p>

  <p><sup>41</sup>또 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘에 속(屬)하지 아니한 자(者), 곧 <strong>주(主)</strong>의 이름을 위(爲)하여 먼 지방(地方)에서 온 이방인(異邦人)이라도, <sup>42</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 광대(廣大)한 이름과 주(主)의 능(能)한 손과 <strong>주(主)</strong>의 펴신 팔의 소문(所聞)을 듣고 와서 이 전(殿)을 향(向)하여 기도(祈禱)하거든, <sup>43</sup><strong>주(主)</strong>는 계신 곳 하늘에서 들으시고, 무릇 이방인(異邦人)이 <strong>주(主)</strong>께 부르짖는 대로 이루사, 땅의 만민(萬民)으로 <strong>주(主)</strong>의 이름을 알고 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘처럼 경외(敬畏)하게 하옵시며, 또 내가 건축(建築)한 이 전(殿)을 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 일컫는 줄을 알게 하옵소서.</p>

  <p><sup>44</sup><strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)이 그 적국(敵國)으로 더불어 싸우고자 하여 <strong>주(主)</strong>의 보내신 길로 나갈 때에, 저희가 주(主)의 빼신 성(城)과 내가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 위(爲)하여 건축(建築)한 전(殿) 있는 편(便)을 향(向)하여 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하거든, <sup>45</sup><strong>주(主)</strong>는 하늘에서 저희의 기도(祈禱)와 간구(懇求)를 들으시고 그 일을 돌아보옵소서.</p>

  <p><sup>46</sup>범죄(犯罪)치 아니하는 사람이 없사오니, 저희가 <strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)함으로 <strong>주(主)</strong>께서 저희에게 진노(震怒)하사, 저희를 적국(敵國)에게 붙이시매, 적국(敵國)이 저희를 사로잡아 원근(遠近)을 물론(勿論)하고 적국(敵國)의 땅으로 끌어간 후(後)에, <sup>47</sup>저희가 사로잡혀 간 땅에서 스스로 깨닫고 그 사로잡은 자(者)의 땅에서 돌이켜, <strong>주(主)</strong>께 간구(懇求)하기를, ‘우리가 범죄(犯罪)하여 패역(悖逆)을 행(行)하며 악(惡)을 지었나이다’ 하며, <sup>48</sup>자기(自己)를 사로잡아 간 적국(敵國)의 땅에서 온 마음과 온 뜻으로 <strong>주(主)</strong>께 돌아와서, <strong>주(主)</strong>께서 그 열조(列祖)에게 주신 땅, 곧 <strong>주(主)</strong>의 빼신 성(城)과 내가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 위(爲)하여 건축(建築)한 전(殿) 있는 편(便)을 향(向)하여 <strong>주(主)</strong>께 기도(祈禱)하거든, <sup>49</sup>주(主)는 계신 곳 하늘에서 저희 기도(祈禱)와 간구(懇求)를 들으시고, 저희의 일을 돌아보옵시며, <sup>50</sup><strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)한 백성(百姓)을 용서(容恕)하시며, <strong>주(主)</strong>께 범(犯)한 그 모든 허물을 사(赦)하시고, 저희를 사로 잡아 간 자(者)의 앞에서 저희로 불쌍히 여김을 얻게 하사, 그 사람들로 저희를 불쌍히 여기게 하옵소서. <sup>51</sup>저희는 <strong>주(主)</strong>께서 철(鐵) 풀무 같은 애굽에서 인도(引導)하여 내신 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓), <strong>주(主)</strong>의 산업(産業)이 됨이니이다.</p>

  <p><sup>52</sup>원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>는 눈을 들어 종의 간구(懇求)함과 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘의 간구(懇求)함을 보시고 무릇 주(主)께 부르짖는 대로 들으시옵소서.</p>

  <p><sup>53</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. 주(主)께서 우리 조상(祖上)을 애굽에서 인도(引導)하여 내실 때에 <strong>주(主)</strong>의 종 모세로 말씀하심 같이 <strong>주(主)</strong>께서 세상(世上) 만민(萬民) 가운데서 저희를 구별(區別)하여 <strong>주(主)</strong>의 산업(産業)을 삼으셨나이다.”.</p>

  <p><sup>54</sup>솔로몬이 무릎을 끓고 손을 펴서 하늘을 향(向)하여 이 기도(祈禱)와 간구(懇求)로 <strong>여호와</strong>께 아뢰기를 마치고, <strong>여호와</strong>의 단(壇) 앞에서 일어나, <sup>55</sup>서서 큰 소리로 이스라엘의 온 회중(會衆)을 위(爲)하여 축복(祝福)하며 가로되, <sup>56</sup>“<strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)할찌로다. 저가 무릇 허(許)하신 대로 그 백성(百姓) 이스라엘에게 태평(泰平)을 주셨으니, 그 종 모세를 빙자(憑藉)하여 무릇 허(許)하신 그 선(善)한 말씀이 하나도 이루지 않음이 없도다.</p>

  <p><sup>57</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리 열조(列祖)와 함께 계시던 것 같이 우리와 함께 계시옵고, 우리를 떠나지 마옵시며, 버리지 마옵시고, <sup>58</sup>우리의 마음을 자기(自己)에게로 향(向)하여 그 모든 길로 행(行)하게 하옵시며, 우리 열조(列祖)에게 명(命)하신 계명(誡命)과 법도(法度)와 율례(律例)를 지키게 하시기를 원(願)하오며, <sup>59</sup><strong>여호와</strong>의 앞에서 나의 간구(懇求)한 이 말씀을 주야(晝夜)로 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 가까이 있게 하옵시고, 또 <strong>주(主)</strong>의 종의 일과 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘의 일을 날마다 당(當)하는 대로 돌아보사, <sup>60</sup>이에 세상(世上) 만민(萬民)에게 <strong>여호와</strong>께서만 <strong>하나님</strong>이시고, 그 외(外)에는 없는 줄을 알게 하시기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>61</sup>그런즉 너희 마음을 우리 <strong>하나님 여호와</strong>와 화합(和合)하여 완전(完全)케 하여, 오늘날과 같이 그 법도(法度)를 행(行)하며 그 계명(誡命)을 지킬지어다. <sup>62</sup>이에 왕(王)과 왕(王)과 함께 한 이스라엘이 다 <strong>여호와</strong> 앞에 희생(犧牲)을 드리니라.”.</p>

  <p><sup>63</sup>솔로몬이 화목제(和睦祭)의 희생(犧牲)을 드렸으니, 곧 <strong>여호와</strong>께 드린 소가 22,000(二萬二千)이요, 양(羊)이 120,000(十二萬)이라. 이와 같이 왕(王)과 모든 이스라엘 자손(子孫)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 낙성식(落成式)을 행(行)하였는데, <sup>64</sup>그 날에 왕(王)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 앞뜰 가운데를 거룩히 구별(區別)하고, 거기서 번제(燔祭)와 소제(素祭)와 감사제(感謝祭)의 기름을 드렸으니, 이는 <strong>여호와</strong>의 앞 놋단(壇)이 작으므로 번제물(燔祭物)과 소제물(素祭物)과 화목제(和睦祭)의 기름을 다 용납(容納)할 수 없음이라.</p>

  <p><sup>65</sup>그 때에 솔로몬이 7일(七日), 7일(七日), 합(合) 14일(十四日)을 우리 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에서 절기(節期)로 지켰는데, 하맛 어귀에서부터 애굽 하수(河水)까지의 온 이스라엘의 큰 회중(會衆)이 모여 저와 함께 하였더니, <sup>66</sup>제 8일(第八日)에 솔로몬이 백성(百姓)을 돌려 보내매, 백성(百姓)이 왕(王)을 위(爲)하여 축복(祝福)하고 자기(自己) 장막(帳幕)으로 돌아가는데, <strong>여호와</strong>께서 그 종 다윗과 그 백성(百姓) 이스라엘에게 베푸신 모든 은혜(恩惠)를 인(因)하여 기뻐하며 마음에 즐거워하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_303">09</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮) 건축(建築)하기를 마치며 자기(自己)의 무릇 이루기를 원(願)하던 일이 마친 때에, <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 전(前)에 기브온에서 나타나심 같이, 다시 솔로몬에게 나타나사, <sup>03</sup>저에게 이르시되, “네가 내 앞에서 기도(祈禱)하며 간구(懇求)함을 내가 들었은즉, 내가 너의 건축(建築)한 이 전(殿)을 거룩하게 구별(區別)하여 나의 이름을 영영(永永)히 그곳에 두며, 나의 눈과 나의 마음이 항상(恒常) 거기 있으리니, <sup>04</sup>네가 만일(萬一) 네 아비 다윗의 행(行)함 같이 마음을 온전(穩全)히 하고 바르게 하여 내 앞에서 행(行)하며, 내가 네게 명(命)한대로 온갖 것을 순종(順從)하여 나의 법도(法度)와 율례(律例)를 지키면, <sup>05</sup>내가 네 아비 다윗에게 허(許)하여 이르기를, “이스라엘 위(位)에 오를 사람이 네게서 끊어지지 아니하리라.” 한대로 너의 이스라엘의 왕위(王位)를 영원(永遠)히 견고(堅固)하게 하려니와, <sup>06</sup>만일(萬一) 너희나 너희 자손(子孫)이 아주 돌이켜 나를 좇지 아니하며, 내가 너희 앞에 둔 나의 계명(誡命)과 법도(法度)를 지키지 아니하고, 가서 다른 신(神)을 섬겨 그것을 숭배(崇拜)하면, <sup>07</sup>내가 이스라엘을 나의 준 땅에서 끊어 버릴 것이요. 내 이름을 위(爲)하여 내가 거룩하게 구별(區別)한 이 전(殿)이라도 내 앞에서 던져 버리리니, 이스라엘은 모든 민족(民族) 가운데 속담(俗談)거리와 이야기거리가 될 것이며, <sup>08</sup>이 전(殿)이 높을찌라도 무릇 그리로 지나가는 자(者)가 놀라며 비웃어 가로되, ‘<strong>여호와</strong>께서 무슨 까닭으로 이 땅과 이 전(殿)에 이같이 행(行)하셨는고?’ 하면, <sup>09</sup>대답(對答)하기를, ‘저희가 자기(自己) 열조(列祖)를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내신 자기(自己) <strong>하나님 여호와</strong>를 버리고 다른 신(神)에게 부종(附從)하여 그를 숭배(崇拜)하여 섬기므로 <strong>여호와</strong>께서 이 모든 재앙(災殃)을 저희에게 내리심이라’ 하리라.” 하셨더라.</p>

  <p><sup>10</sup>솔로몬이 두 집, 곧 <strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮)을 20년(二十年) 만에 건축(建築)하기를 마치고, <sup>11</sup>갈릴리 땅의 성읍(城邑) 20(二十)을 히람에게 주었으니, 이는 두로 왕(王) 히람이 솔로몬에게 그 온갖 소원(所願)대로 백향목(柏香木)과 잣나무와 금(金)을 지공(支供)하였음이라.</p>

  <p><sup>12</sup>히람이 두로에서 와서 솔로몬이 자기(自己)에게 준 성읍(城邑)들을 보고 눈에 들지 아니하여, <sup>13</sup>이르기를, “나의 형(兄)이여. 내게 준 이 성읍(城邑)들이 이러하뇨?” 하고, 이름하여 가불 땅이라 하였더니, 그 이름이 오늘까지 있으니라. <sup>14</sup>히람이 금(金) 120(一百二十) 달란트를 왕(王)에게 보내었더라.</p>

  <p><sup>15</sup>솔로몬 왕(王)이 역군(役軍)을 일으킨 까닭은 <strong>여호와</strong>의 전(殿)과, 자기(自己) 궁(宮)과, 밀로와, 예루살렘성(城)과, 하솔과, 므깃도와, 게셀을 건축(建築)하려 하였음이라.</p>

  <p><sup>16</sup>전(前)에 애굽 왕(王) 바로가 올라와서 게셀을 탈취(奪取)하여 불사르고, 그 성(城)에 사는 가나안 사람을 죽이고, 그 성읍(城邑)을 자기(自己) 딸 솔로몬의 아내에게 예물(禮物)로 주었더니, <sup>17</sup>솔로몬이 게셀과 아래 벧호론을 건축(建築)하고, <sup>18</sup>또 바알랏과 그 땅의 들에 있는 다드몰과, <sup>19</sup>자기(自己)에게 있는 모든 국고성(國庫城)과 병거성(兵車城)들과 마병(馬兵)의 성(城)들을 건축(建築)하고, 솔로몬이 또 예루살렘과 레바논과 그 다스리는 온 땅에 건축(建築)하고자 하던 것을 다 건축(建築)하였는데, <sup>20</sup>무릇 이스라엘 자손(子孫)이 아닌 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람의 남아있는 자(者), <sup>21</sup>곧 이스라엘 자손(子孫)이 다 멸(滅)하지 못하므로, 그 땅에 남아 있는 그 자손(子孫)들을 솔로몬이 노예(奴隸)로 역군(役軍)을 삼아 오늘까지 이르렀으되, <sup>22</sup>오직 이스라엘 자손(子孫)은 솔로몬이 노예(奴隸)를 삼지 아니하였으니, 저희는 군사(軍士)와 그 신복(信服)과 방백(方伯)과 대장(大將)이며, 병거(兵車)와 마병(馬兵)의 장관(長官)이 됨이었더라.</p>

  <p><sup>23</sup>솔로몬에게 역사(役事)를 감독(監督)하는 두목(頭目) 550인(五百五十人)이 있어 역사(役事)하는 백성(百姓)을 다스렸더라.</p>

  <p><sup>24</sup>바로의 딸이 다윗성(城)에서부터 올라와 솔로몬이 저를 위(爲)하여 건축(建築)한 궁(宮)에 이를 때에, 솔로몬이 밀로를 건축(建築)하였더라. <sup>25</sup>솔로몬이 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 쌓은 단(壇) 위에 해마다 세번(番)씩 번제(燔祭)와 감사제(感謝祭)를 드리고, 또 <strong>여호와</strong> 앞에 있는 단(壇)에 분향(焚香)하니라. 이에 전(殿) 역사(役事)가 마치니라.</p>

  <p><sup>26</sup>솔로몬 왕(王)이 에돔 땅 홍해(紅海) 물가 엘롯 근처(近處) 에시온게벨에서 배들을 지은지라. <sup>27</sup>히람이 자기(自己) 종, 곧 바다에 익숙한 사공(沙工)들을 솔로몬의 종과 함께 그 배로 보내매, <sup>28</sup>저희가 오빌에 이르러 거기서 금(金) 420(四百二十)달란트를 얻고 솔로몬 왕(王)에게로 가져왔더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_304">10</h3>

  <p><sup>01</sup>스바 여왕(女王)이 <strong>여호와</strong>의 이름으로 말미암은 솔로몬의 명예(名譽)를 듣고 와서, 어려운 문제(問題)로 저를 시험(試驗)코자 하여 <sup>02</sup>예루살렘에 이르니, 수원(隨員)이 심(甚)히 많고 향품(香品)과 심(甚)히 많은 금(金)과 보석(寶石)을 약대에 실었더라. 저가 솔로몬에게 나아와 자기(自己) 마음에 있는 것을 다 말하매, <sup>03</sup>솔로몬이 그 묻는 말을 다 대답(對答)하였으니, 왕(王)이 은미(隱黴)하여 대답(對答)지 못한 것이 없었더라.</p>

  <p><sup>04</sup>스바 여왕(女王)이 솔로몬의 모든 지혜(智慧)와 그 건축(建築)한 궁(宮)과, <sup>05</sup>그 상(床)의 식물(植物)과 그 신복(信服)들의 좌석(座席)과 그 신하(臣下)들의 시립(侍立)한 것과 그들의 공복(公服)과 술 관원(官員)들과 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 올라가는 층계(層階)를 보고 정신(精神)이 현황(眩恍)하여, <sup>06</sup>왕(王)께 고(告)하되, “내가 내 나라에서 당신(當身)의 행위(行爲)와 당신(當身)의 지혜(智慧)에 대(對)하여 들은 소문(所聞)이 진실(眞實)하도다. <sup>07</sup>내가 그 말들을 믿지 아니하였더니, 이제 와서 목도(目覩)한즉, 내게 말한 것은 절반(折半)도 못되니, 당신(當身)의 지혜(智慧)와 복(福)이 나의 들은 소문(所聞)에 지나도다.</p>

  <p><sup>08</sup>복(福)되도다. 당신(當身)의 사람들이여 복(福)되도다. 당신(當身)의 이 신복(信服)들이여. 항상(恒常) 당신(當身)의 앞에 서서 당신(當身)의 지혜(智慧)를 들음이로다. <sup>09</sup>당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>를 송축(頌祝)할찌로다. <strong>여호와</strong>께서 당신(當身)을 기뻐하사, 이스라엘 위(位)에 올리셨고 <strong>여호와</strong>께서 영영(永永)히 이스라엘을 사랑하시므로, 당신(當身)을 세워 왕(王)을 삼아 공(公)과 의(義)를 행(行)하게 하셨도다.” 하고, <sup>10</sup>이에 저가 금(金) 120(一百二十)달란트와 심(甚)히 많은 향품(香品)과 보석(寶石)을 왕(王)께 드렸으니, 스바 여왕(女王)이 솔로몬 왕(王)께 드린 것처럼 많은 향품(香品)이 다시 오지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>[오빌에서부터 금(金)을 실어 온 히람의 배들이 오빌에서 많은 백단목(白壇木)과 보석(寶石)을 운반(運搬)하여 오매, <sup>12</sup>왕(王)이 백단목(白壇木)으로 <strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮)의 난간(欄干)을 만들고, 또 노래하는 자(者)를 위(爲)하여 수금(竪琴)과 비파(琵琶)를 만들었으니, 이같은 백단목(白壇木)은 전(前)에도 온 일이 없었고 오늘까지도 보지 못하였더라.]</p>

  <p><sup>13</sup>솔로몬 왕(王)이 왕(王)의 규례(規例)대로 스바 여왕(女王)에게 물건(物件)을 준 외(外)에, 또 저의 소원(所願)대로 무릇 구(求)하는 것을 주니, 이에 저가 그 신복(信服)들로 더불어 본국(本國)으로 돌아갔더라.</p>

  <p><sup>14</sup>솔로몬의 세입금(歲入金)의 중수(重數)가 666(六百六十六) 금(金)달란트요, <sup>15</sup>그 외(外)에 또 상고(商賈)와 무역(貿易)하는 객상(客商)과 아라비아 왕(王)들과 나라의 방백(方伯)들에게서도 <sub>가져온지라.</sub> <sup>16</sup>솔로몬 왕(王)이 쳐서 늘인 금(金)으로 큰 방패(防牌) 200(二百)을 만들었으니, 매(每) 방패(防牌)에 든 금(金)이 600(六百)<sub>세겔</sub>이며, <sup>17</sup>또 쳐서 늘인 금(金)으로 작은 방패(防牌) 300(三百)을 만들었으니, 매(每) 방패(防牌)에 든 금(金)이 3(三)마네라. 왕(王)이 이것들을 레바논 나무 궁(宮)에 두었더라.</p>

  <p><sup>18</sup>왕(王)이 또 상아(象牙)로 큰 보좌(寶座)를 만들고, 정금(精金)으로 입혔으니, <sup>19</sup>그 보좌(寶座)에는 여섯 층계(層階)가 있고 보좌(寶座) 뒤에 둥근 머리가 있고 앉는 자리 양편(兩便)에는 팔걸이가 있고, 팔걸이 곁에는 사자(獅子)가 하나씩 섰으며, <sup>20</sup>또 열 두 사자(獅子)가 있어 그 여섯 층계(層階) 좌우편(左右便)에 섰으니, 아무 나라에도 이같이 만든 것이 없었더라.</p>

  <p><sup>21</sup>솔로몬 왕(王)의 마시는 그릇은 다 금(金)이요, 레바논 나무 궁(宮)의 그릇들도 다 정금(精金)이라. 은(銀) 기물(器物)이 없으니, 솔로몬의 시대(時代)에 은(銀)을 귀(貴)히 여기지 아니함은, <sup>22</sup>왕(王)이 바다에 다시스 배들을 두어 히람의 배와 함께 있게 하고, 그 다시스 배로 3년(三年)에 1차(一次)씩 금(金)과 은(銀)과 상아(象牙)와 잔나비와 공작(孔雀)을 실어왔음이더라.</p>

  <p><sup>23</sup>솔로몬 왕(王)의 재산(財産)과 지혜(智慧)가 천하(天下) 열왕(列王)보다 큰지라. <sup>24</sup>천하(天下)가 다 <strong>하나님</strong>께서 솔로몬의 마음에 주신 지혜(智慧)를 들으며, 그 얼굴을 보기 원(願)하여, <sup>25</sup>각기(各其) 예물(禮物)을 가지고 왔으니, 곧 은(銀) 그릇과 금(金) 그릇과 의복(衣服)과 갑(甲)옷과 향품(香品)과 말과 노새라. 해마다 정(定)한 수(數)가 있었더라.</p>

  <p><sup>26</sup>솔로몬이 병거(兵車)와 마병(馬兵)을 모으매, 병거(兵車)가 1,400(一千四百)이요, 마병(馬兵)이 12,000(一萬二千)이라. 병거성(兵車城)에도 두고 예루살렘 왕(王)에게도 두었으며, <sup>27</sup>왕(王)이 예루살렘에서 은(銀)을 돌같이 흔하게 하고, 백향목(柏香木)을 평지(平地)의 뽕나무 같이 많게 하였더라. <sup>28</sup>솔로몬의 말들은 애굽에서 내어왔으니, 왕(王)의 상고(商賈)들이 떼로 정가(定價)하여 산 것이며, <sup>29</sup>애굽에서 내어 올린 병거(兵車)는 하나에 은(銀) 600(六百)세겔이요, 말은 150(一百五十) 세겔이라. 이와 같이 헷 사람의 모든 왕(王)과 아람 왕(王)들을 위(爲)하여도 그 손으로 내어왔더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_305">11</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬 왕(王)이 바로의 딸 외(外)에 이방(異邦)의 많은 여인(女人)을 사랑하였으니, 곧 모압과 암몬과 에돔과 시돈과 헷 여인(女人)이라. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 일찌기 이 여러 국민(國民)에게 대(對)하여 이스라엘 자손(子孫)에게 말씀하시기를, <span class="c3">&lt;너희는 저희와 서로 통(通)하지 말며, 저희도 너희와 서로 통(通)하게 말라. 저희가 정녕(丁寧)코 너희의 마음을 돌이켜 저희의 신(神)들을 좇게 하리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo34_14" id="a015">출34:16</a>)&gt;</span> 하셨으나, 솔로몬이 저희를 연애(戀愛)하였더라. <sup>03</sup>왕(王)은 후비(后妃)가 700인(七百人)이요, 빈장(嬪嬙)이 300인(三百人)이라. 왕비(王妃)들이 왕(王)의 마음을 돌이켰더라.</p>

  <p><sup>04</sup>솔로몬의 나이 늙을 때에 왕비(王妃)들이 그 마음을 돌이켜 다른 신(神)들을 좇게 하였으므로, 왕(王)의 마음이 그 부친(父親) 다윗의 마음과 같지 아니하여, 그 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 온전(穩全)치 못하였으니, <sup>05</sup>이는 시돈 사람의 여신(女神) 아스다롯을 좇고, 암몬 사람의 가증(可憎)한 밀곰을 좇음이라.</p>

  <p><sup>06</sup>솔로몬이 <strong>여호와</strong>의 눈 앞에서 악(惡)을 행(行)하여 그 부친(父親) 다윗이 <strong>여호와</strong>를 온전(穩全)히 좇음같이 좇지 아니하고, <sup>07</sup>모압의 가증(可憎)한 그모스를 위(爲)하여 예루살렘 앞 산(山)에 산당(山堂)을 지었고, 또 암몬 자손(子孫)의 가증(可憎)한 몰록을 위(爲)하여 그와 같이 하였으며, <sup>08</sup>저가 또 이족(異族) 후비(后妃)들을 위(爲)하여 다 그와 같이 한지라. 저희가 자기(自己)의 신(神)들에게 분향(焚香)하며 제사(祭祀)하였더라. <sup>09</sup>솔로몬이 마음을 돌이켜 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 떠나므로, <strong>여호와</strong>께서 저에게 진노(震怒)하시니라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 일찌기 두번(番)이나 저에게 나타나시고, <sup>10</sup>이 일에 대(對)하여 명(命)하사, “다른 신(神)을 좇지 말라.” 하셨으나, 저가 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)을 지키지 않았으므로, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 솔로몬에게 말씀하시되, “네게 이러한 일이 있었고, 또 네가 나의 언약(言約)과 내가 네게 명(命)한 법도(法度)를 지키지 아니하였으니, 내가 결단(決斷)코 이 나라를 네게서 빼앗아 네 신복(信服)에게 주리라. <sup>12</sup>그러나 네 아비 다윗을 위(爲)하여 네 세대(世代)에는 이 일을 행(行)치 아니하고, 네 아들의 손에서 빼앗으려니와, <sup>13</sup>오직 내가 이 나라를 다 빼앗지 아니하고, 나의 종 다윗과 나의 뺀 예루살렘을 위(爲)하여 한 지파(支派)를 네 아들에게 주리라.” 하셨더라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 에돔 사람 하닷을 일으켜 솔로몬의 대적(對敵)이 되게 하시니, 저는 왕(王)의 자손(子孫)으로서 에돔에 거(居)하였더라.</p>

  <p><sup>15</sup>전(前)에 다윗이 에돔에 있을 때에 군대(軍隊) 장관(長官) 요압이 가서 죽임을 당(當)한 자(者)들을 장사(葬事)하고 에돔의 남자(男子)를 다 쳐서 죽였는데, <sup>16</sup>요압은 에돔의 남자(男子)를 다 없이 하기까지 이스라엘 무리와 함께 여섯달을 그곳에 유(留)하였었더라. <sup>17</sup>그 때에 하닷은 작은 아이라. 그 아비의 신복(信服) 중(中) 두어 에돔 사람과 함께 도망(逃亡)하여 애굽으로 가려하여, <sup>18</sup>미디안에서 발행(發行)하여 바란에 이르고, 거기서 사람을 데리고 애굽으로 가서 애굽 왕(王) 바로에게 나아가매, 바로가 저에게 집을 주고 먹을 양식(糧食)을 정(定)하며, 또 토지(土地)를 주었더라.</p>

  <p><sup>19</sup>하닷이 바로의 눈앞에 크게 은총(恩寵)을 얻었으므로 바로가 자기(自己)의 처제(妻弟), 곧 왕비(王妃) 다브네스의 아우로 저의 아내를 삼으매, <sup>20</sup>다브네스의 아우가 그로 말미암아, 아들 그누밧을 낳았더니, 다브네스가 그 아이를 바로의 궁중(宮中)에서 젖을 떼게 하매, 그누밧이 바로의 궁(宮)에서 바로의 아들 가운데 있었더라.</p>

  <p><sup>21</sup>하닷이 애굽에 있어서 다윗이 그 열조(列祖)와 함께 잔 것과 군대(軍隊) 장관(長官) 요압의 죽은 것을 듣고, 바로에게 고(告)하되, “나를 보내어 내 고국(故國)으로 가게 하옵소서.”. <sup>22</sup>바로가 저에게 이르되, “네가 나와 함께 있어 무슨 부족(不足)함이 있기에 네 고국(故國)으로 가기를 구(求)하느뇨?”. 대답(對答)하되, “없나이다. 그러나 아무쪼록 나를 보내옵소서.” 하였더라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>하나님</strong>이 또 엘리아다의 아들 르손을 일으켜 솔로몬의 대적(對敵)이 되게 하시니, 저는 그 주인(主人) 소바 왕(王) 하닷에셀에게서 도망(逃亡)한 자(者)라. <sup>24</sup>다윗이 소바 사람을 죽일 때에 르손이 사람들을 모으고 그 떼의 괴수(魁首)가 되며, 다메섹으로 가서 웅거(雄據)하고 거기서 왕(王)이 되었더라. <sup>25</sup>솔로몬의 일평생(一平生)에 하닷의 끼친 환난(患難) 외(外)에 르손이 수리아 왕(王)이 되어 이스라엘을 대적(對敵)하고 미워하였더라.</p>

  <p><sup>26</sup>솔로몬의 신복(信服) 느밧의 아들 여로보암이 또한 손을 들어 왕(王)을 대적(對敵)하였으니, 저는 에브라임 족속(族屬)인 스레다 사람이요, 그 어미의 이름은 스루아니 과부(寡婦)더라. <sup>27</sup>저가 손을 들어 왕(王)을 대적(對敵)하는 까닭은 이러하니라. 솔로몬이 밀로를 건축(建築)하고 그 부친(父親) 다윗의 성(城)의 무너진 것을 수축(修築)하였는데, <sup>28</sup>이 사람 여로보암은 큰 용사(勇士)라. 솔로몬이 이 소년(少年)의 부지런함을 보고 세워 요셉 족속(族屬)의 역사(役事)를 감독(監督)하게 하였더니, <sup>29</sup>그 즈음에 여로보암이 예루살렘에서 나갈 때에 실로 사람 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 아히야가 길에서 저를 만나니, 아히야가 새 의복(衣服)을 입었고 그 두 사람만 들에 있었더라.</p>

  <p><sup>30</sup>아히야가 그 입은 새 옷을 잡아 열 두 조각에 찢고, <sup>31</sup>여로보암에게 이르되, “너는 열 조각을 취(取)하라. 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀이 “내가 이 나라를 솔로몬의 손에서 찢어 빼앗아 열 지파(支派)를 네게 주고, <sup>32</sup>오직 내 종 다윗을 위(爲)하고 이스라엘 모든 지파(支派) 중(中)에서 뺀 성(城) 예루살렘을 위(爲)하여 한 지파(支派)를 솔로몬에게 주리니, <sup>33</sup>이는 저희가 나를 버리고 시돈 사람의 여신(女神) 아스다롯과 모압의 신(神) 그모스와 암몬 자손(子孫)의 신(神) 밀곰을 숭배(崇拜)하며, 그 아비 다윗의 행(行)함 같지 아니하여 내 길로 행(行)치 아니하며, 나 보기에 정직(正直)한 일과 나의 법도(法度)와 나의 율례(律例)를 행(行)치 아니함이니라.</p>

  <p><sup>34</sup>그러나 내가 뺀 내 종 다윗이 내 명령(命令)과 내 법도(法度)를 지켰으므로 내가 저를 위(爲)하여 솔로몬의 생전(生前)에는 온 나라를 그 손에서 빼앗지 아니하고 주관(主管)하게 하려니와, <sup>35</sup>내가 그 아들의 손에서 나라를 빼앗아 그 열 지파(支派)를 네게 줄 것이요. <sup>36</sup>그 아들에게는 내가 한 지파(支派)를 주어서 내가 내 이름을 두고자 하여 택(擇)한 성(城) 예루살렘에서 내 종 다윗에게 한 등(燈)불이 항상(恒常) 내 앞에 있게 하리라.</p>

  <p><sup>37</sup>내가 너를 취(取)하리니, 너는 무릇 네 마음에 원(願)하는대로 다스려 이스라엘 위에 왕(王)이 되되, <sup>38</sup>네가 만일(萬一) 내가 명(命)한 모든 일에 순종(順從)하고 내 길로 행(行)하며 내 눈에 합당(合當)한 일을 하며 내 종 다윗의 행(行)함 같이 내 율례(律例)와 명령(命令)을 지키면, 내가 너와 함께 있어 내가 다윗을 위(爲)하여 세운 것 같이 너를 위(爲)하여 견고(堅固)한 집을 세우고 이스라엘을 네게 주리라. <sup>39</sup>내가 이로 인(因)하여 다윗의 자손(子孫)을 괴롭게 할 터이나, 영원(永遠)히 하지는 아니하리라.” 하셨느니라.” 한지라.</p>

  <p><sup>40</sup>이러므로 솔로몬이 여로보암을 죽이려 하매, 여로보암이 일어나 애굽으로 도망(逃亡)하여 애굽 왕(王) 시삭에게 이르러, 솔로몬의 죽기까지 애굽에 있으니라.</p>

  <p><sup>41</sup>솔로몬의 남은 사적(事蹟)과 무릇 저의 행(行)한 일과 그 지혜(智慧)는 솔로몬의 행장(行狀)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>42</sup>솔로몬이 예루살렘에서 온 이스라엘을 다스린 날 수(數)가 40년(四十年)이라. <sup>43</sup>솔로몬이 그 열조(列祖)와 함께 자매 그 부친(父親) 다윗의 성(城)에 장사(葬事)되고, 그 아들 르호보암이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_306">12</h3>

  <p><sup>01</sup>르호보암이 세겜으로 갔으니, 이는 온 이스라엘이 저로 왕(王)을 삼고자 하여 세겜에 이르렀음이더라. <sup>02</sup>느밧의 아들 여로보암이 전(前)에 솔로몬 왕(王)의 얼굴을 피(避)하여 애굽으로 도망(逃亡)하여 있었더니, 이제 그 소문(所聞)을 듣고 오히려 애굽에 있는 중(中)에, <sup>03</sup>무리가 보내어 저를 불렀더라. 여로보암과 이스라엘의 온 회중(會衆)이 와서 르호보암에게 고(告)하여 가로되, <sup>04</sup>“왕(王)의 부친(父親)이 우리의 멍에를 무겁게 하였으나, 왕(王)은 이제 왕(王)의 부친(父親)이 우리에게 시킨 고역(苦役)과 메운 무거운 멍에를 가볍게 하소서. 그리하시면 우리가 왕(王)을 섬기겠나이다.”. <sup>05</sup>르호보암이 대답(對答)하되, “갔다가 3일(三日) 후(後)에 다시 내게로 오라.” 하매, 백성(百姓)이 가니라.</p>

  <p><sup>06</sup>르호보암 왕(王)이 그 부친(父親) 솔로몬의 생전(生前)에 그 앞에 모셨던 노인(老人)들과 의논(議論)하여 가로되, “너희는 어떻게 교도(敎導)하여 이 백성(百姓)에게 대답(對答)하게 하겠느뇨?”. <sup>07</sup>대답(對答)하여 가로되, “왕(王)이 만일(萬一) 오늘날 이 백성(百姓)의 종이 되어 저희를 섬기고 좋은 말로 대답(對答)하여 이르시면, 저희가 영영(永永)히 왕(王)의 종이 되리이다.” 하나, <sup>08</sup>왕(王)이 노인(老人)의 교도(敎導)하는 것을 버리고, 그 앞에 모셔 있는 자기(自己)와 함께 자라난 소년(少年)들과 의논(議論)하여, <sup>09</sup>가로되, “너희는 어떻게 교도(敎導)하여 이 백성(百姓)에게 대답(對答)하게 하겠느뇨? 백성(百姓)이 내게 말하기를, “왕(王)의 부친(父親)이 우리에게 메운 멍에를 가볍게하라.” 하였느니라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>함께 자라난 소년(少年)들이 왕(王)께 고(告)하여 가로되, “이 백성(百姓)들이 왕(王)께 고(告)하기를, “왕(王)의 부친(父親)이 우리의 멍에를 무겁게 하였으나, 왕(王)은 우리를 위(爲)하여 가볍게 하라.” 하였은즉, 왕(王)은 대답(對答)하기를, ‘나의 새끼 손가락이 내 부친(父親)의 허리보다 굵으니, <sup>11</sup>내 부친(父親)이 너희로 무거운 멍에를 메게 하였으나, 이제 나는 너희의 멍에를 더욱 무겁게 할지라. 내 부친(父親)은 채찍으로 너희를 징치(懲治)하였으나, 나는 전갈(全蝎)로 너희를 징치(懲治)하리라’ 하소서.”.</p>

  <p><sup>12</sup>3일(三日)만에 여로보암과 모든 백성(百姓)이 르호보암에게 나아왔으니, 이는 왕(王)이 명(命)하여 이르기를, “3일(三日)만에 내게로 다시 오라.” 하였음이라. <sup>13</sup>왕(王)이 포학(暴虐)한 말로 백성(百姓)에게 대답(對答)할쌔, 노인(老人)의 교도(敎導)를 버리고, <sup>14</sup>소년(少年)의 가르침을 좇아 저희에게 고(告)하여 가로되, “내 부친(父親)은 너희의 멍에를 무겁게 하였으나, 나는 너희의 멍에를 더욱 무겁게 할지라. 내 부친(父親)은 채찍으로 너희를 징치(懲治)하였으나, 나는 전갈(全蝎)로 너희를 징치(懲治)하리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>왕(王)이 이같이 백성(百姓)의 말을 듣지 아니하였으니, 이 일은 <strong>여호와</strong>께로 말미암아 난 것이라. <strong>여호와</strong>께서 전(前)에 실로 사람 아히야로 느밧의 아들 여로보암에게 고(告)한 말씀을 응(應)하게 하심이더라.</p>

  <p><sup>16</sup>온 이스라엘이 자기(自己)들의 말을 왕(王)이 듣지 아니함을 보고, 왕(王)에게 대답(對答)하여 가로되, “우리가 다윗과 무슨 관계(關係)가 있느뇨? 이새의 아들에게서 업(業)이 없도다. 이스라엘아. 너희의 장막(帳幕)으로 돌아가라. 다윗이여. 이제 너는 네 집이나 돌아보라.” 하고, 이스라엘이 그 장막(帳幕)으로 돌아가니라.</p>

  <p><sup>17</sup>그러나 유다 성읍(城邑)들에 사는 이스라엘 자손(子孫)에게는 르호보암이 그 왕(王)이 되었더라. <sup>18</sup>르호보암 왕(王)이 역군(役軍)의 감독(監督) 아도니람을 보내었더니 온 이스라엘이 저를 돌로 쳐 죽인지라. 르호보암 왕(王)이 급(急)히 수레에 올라 예루살렘으로 도망(逃亡)하였더라.</p>

  <p><sup>19</sup>이에 이스라엘이 다윗의 집을 배반(背叛)하여 오늘날까지 이르렀더라. <sup>20</sup>온 이스라엘이 여로보암의 돌아왔다 함을 듣고 보내어, 저를 공회(公會)로 청(請)하여다가 온 이스라엘의 왕(王)을 삼았으니, 유다 지파(支派) 외(外)에는 다윗의 집을 좇는 자(者)가 없으니라.</p>

  <p><sup>21</sup>르호보암이 예루살렘에 이르러 유다 온 족속(族屬)과 베냐민 지파(支派)를 모으니, 택(擇)한 용사(勇士)가 180,000(十八萬)이라. 이스라엘 족속(族屬)과 싸워 나라를 회복(恢復)하여 솔로몬의 아들 르호보암에게 돌리려 하더니, <sup>22</sup><strong>하나님</strong>의 말씀이 <strong>하나님</strong>의 사람 스마야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>23</sup>“솔로몬의 아들 유다 왕(王) 르호보암과 유다와 베냐민 온 족속(族屬)과, 또 그 남은 백성(百姓)에게 고(告)하여 이르기를, <sup>24</sup>‘<strong>여호와</strong>의 말씀이 “너희는 올라가지 말라. 너희 형제(兄弟) 이스라엘 자손(子孫)과 싸우지 말고 각기(各其) 집으로 돌아가라. 이 일이 내게로 말미암아 난 것이라.” 하셨다’ 하라.” 하신지라. 저희가 <strong>여호와</strong>의 말씀을 듣고 그 말씀을 좇아 돌아갔더라.</p>

  <p><sup>25</sup>여로보암이 에브라임 산지(山地)에 세겜을 건축(建築)하고 거기서 살며, 또 거기서 나가서 부느엘을 건축(建築)하고, <sup>26</sup>그 마음에 스스로 이르기를, ‘나라가 이제 다윗의 집으로 돌아가리로다. <sup>27</sup>만일(萬一) 이 백성(百姓)이 예루살렘에 있는 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 제사(祭祀)를 드리고자하여 올라가면, 이 백성(百姓)의 마음이 유다 왕(王)된 그 주(主) 르호보암에게로 돌아가서 나를 죽이고, 유다 왕(王) 르호보암에게로 돌아가리로다’ 하고, <sup>28</sup>이에 계획(計劃)하고 두 금(金)송아지를 만들고 무리에게 말하기를, “너희가 다시는 예루살렘에 올라갈 것이 없도다. 이스라엘아. 이는 너희를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 올린 너희 신(神)이라.” 하고, <sup>29</sup>하나는 벧엘에 두고, 하나는 단에 둔지라. <sup>30</sup>이 일이 죄(罪)가 되었으니, 이는 백성(百姓)들이 단까지 가서 그 하나에게 숭배(崇拜)함이더라.</p>

  <p><sup>31</sup>저가 또 산당(山堂)들을 짓고 레위 자손(子孫) 아닌 보통(普通) 백성(百姓)으로 제사장(祭司長)을 삼고, <sup>32</sup>8월(八月), 곧 그 달 15일(十五日)로 절기(節期)를 정(定)하여 유다의 절기(節期)와 비슷하게 하고, 단(壇)에 올라가되 벧엘에서 그와 같이 행(行)하여 그 만든 송아지에게 제사(祭祀)를 드렸으며, 그 지은 산당(山堂)의 제사장(祭司長)은 벧엘에서 세웠더라. <sup>33</sup>저가 자기(自己) 마음대로 정(定)한 달, 곧 8월(八月) 15일(十五日)로 이스라엘 자손(子孫)을 위(爲)하여 절기(節期)로 정(定)하고 벧엘에 쌓은 단(壇)에 올라가서 분향(焚香)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_307">13</h3>

  <p><sup>01</sup>때에 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 <strong>여호와</strong>의 말씀으로 인(因)하여 유다에서부터 벧엘에 이르니, 마침 여로보암이 단(壇) 곁에 서서 분향(焚香)하는지라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 단(壇)을 향(向)하여 <strong>여호와</strong>의 말씀으로 외쳐 가로되, “<span class="c3">단(壇)아. 단(壇)아. <strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">다윗의 집에 요시야라 이름하는 아들을 낳으리니, 저가 네 위에 분향(焚香)하는 산당(山堂) 제사장(祭司長)을 네 위에 제사(祭祀)할 것이요, 또 사람의 뼈를 네 위에 사르리라.</span>” 하셨느니라.</span>” 하고, <sup>03</sup>그 날에 저가 예조(豫兆)를 들어 가로되, “<span class="c3">이는 <strong>여호와</strong>의 말씀하신 예조(豫兆)라. 단(壇)이 갈라지며 그 위에 있는 재가 쏟아지리라.</span>” 하매, <sup>04</sup>여로보암 왕(王)이 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>의 벧엘에 있는 단(壇)을 향(向)하여 외쳐 말함을 들을 때에 단(壇)에서 손을 펴며, “저를 잡으라.” 하더라.</p>

  <p>저를 향(向)하여 편 손이 말라 다시 거두지 못하며, <sup>05</sup><strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>의 <strong>여호와</strong>의 말씀으로 보인 예조(豫兆)대로 단(壇)이 갈라지며, 재가 단(壇)에서 쏟아진지라. <sup>06</sup>왕(王)이 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>에게 말하여 가로되, “청(請)컨대 너는 나를 위(爲)하여 네 <strong>하나님 여호와</strong>께 은혜(恩惠)를 구(求)하여 내 손으로 다시 성하게 기도(祈禱)하라.”. <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 <strong>여호와</strong>께 은혜(恩惠)를 구(求)하니, 왕(王)의 손이 다시 성하여 전(前)과 같이 되니라.</p>

  <p><sup>07</sup>왕(王)이 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>에게 이르되, “나와 함께 집에 가서 몸을 쉬라. 내가 네게 예물(禮物)을 주리라.”. <sup>08</sup><strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 왕(王)께 대답(對答)하되, “<span class="c3">왕(王)께서 왕(王)의 집 절반(折半)으로 내게 준다 할지라도 나는 왕(王)과 함께 들어가지도 아니하고, 이곳에서는 떡도 먹지 아니하고 물도 마시지 아니하리니, <sup>09</sup>이는 곧 <strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 명(命)하여 이르시기를, “<span class="c1">떡도 먹지 말며 물도 마시지 말고, 왔던 길로 도로 가지도 말라.</span>” 하셨음이니이다.</span>” 하고, <sup>10</sup>이에 다른 길로 가고 자기(自己)가 벧엘에 오던 길로 좇아 돌아가지 아니하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>벧엘에 한 늙은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 살더니, 그 아들들이 와서 이 날에 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 벧엘에서 행(行)한 모든 일을 저에게 고(告)하고, 또 그가 왕(王)에게 고(告)한 말씀도 저희가 그 아비에게 고(告)한지라. <sup>12</sup>그 아비가 저희에게 이르되, “그가 어느 길로 가더냐?” 하니, 그 아들들이 유다에서부터 온 <strong>하나님</strong>의 사람의 간 길을 보았음이라. <sup>13</sup>저가 그 아들들에게 이르되, “나를 위(爲)하여 나귀에 안장(鞍裝)을 지우라.”.</p>

  <p>저희가 나귀에 안장(鞍裝)을 지우니 저가 타고, <sup>14</sup><strong>하나님</strong>의 사람의 뒤를 좇아 가서 상수리나무 아래 앉은 것을 보고 이르되, “그대가 유다에서 온 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이뇨?”. 대답(對答)하되, “<span class="c3">그러하다.</span>”. <sup>15</sup>저가 그 사람에게 이르되, “나와 함께 집으로 가서 떡을 먹으라.”. <sup>16</sup>대답(對答)하되, “<span class="c3">나는 그대와 함께 돌아가지도 못하겠고, 그대와 함께 들어가지도 못하겠으며, 내가 이곳에서 그대와 함께 떡도 먹지 아니하고 물도 마시지 아니하리니, <sup>17</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 이르시기를, “<span class="c1">네가 거기서 떡도 먹지 말고 물도 마시지 말며, 또 네가 오던 길로 돌아가지도 말라.</span>” 하셨음이로라.</span>”. <sup>18</sup>저가 그 사람에게 이르되, “나도 그대와 같은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>라. <span class="medium">천사(天使)</span>가 <strong>여호와</strong>의 말씀으로 내게 이르기를, “그를 네 집으로 데리고 돌아가서 그에게 떡을 먹이고 물을 마시우라.” 하였느니라.” 하니, 이는 그 사람을 속임이라. <sup>19</sup>이에 그 사람이 저와 함께 돌아가서 그 집에서 떡을 먹으며 물을 마시니라.</p>

  <p><sup>20</sup>저희가 상(床) 앞에 앉았을 때에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 그 사람을 데려온 <span class="medium">선지자(先知者)</span>에게 임(臨)하니, <sup>21</sup>저가 유다에서부터 온 <strong>하나님</strong>의 사람을 향(向)하여 외쳐 가로되, “<span class="c3"><strong>여호와</strong>의 말씀에 네가 <strong>여호와</strong>의 말씀을 어기며, 네 <strong>하나님 여호와</strong>가 네게 명(命)한 명령(命令)을 지키지 아니하고, <sup>22</sup>돌아와서 <strong>여호와</strong>가 너더러, “<span class="c1">떡도 먹지 말고 물도 마시지 말라 한 곳에서 떡을 먹고 물을 마셨으니, 네 시체(屍體)가 네 열조(列祖)의 묘실(墓室)에 들어가지 못하리라.</span>” 하셨느니라.</span>” 하니라.</p>

  <p><sup>23</sup>자기(自己)가 데리고 온 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 떡을 먹고 물을 마신 후(後)에 그를 위(爲)하여 나귀에 안장(鞍裝)을 지우니라. <sup>24</sup>이에 그 사람이 가더니 사자(獅子)가 길에서 저를 만나 죽이매, 그 시체(屍體)가 길에 버린바 되니, 나귀는 그 곁에 섰고 사자(獅子)도 그 시체(屍體) 곁에 섰더라. <sup>25</sup>지나가는 사람들이 길에 버린 시체(屍體)와 그 시체(屍體) 곁에 선 사자(獅子)를 보고 그 늙은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 사는 성읍(城邑)에 와서 말한지라. <sup>26</sup>그 사람을 길에서 데리고 돌아간 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 듣고 말하되, “이는 <strong>여호와</strong>의 말씀을 어긴 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이로다. <strong>여호와</strong>께서 그에게 하신 말씀과 같이 <strong>여호와</strong>께서 그를 사자(獅子)에게 붙이시매, 사자(獅子)가 그를 찢어 죽였도다.” 하고, <sup>27</sup>이에 그 아들들에게 말하여 가로되, “나를 위(爲)하여 나귀에 안장(鞍裝)을 지우라.”. 저희가 안장(鞍裝)을 지우매, <sup>28</sup>저가 가서 본즉 그 시체(屍體)가 길에 버린바 되었고, 나귀와 사자(獅子)는 그 시체(屍體) 곁에 섰는데 사자(獅子)가 시체(屍體)를 먹지도 아니하였고, 나귀를 찢지도 아니하였더라.</p>

  <p><sup>29</sup>늙은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 <strong>하나님</strong>의 <span class="c1">사람</span>의 시체(屍體)를 떠들어 나귀에 실어가지고 돌아와 자기(自己) 성읍(城邑)으로 들어가서 슬피 울며 장사(葬事)하되, <sup>30</sup>곧 그 시체(屍體)를 자기(自己)의 묘실(墓室)에 두고 그를 위(爲)하여 슬피 울며 가로되, “오호라. 나의 형제(兄弟)여.” 하니라. <sup>31</sup>그 사람을 장사(葬事)한 후(後)에 저가 그 아들들에게 말하여 가로되, “내가 죽거든 <strong>하나님</strong>의 사람을 장사(葬事)한 묘실(墓室)에 나를 장사(葬事)하되, 내 뼈를 그의 뼈 곁에 두라. <sup>32</sup>그가 <strong>여호와</strong>의 말씀으로 벧엘에 있는 단(壇)을 향(向)하고, 또 사마리아 성읍(城邑)들에 있는 모든 산당(山堂)을 향(向)하여 외쳐 말한 것이 반드시 이룰 것임이니라.”.</p>

  <p><sup>33</sup>여로보암이 이 일 후(後)에도 그 악(惡)한 길에서 떠나 돌이키지 아니하고 다시 보통(普通) 백성(百姓)으로 산당(山堂)의 제사장(祭司長)을 삼되, 누구든지 자원(自願)하면 그 사람으로 산당(山堂)의 제사장(祭司長)을 삼았으므로, <sup>34</sup>이 일이 여로보암 집에 죄(罪)가 되어 그 집이 지면(地面)에서 끊어져 멸망(滅亡)케 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_308">14</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 여로보암의 아들 아비야가 병(病)든지라.</p>

  <p><sup>02</sup>여로보암이 그 아내에게 이르되, “청(請)컨대 일어나 변장(變裝)하여 사람으로 그대가 여로보암의 아내임을 알지 못하게 하고 실로로 가라. 거기 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 아히야가 있나니, 저는 이전(以前)에 내가 이 백성(百姓)의 왕(王)이 될 것을 내게 고(告)한 사람이니라. <sup>03</sup>그대의 손에 떡 열과 과자(菓子)와 꿀 한 병(甁)을 가지고 그에게로 가라. 저가 그대에게 이 아이의 어떻게 될 것을 알게 하리라.”. <sup>04</sup>여로보암의 아내가 그대로 하여 일어나 실로로 가서 아히야의 집에 이르니, 아히야는 나이로 인(因)하여 눈이 어두워 보지 못하더라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 아히야에게 이르시되, “여로보암의 아내가 그 아들이 병(病)듦을 인(因)하여 네게 물으러 오나니, 너는 이리이리 대답(對答)하라.”. 저가 들어올때에 다른 사람인체 함이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>저가 문(門)으로 들어올 때에 아히야가 그 발소리를 듣고 말하되, “여로보암의 처(妻)여. 들어오라. 네가 어찌하여 다른 사람인체 하느뇨? 내가 명령(命令)을 받아 흉(凶)한 일로 네게 고(告)하리니, <sup>07</sup>가서 여로보암에게 고(告)하라.</p>

  <p>이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 말씀이, “내가 너를 백성(百姓) 중(中)에서 들어 내 백성(百姓) 이스라엘의 주권자(主權者)가 되게 하고, <sup>08</sup>나라를 다윗의 집에서 찢어 내어 네게 주었거늘, 너는 내 종 다윗이 나의 명령(命令)을 지켜 전심(全心)으로 나를 좇으며 나 보기에 정직(正直)한 일만 행(行)하였음과 같지 아니하고, <sup>09</sup>너의 이전(以前) 사람들보다도 악(惡)을 행(行)하고, 가서 너를 위(爲)하여 다른 신(神)을 만들며 우상(偶像)을 부어 만들어, 나의 노(怒)를 격발(激發)하고 나를 네 등 뒤에 버렸도다. <sup>10</sup>그러므로 내가 여로보암의 집에 재앙(災殃)을 내려 여로보암에게 속(屬)한 사내는 이스라엘 가운데 매인 자(者)나 놓인 자(者)나 다 끊어 버리되, 거름을 쓸어 버림같이 여로보암의 집을 말갛게 쓸어 버릴지라. <sup>11</sup>여로보암에게 속(屬)한 자(者)가 성(城)에서 죽은즉, 개가 먹고 들에서 죽은즉 공중(空中)의 새가 먹으리니, 이는 <strong>여호와</strong>가 말하였음이니라.” 하셨나니, <sup>12</sup>너는 일어나 네 집으로 가라. 네 발이 성(城)에 들어갈 때에 그 아이가 죽을지라. <sup>13</sup>온 이스라엘이 저를 위(爲)하여 슬퍼하며 장사(葬事)하려니와, 여로보암에게 속(屬)한 자(者)는 오직 이 아이만 묘실(墓室)에 들어가리니, 이는 여로보암의 집 가운데서 저가 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 향(向)하여 선(善)한 뜻을 품었음이니라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘의 위에 한 왕(王)을 일으키신즉, 저가 그 날에 여로보암의 집을 끊어 버리리라. 어느때냐? 곧 이제라. <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘을 쳐서 물에서 흔들리는 갈대 같이 되게 하시고, 이스라엘을 그 열조(列祖)에게 주신 이 좋은 땅에서 뽑아 저희를 하수(河水)밖으로 흩으시리니, 저희가 아세라 목상(木像)을 만들어 <strong>여호와</strong>를 진노(震怒)케 하였음이니라. <sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 여로보암의 죄(罪)로 인(因)하여 이스라엘을 버리시리니, 이는 저도 범죄(犯罪)하고 이스라엘로 범죄(犯罪)케 하였음이니라.” 하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>여로보암의 처(妻)가 일어나 디르사로 돌아가서 집 문(門)지방에 이를 때에, 아이가 죽은지라. <sup>18</sup>온 이스라엘이 저를 장사(葬事)하고 저를 위(爲)하여 슬퍼하니, <strong>여호와</strong>께서 그 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 아히야로 하신 말씀과 같이 되었더라.</p>

  <p><sup>19</sup>여로보암의 그 남은 행적(行績), 곧 저가 어떻게 싸운 것과 어떻게 다스린 것은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되니라. <sup>20</sup>여로보암이 왕(王)이 된 지 22년(二十二年)이라. 저가 그 열조(列祖)와 함께 자매, 그 아들 나답이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>21</sup>솔로몬의 아들 르호보암은 유다 왕(王)이 되었으니, 르호보암이 위(位)에 나아갈 때에 나이 41세(四十一歲)라. <strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 이름을 두시려고 이스라엘 모든 지파(支派) 가운데서 빼신 성(城) 예루살렘에서 17년(十七年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 나아마라. 암몬 사람이더라.</p>

  <p><sup>22</sup>유다가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하되, 그 열조(列祖)의 행(行)한 모든 일보다 뛰어나게 하여 그 범(犯)한 죄(罪)로 <strong>여호와</strong>의 노(怒)를 격발(激發)하였으니, <sup>23</sup>이는 저희도 산(山) 위에와 모든 푸른나무 아래 산당(山堂)과 우상(偶像)과 아세라 목상(木像)을 세웠음이라. <sup>24</sup>그 땅에 또 남색(男色)하는 자(者)가 있었고, <strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫) 앞에서 쫓아내신 국민(國民)의 모든 가증(可憎)한 일을 무리가 본(本)받아 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>25</sup>르호보암 왕(王) 제 5년(第五年)에 애굽 왕(王) 시삭이 올라와서 예루살렘을 치고, <sup>26</sup><strong>여호와</strong>의 전(殿)의 보물(寶物)과 왕궁(王宮)의 보물(寶物)을 몰수(沒收)히 빼앗고, 또 솔로몬의 만든 금방패(金防牌)를 다 빼앗은지라. <sup>27</sup>르호보암 왕(王)이 그 대신(代身) 놋으로 방패(防牌)를 만들어 왕궁(王宮) 문(門)을 지키는 시위대(侍衛隊) 장관(長官)의 손에 맡기매, <sup>28</sup>왕(王)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 들어갈 때마다 시위(侍衛)하는 자(者)가 그 방패(防牌)를 들고 갔다가 시위소(侍衛所)로 도로 가져갔더라.</p>

  <p><sup>29</sup>르호보암의 남은 사적(事蹟)과 무릇 그 행(行)한 일이 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>30</sup>르호보암과 여로보암 사이에 항상(恒常) 전쟁(戰爭)이 있으니라. <sup>31</sup>르호보암이 그 열조(列祖)와 함께 자니, 그 열조(列祖)와 함께 다윗 성(城)에 장사(葬事)되니라. 그 모친(母親)의 이름은 나아마라. 암몬 사람이더라. 그 아들 아비얌이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_309">15</h3>

  <p><sup>01</sup>느밧의 아들 여로보암 왕(王) 제 18년(第十八年)에 아비얌이 유다 왕(王)이 되고, <sup>02</sup>예루살렘에서 3년(三年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 마아가라. 아비살롬의 딸이더라.</p>

  <p><sup>03</sup>아비얌이 그 부친(父親)의 이미 행(行)한 모든 죄(罪)를 행(行)하고 그 마음이 그 조상(祖上) 다윗의 마음 같지 아니하여, 그 <strong>하나님 여호와</strong> 앞에 온전(穩全)치 못하였으나, <sup>04</sup>그 <strong>하나님 여호와</strong>께서 다윗을 위(爲)하여 예루살렘에서 저에게 등(燈)불을 주시되, 그 아들을 세워 후사(後嗣)가 되게 하사 예루살렘을 견고(堅固)케 하셨으니, <sup>05</sup>이는 다윗이 헷 사람 우리아의 일 외(外)에는 평생(平生)에 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하고, 자기(自己)에게 명(命)하신 모든 일을 어기지 아니하였음이라. <sup>06</sup>르호보암과 여로보암 사이에 사는 날 동안 전쟁(戰爭)이 있었더니, 아비얌과 여로보암 사이에도 전쟁(戰爭)이 있으니라.</p>

  <p><sup>07</sup>아비얌의 남은 사적(事蹟)과 무릇 행(行)한 일이 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>08</sup>아비얌이 그 열조(列祖)와 함께 자니, 다윗성(城)에 장사(葬事)되고 그 아들 아사가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>09</sup>이스라엘 왕(王) 여로보암 제 20년(第二十年)에 아사가 유다 왕(王)이 되어, <sup>10</sup>예루살렘에서 41년(四十一年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 마아가라. 아비살롬의 딸이더라.</p>

  <p><sup>11</sup>아사가 그 조상(祖上) 다윗같이 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)하게 행(行)하여, <sup>12</sup>남색(男色)하는 자(者)를 그 땅에서 쫓아내고, 그 열조(列祖)의 지은 모든 우상(偶像)을 없이 하고, <sup>13</sup>또 그 모친(母親) 마아가가 아세라의 가증(可憎)한 우상(偶像)을 만들었으므로, 태후(太后)의 위(位)를 폐(廢)하고 그 우상(偶像)을 찍어서 기드론 시냇가에서 불살랐으나, <sup>14</sup>오직 산당(山堂)은 없이하지 아니하니라. 그러나 아사의 마음이 일평생(一平生) <strong>여호와</strong> 앞에 온전(穩全)하였으며, <sup>15</sup>저가 그 부친(父親)의 구별(區別)한 것과 자기(自己)의 구별(區別)한 것을 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 받들어 드렸으니, 곧 은(銀)과 금(金)과 기명(器皿)들이더라.</p>

  <p><sup>16</sup>아사와 이스라엘 왕(王) 바아사 사이에 일생(一生) 전쟁(戰爭)이 있으니라. <sup>17</sup>이스라엘 왕(王) 바아사가 유다를 치러 올라와서 라마를 건축(建築)하여, 사람을 유다 왕(王) 아사에게 왕래(往來)하지 못하게 하려 한지라. <sup>18</sup>아사가 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 곳간과 왕궁(王宮) 곳간에 남은 은(銀), 금(金)을 몰수(沒收)히 취(取)하여 그 신복(信服)의 손에 붙여, 다메섹에 거(居)한 아람 왕(王) 헤시온의 손자(孫子) 다브림몬의 아들 벤하닷에게 보내며 가로되, <sup>19</sup>“나와 당신(當身) 사이에 약조(約條)가 있고 내 부친(父親)과 당신(當身)의 부친(父親) 사이에도 있었느니라. 내가 당신(當身)에게 은(銀), 금(金) 예물(禮物)을 보내었으니, 와서 이스라엘 왕(王) 바아사와 세운 약조(約條)를 깨뜨려서 저로 나를 떠나게 하라.” 하매, <sup>20</sup>벤하닷이 아사 왕(王)의 말을 듣고 그 군대(軍隊) 장관(長官)들을 보내어 이스라엘 성(城)들을 치되, 이욘과 단과 아벨벧마아가와 긴네렛 온 땅과 납달리 온 땅을 쳤더니, <sup>21</sup>바아사가 듣고 라마 건축(建築)하는 일을 그치고 디르사에 거(居)하니라. <sup>22</sup>이에 아사 왕(王)이 온 유다에 영(令)을 내려 한 사람도 모면(謀免)하지 못하게 하여, 바아사가 라마를 건축(建築)하던 돌과 재목(材木)을 가져오게 하고, 그것으로 베냐민의 게바와 미스바를 건축(建築)하였더라.</p>

  <p><sup>23</sup>아사의 남은 사적(事蹟)과 모든 권세(權勢)와 무릇 그 행(行)한 일과 성읍(城邑)을 건축(建築)한 것이 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? 그러나 저가 늙을 때에 발에 병(病)이 있었더라. <sup>24</sup>아사가 그 열조(列祖)와 함께 자매, 그 열조(列祖)와 함께 그 조상(祖上) 다윗의 성(城)에 장사(葬事)되고, 그 아들 여호사밧이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>25</sup>유다 왕(王) 아사 제 2년(第二年)에 여로보암의 아들 나답이 이스라엘 왕(王)이 되어 2년(二年)을 이스라엘을 다스리니라. <sup>26</sup>저가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하되, 그 아비의 길로 행(行)하며 그가 이스라엘로 범(犯)하게 한 그 죄(罪) 중(中)에 행(行)한지라. <sup>27</sup>이에 잇사갈 족속(族屬) 아히야의 아들 바아사가 저를 모반(謀叛)하여 블레셋 사람에게 속(屬)한 깁브돈에서 저를 죽였으니, 이는 나답과 온 이스라엘이 깁브돈을 에워싸고 있었음이더라.</p>

  <p><sup>28</sup>유다 왕(王) 아사 제 3년(第三年)에 바아사가 나답을 죽이고 대신(代身)하여 왕(王)이 되고, <sup>29</sup>왕(王)이 될 때에 여로보암의 온 집을 쳐서 생명(生命) 있는 자(者)를 하나도 남기지 아니하고 다 멸(滅)하였는데, <strong>여호와</strong>께서 그 종 실로 사람 아히야로 하신 말씀과 같이 되었으니, <sup>30</sup>이는 여로보암이 범죄(犯罪)하고 또 이스라엘로 범(犯)하게 한 죄(罪)로 인(因)함이며, 또 저가 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 노(怒)를 격동(激動)시킨 일을 인(因)함이었더라.</p>

  <p><sup>31</sup>나답의 남은 사적(事蹟)과 무릇 행(行)한 일이 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>32</sup>아사와 이스라엘 왕(王) 바아사 사이에 일생(一生) 전쟁(戰爭)이 있으니라.</p>

  <p><sup>33</sup>유다 왕(王) 아사 제 3년(第三年)에 아히야의 아들 바아사가 디르사에서 온 이스라엘의 왕(王)이 되어 24년(二十四年)을 치리(治理)하니라. <sup>34</sup>바아사가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하되, 여로보암의 길로 행(行)하며, 그가 이스라엘로 범(犯)하게 한 그 죄(罪) 중(中)에 행(行)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_310">16</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 하나니의 아들 예후에게 임(臨)하여, 바아사를 꾸짖어 가라사대, <sup>02</sup>“내가 너를 진토(塵土)에서 들어 나의 백성(百姓) 이스라엘 위에 주권자(主權者)가 되게 하였거늘, 네가 여로보암의 길로 행(行)하며, 내 백성(百姓) 이스라엘로 범죄(犯罪)케 하여 저희 죄(罪)로 나의 노(怒)를 격동(激動)하였은즉, <sup>03</sup>내가 너 바아사와 네 집을 쓸어버려 네 집으로 느밧의 아들 여로보암의 집 같이 되게 하리니, <sup>04</sup>바아사에게 속(屬)한 자(者)가 성읍(城邑)에서 죽은즉, 개가 먹고 들에서 죽은즉, 공중(空中)의 새가 먹으리라.” 하셨더라.</p>

  <p><sup>05</sup>바아사의 남은 사적(事蹟)과 무릇 행(行)한 일과 권세(權勢)는 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>06</sup>바아사가 그 열조(列祖)와 함께 자매, 디르사에 장사(葬事)되고 그 아들 엘라가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 하나니의 아들 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예후에게 임(臨)하사, 바아사와 그 집을 꾸짖으심은 저가 여로보암의 집을 본(本)받아 <strong>여호와</strong> 보시기에 모든 악(惡)을 행(行)하며, 그 손의 소위(所爲)로 <strong>여호와</strong>의 노(怒)를 격동(激動)하였음이며, 또 그 집을 쳤음이더라.</p>

  <p><sup>08</sup>유다 왕(王) 아사 제 26년(第二十六年)에 바아사의 아들 엘라가 디르사에서 이스라엘 왕(王)이 되어 2년(二年)을 위(位)에 있으니라. <sup>09</sup>엘라가 디르사에 있어 궁내(宮內) 대신(大臣) 아르사의 집에서 마시고 취(醉)할 때에, 그 신복(信服) 곧 병거(兵車) 절반(折半)을 통솔(統率)한 장관(長官) 시므리가 왕(王)을 모반(謀叛)하여, <sup>10</sup>들어가서 저를 쳐 죽이고 대신(代身)하여 왕(王)이 되니, 곧 유다 왕(王) 아사 제 27년(第二十七年)이라.</p>

  <p><sup>11</sup>시므리가 왕(王)이 되어 그 위(位)에 오를 때에 바아사의 온 집을 죽이되, 남자(男子)는 그 족속(族屬)이든지 그 친구(親舊)든지 하나도 남기지 아니하고, <sup>12</sup>바아사의 온 집을 멸(滅)하였는데, <strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예후로 바아사를 꾸짖어 하신 말씀 같이 되었으니, <sup>13</sup>이는 바아사의 모든 죄(罪)와 그 아들 엘라의 죄(罪)를 인(因)함이라. 저희가 범죄(犯罪)하고 또 이스라엘로 범죄(犯罪)케하여, 그 헛된 것으로 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 노(怒)를 격발(激發)하였더라.</p>

  <p><sup>14</sup>엘라의 남은 사적(事蹟)과 무릇 행(行)한 일이 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐?</p>

  <p><sup>15</sup>유다 왕(王) 아사 제 27년(第二十七年)에 시므리가 디르사에서 7일(七日) 동안 왕(王)이 되니라.</p>

  <p>때에 백성(百姓)들이 블레셋 사람에게 속(屬)한 깁브돈을 향(向)하여 진(陣)을 치고 있더니, <sup>16</sup>진중(陣中) 백성(百姓)들이 시므리가 모반(謀叛)하여 왕(王)을 죽였다는 말을 들은지라. 그 날에 이스라엘의 무리가 진(陣)에서 군대(軍隊) 장관(長官) 오므리로 이스라엘 왕(王)을 삼으매, <sup>17</sup>오므리가 이에 이스라엘 무리를 거느리고 깁브돈에서부터 올라와서 디르사를 에워쌌더라. <sup>18</sup>시므리가 성(城)이 함락(陷落)됨을 보고 왕궁(王宮) 위소(衛所)에 들어가서 왕궁(王宮)에 불을 놓고, 그 가운데서 죽었으니, <sup>19</sup>이는 저가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 범죄(犯罪)함을 인(因)함이라. 저가 여로보암의 길로 행(行)하며, 그가 이스라엘로 죄(罪)를 범(犯)하게 한 그 죄(罪) 중(中)에 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>20</sup>시므리의 남은 행위(行爲)와 그 모반(謀叛)한 일이 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐?</p>

  <p><sup>21</sup>그 때에 이스라엘 백성(百姓)이 둘에 나뉘어, 그 절반(折半)은 기낫의 아들 디브니를 좇아 저로 왕(王)을 삼으려 하고, 그 절반(折半)은 오므리를 좇았더니, <sup>22</sup>오므리를 좇은 백성(百姓)이 기낫의 아들 디브니를 좇은 백성(百姓)을 이긴지라. 디브니가 죽으매, 오므리가 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>23</sup>유다 왕(王) 아사 제 31년(第三十一年)에 오므리가 이스라엘 왕(王)이 되어 12년(十二年)을 위(位)에 있으며, 디르사에서 6년(六年)동안 치리(治理)하니라. <sup>24</sup>저가 은(銀) 두 달란트로 세멜에게서 사마리아산(山)을 사고 그 산(山) 위에 성(城)을 건축(建築)하고, 그 건축(建築)한 성(城) 이름을 그 산(山) 주인(主人)이 되었던 세멜의 이름을 좇아 사마리아라 일컬었더라. <sup>25</sup>오므리가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하되, 그 전(前)의 모든 사람보다 더욱 악(惡)하게 행(行)하여, <sup>26</sup>느밧의 아들 여로보암의 모든 길로 행(行)하며, 그가 이스라엘로 죄(罪)를 범(犯)하게 한 그 죄(罪) 중(中)에 행(行)하여 그 헛된 것으로 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 노(怒)를 격발(激發)케 하였더라.</p>

  <p><sup>27</sup>오므리의 행(行)한 그 남은 사적(事蹟)과 그 베푼 권세(權勢)가 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>28</sup>오므리가 그 열조(列祖)와 함께 자매 사마리아에 장사(葬事)되고, 그 아들 아합이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>29</sup>유다 왕(王) 아사 제 38년(第三十八年)에 오므리의 아들 아합이 이스라엘 왕(王)이 되니라. 오므리의 아들 아합이 사마리아에서 22년(二十二年)을 이스라엘을 다스리니라.</p>

  <p><sup>30</sup>오므리의 아들 아합이 그 전(前)의 모든 사람보다 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 더욱 행(行)하여, <sup>31</sup>느밧의 아들 여로보암의 죄(罪)를 따라 행(行)하는 것을 오히려 가볍게 여기며, 시돈 사람의 왕(王) 엣바알의 딸 이세벨로 아내를 삼고, 가서 바알을 섬겨 숭배(崇拜)하고, <sup>32</sup>사마리아에 건축(建築)한 바알의 사당(祠堂) 속에 바알을 위(爲)하여 단(壇)을 쌓으며, <sup>33</sup>또 아세라 목상(木像)을 만들었으니, 저는 그 전(前)의 모든 이스라엘 왕(王)보다 심(甚)히 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 노(怒)를 격발(激發)하였더라.</p>

  <p><sup>34</sup>그 시대(時代)에 벧엘사람 히엘이 여리고를 건축(建築)하였는데, 저가 그 터를 쌓을 때에 맏아들 아비람을 잃었고, 그 문(門)을 세울 때에 말째 아들 스굽을 잃었으니, <strong>여호와</strong>께서 눈의 아들 여호수아로 하신 말씀과 같이 되었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_311">17</h3>

  <p><sup>01</sup>길르앗에 우거(寓居)하는 자(者) 중(中)에 디셉 사람 엘리야가 아합에게 고(告)하되, “나의 섬기는 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내 말이 없으면 수년(數年)동안 우로(雨露)가 있지 아니하리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 엘리야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>03</sup>“너는 여기서 떠나 동(東)으로 가서 요단 앞 그릿 시냇가에 숨고, <sup>04</sup>그 시냇물을 마시라. 내가 까마귀들을 명(命)하여 거기서 너를 먹이게 하리라.”.</p>

  <p><sup>05</sup>저가 <strong>여호와</strong>의 말씀과 같이 하여, 곧 가서 요단 앞 그릿 시냇가에 머물매, <sup>06</sup>까마귀들이 아침에도 떡과 고기를, 저녁에도 떡과 고기를 가져 왔고, 저가 시내를 마셨더니, <sup>07</sup>땅에 비가 내리지 아니하므로 얼마 후(後)에 그 시내가 마르니라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 엘리야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>09</sup>“너는 일어나 시돈에 속(屬)한 사르밧으로 가서 거기 유(留)하라. 내가 그곳 과부(寡婦)에게 명(命)하여 너를 공궤(供饋)하게 하였느니라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>저가 일어나 사르밧으로 가서 성문(城門)에 이를 때에 한 과부(寡婦)가 그곳에서 나무가지를 줍는지라. 이에 불러 가로되, “청(請)컨대 그릇에 물을 조금 가져다가 나로 마시게 하라.”. <sup>11</sup>저가 가지러 갈 때에 엘리야가 저를 불러 가로되, “청(請)컨대 네 손에 떡 한 조각을 내게로 가져오라.”. <sup>12</sup>저가 가로되, “당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 나는 떡이 없고 다만 통(桶)에 가루 한움큼과 병(甁)에 기름 조금 뿐이라. 내가 나무가지 두엇을 주워다가 나와 내 아들을 위(爲)하여 음식(飮食)을 만들어 먹고, 그 후(後)에는 죽으리라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>엘리야가 저에게 이르되, “두려워 말고 가서 네 말대로 하려니와, 먼저 그것으로 나를 위(爲)하여 작은 떡 하나를 만들어 내게로 가져 오고, 그 후(後)에 너와 네 아들을 위(爲)하여 만들라. <sup>14</sup>이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀이, “나 <strong>여호와</strong>가 비를 지면(地面)에 내리는 날까지 그 통(桶)의 가루는 다하지 아니하고, 그 병(甁)의 기름은 없어지지 아니하리라.” 하셨느니라. <sup>15</sup>저가 가서 엘리야의 말대로 하였더니, 저와 엘리야와 식구(食口)가 여러날 먹었으나, <sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 엘리야로 하신 말씀 같이 통(桶)의 가루가 다하지 아니하고 병(甁)의 기름이 없어지지 아니하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>이 일 후(後)에 그 집 주모(主母) 되는 여인(女人)의 아들이 병(病)들어 증세(症勢)가 심(甚)히 위중(危重)하다가 숨이 끊어진지라. <sup>18</sup>여인(女人)이 엘리야에게 이르되, “<strong>하나님</strong>의 사람이여. 당신(當身)이 나로 더불어 무슨 상관(相關)이 있기로 내 죄(罪)를 생각나게 하고, 또 내 아들을 죽게 하려고 내게 오셨나이까?”.</p>

  <p><sup>19</sup>엘리야가 저에게, “그 아들을 달라.” 하여, 그를 그 여인(女人)의 품에서 취(取)하여 안고, 자기(自己)의 거처(居處)하는 다락에 올라 가서 자기(自己) 침상(寢床)에 누이고, <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께 부르짖어 가로되, “나의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>여. 주(主)께서 또 내가 우거(寓居)하는 <sub>집</sub> 과부(寡婦)에게 재앙(災殃)을 내리사, 그 아들로 죽게 하셨나이까?” 하고, <sup>21</sup>그 아이 위에 몸을 세번(番) 펴서 엎드리고 <strong>여호와</strong>께 부르짖어 가로되, “나의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>여. 원(願)컨대 이 아이의 혼(魂)으로 그 몸에 돌아오게 하옵소서.” 하니, <sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 엘리야의 소리를 들으시므로, 그 아이의 혼(魂)이 몸으로 돌아오고 살아난지라.</p>

  <p><sup>23</sup>엘리야가 그 아이를 안고 다락에서 방(房)으로 내려가서 그 어미에게 주며 이르되, “보라. 네 아들이 살았느니라.”. <sup>24</sup>여인이 엘리야에게 이르되, “내가 이제야 당신(當身)은 <strong>하나님</strong>의 사람이시요, 당신(當身)의 입에 있는 <strong>여호와</strong>의 말씀이 진실(眞實)한 줄 아노라.” 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_312">18</h3>

  <p><sup>01</sup>많은 날을 지내고 제 3년(第三年)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 엘리야에게 임(臨)하여 가라사대, “너는 가서 아합에게 보이라. 내가 비를 지면(地面)에 내리리라.”.</p>

  <p><sup>02</sup>엘리야가 아합에게 보이려고 가니, 그 때에 사마리아에 기근(饑饉)이 심(甚)하였더라. <sup>03</sup>아합이 궁내(宮內) 대신(大臣) 오바댜를 불렀으니, 이 오바댜는 크게 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)라. <sup>04</sup>이세벨이 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 멸(滅)할 때에, 오바댜가 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 100인(一百人)을 가져 50인(五十人)씩 굴(窟)에 숨기고 떡과 물을 먹였었더라.</p>

  <p><sup>05</sup>아합이 오바댜에게 이르되, “이 땅의 모든 물 근원(根源)과 모든 내로 가자. 혹시(或時) 꼴을 얻으리라. 그러면 말과 노새를 살리리니, 짐승을 다 잃지 않게 되리라.” 하고, <sup>06</sup>두 사람이 두루 다닐 땅을 나누어, 아합은 홀로 이 길로 가고 오바댜는 홀로 저 길로 가니라.</p>

  <p><sup>07</sup>오바댜가 길에 있을 때에 엘리야가 저를 만난지라, 저가 알아보고 엎드려 말하되, “내 주(主) 엘리야여. 당신(當身)이시니이까?”. <sup>08</sup>대답(對答)하되, “그러하다. 가서 네 주(主)에게 고(告)하기를, ‘엘리야가 여기 있다’ 하라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>가로되, “내가 무슨 죄(罪)를 범(犯)하였기에 당신(當身)이 당신(當身)의 종을 아합의 손에 붙여 죽이게 하려 하시나이까? <sup>10</sup>당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내 주(主)께서 사람을 보내어 당신(當身)을 찾지 아니한 족속(族屬)이나 나라가 없었는데, 저희가 말하기를, “엘리야가 없다 하면 그 나라와 그 족속(族屬)으로 당신(當身)을 보지 못하였다.”는 맹세(盟誓)를 하게 하였거늘, <sup>11</sup>이제 당신(當身)의 말씀이 “가서 네 주(主)에게 고(告)하기를, ‘엘리야가 여기 있다’ 하라.” 하시니, <sup>12</sup>내가 당신(當身)을 떠나간 후(後)에 <strong>여호와</strong>의 <strong>신(神)</strong>이 나의 알지 못하는 곳으로 당신(當身)을 이끌어 가시리니, 내가 가서 아합에게 고(告)하였다가, 저가 당신(當身)을 찾지 못하면 내가 죽임을 당(當)하리이다.</p>

  <p>당신(當身)의 종은 어려서부터 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)라. <sup>13</sup>이세벨이 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽일 때에 내가 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 중(中)에 100인(一百人)을 50인(五十人)씩 굴(窟)에 숨기고, 떡과 물로 먹인 일이 내 주(主)께 들리지 아니하였나이까? <sup>14</sup>이제 당신(當身)의 말씀이, “가서 네 주(主)에게 고(告)하기를, ‘엘리야가 여기 있다’ 하라.” 하시니, 그리하면 저가 나를 죽이리이다.”.</p>

  <p><sup>15</sup>엘리야가 이르되, “내가 모시는 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 오늘날 아합에게 보이리라.”.</p>

  <p><sup>16</sup>오바댜가 가서 아합을 만나 고(告)하매, 아합이 엘리야를 만나려 하여 가다가, <sup>17</sup>엘리야를 볼 때에 저에게 이르되, “이스라엘을 괴롭게 하는 자(者)여. 네냐?”. <sup>18</sup>저가 대답(對答)하되, “내가 이스라엘을 괴롭게 한 것이 아니라, 당신(當身)과 당신(當身)의 아비의 집이 괴롭게 하였으니, 이는 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)을 버렸고, 당신(當身)이 바알들을 좇았음이라. <sup>19</sup>그런즉 보내어 온 이스라엘과 이세벨의 상(床)에서 먹는 바알의 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 450인(四百五十人)과 아세라의 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 400인(四百人)을 갈멜산(山)으로 모아 내게로 나오게 하소서.”.</p>

  <p><sup>20</sup>아합이 이에 이스라엘 모든 자손(子孫)에게로 보내어, <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 갈멜산(山)으로 모으니라.</p>

  <p><sup>21</sup>엘리야가 모든 백성(百姓)에게 가까이 나아가 이르되, “너희가 어느 때까지 두 사이에서 머뭇머뭇 하려느냐? <strong>여호와</strong>가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>이면 그를 좇고, 바알이 만일(萬一) <strong>하나님</strong>이면 그를 좇을﻿찌니라.” 하니, 백성(百姓)이 한 말도 대답(對答)지 아니하는지라.</p>

  <p><sup>22</sup>엘리야가 백성(百姓)에게 이르되, “<strong>여호와</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 나만 홀로 남았으나, 바알의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 450인(四百五十人)이로다. <sup>23</sup>그런즉 두 송아지를 우리에게 가져오게 하고, 저희는 한 송아지를 택(擇)하여 각(脚)을 떠서 나무 위에 놓고 불은 놓지 말며, 나도 한 송아지를 잡아 나무 위에 놓고 불은 놓지 말고, <sup>24</sup>너희는 너희 신(神)의 이름을 부르라. 나는 <strong>여호와</strong>의 이름을 부르리니, 이에 불로 응답(應答)하는 신(神), 그가 <strong>하나님</strong>이니라.”.</p>

  <p>백성(百姓)이 다 대답(對答)하되, “그 말이 옳도다.”.</p>

  <p><sup>25</sup>엘리야가 바알의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 이르되, “너희는 많으니 먼저 한 송아지를 택(擇)하여 잡고 너희 신(神)의 이름을 부르라. 그러나 불을 놓지 말라.”.</p>

  <p><sup>26</sup>저희가 그 받는 송아지를 취(取)하여 잡고, 아침부터 낮까지 바알의 이름을 불러 가로되, “바알이여. 우리에게 응답(應答)하소서.” 하나, 아무 소리도 없으므로, 저희가 그 쌓은 단(壇) 주위(周圍)에서 뛰놀더라.</p>

  <p><sup>27</sup>오정(午正)에 이르러는 엘리야가 저희를 조롱(嘲弄)하여 가로되, “큰 소리로 부르라. 저는 신(神)인즉, 묵상(默想)하고 있는지, 혹(或) 잠간(暫間) 나갔는지, 혹(或) 길을 행(行)하는지, 혹(或) 잠이 들어서 깨워야 할 것인지…” 하매, <sup>28</sup>이에 저희가 큰 소리로 부르고 그 규례(規例)를 따라 피가 흐르기까지 칼과 창(槍)으로 그 몸을 상(傷)하게 하더라. <sup>29</sup>이같이 하여 오정(午正)이 지났으나, 저희가 오히려 진언(嗔言)을 하여 저녁 소제(素祭) 드릴 때까지 이를지라도, 아무 소리도 없고 아무 응답(應答)하는 자(者)도 없고 아무 돌아보는 자(者)도 없더라.</p>

  <p><sup>30</sup>엘리야가 모든 백성(百姓)을 향(向)하여 이르되, “내게로 가까이 오라.”. 백성(百姓)이 다 저에게 가까이 오매, 저가 무너진 <strong>여호와</strong>의 단(壇)을 수축(修築)하되, <sup>31</sup>야곱의 아들들의 지파(支派)의 수효(數爻)를 따라 열 두 돌을 취(取)하니, 이 야곱은 <strong>여호와</strong>께서 옛적에 저에게 임(臨)하여 이르시기를, “<span class="c1">네 이름을 이스라엘이라 하리라.</span>” 하신 자(者)더라. <sup>32</sup>저가 <strong>여호와</strong>의 이름을 의지(依支)하여 그 돌로 단(壇)을 쌓고 단(壇)으로 돌아가며 곡식(穀食) 종자(種子) 두 세아를 용납(容納)할 만한 도랑을 만들고, <sup>33</sup>또 나무를 벌이고 송아지의 각(脚)을 떠서 나무 위에 놓고 이르되, “통(桶) 넷에 물을 채워다가 번제물(燔祭物)과 나무위에 부으라.” 하고, <sup>34</sup>또 이르되, “다시 그리하라.” 하여, 다시 그리하니, 또 이르되, “세번(番) 그리하라.” 하여, 세번(番) 그리하니, <sup>35</sup>물이 단(壇)으로 두루 흐르고 도랑에도 물이 가득하게 되었더라.</p>

  <p><sup>36</sup>저녁 소제(素祭) 드릴 때에 이르러, <span class="medium">선지자(先知者)</span> 엘리야가 나아가서 말하되, “아브라함과 이삭과 이스라엘의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 이스라엘 중(中)에서 <strong>하나님</strong>이 되심과, 내가 <strong>주(主)</strong>의 종이 됨과, 내가 <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 이 모든 일을 행(行)하는 것을 오늘날 알게 하옵소서.</p>

  <p><sup>37</sup><strong>여호와</strong>여. 내게 응답(應答)하옵소서 내게 응답(應答)하옵소서. 이 백성(百姓)으로 주(主) <strong>여호와</strong>는 <strong>하나님</strong>이신 것과, 주(主)는 저희의 마음으로 돌이키게 하시는 것을 알게 하옵소서.” 하매, <sup>38</sup>이에 <strong>여호와</strong>의 불이 내려서 번제물(燔祭物)과 나무와 돌과 흙을 태우고, 또 도랑의 물을 핥은지라.</p>

  <p><sup>39</sup>모든 백성(百姓)이 보고 엎드려 말하되, “<strong>여호와</strong>, 그는 <strong>하나님</strong>이시로다. <strong>여호와</strong>, 그는 <strong>하나님</strong>이시로다.” 하니, <sup>40</sup>엘리야가 저희에게 이르되, “바알의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 잡되, 하나도 도망(逃亡)하지 못하게 하라.” 하매, 곧 잡은지라. 엘리야가 저희를 기손 시내로 내려다가 거기서 죽이니라.</p>

  <p><sup>41</sup>엘리야가 아합에게 이르되, “올라가서 먹고 마시소서. 큰 비의 소리가 있나이다.”. <sup>42</sup>아합이 먹고 마시러 올라가니라.</p>

  <p>엘리야가 갈멜산(山) 꼭대기로 올라가서 땅에 <sub>꿇어</sub> 엎드려, 그 얼굴을 무릎 사이에 넣고, <sup>43</sup>그 사환(使喚)에게 이르되, “올라가 바다 편(便)을 바라보라.”. 저가 올라가 바라 보고 고(告)하되, “아무것도 없나이다.”. 가로되, “일곱번(番)까지 다시 가라.”. <sup>44</sup>일곱번(番)째 이르러서는 저가 고(告)하되, “바다에서 사람의 손만한 작은 구름이 일어나나이다.”. 가로되, “올라가 아합에게 고(告)하기를, ‘비에 막히지 아니하도록 마차(馬車)를 갖추고 내려가소서’ 하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>45</sup>조금 후(後)에 구름과 바람이 일어나서 하늘이 캄캄하여지며 큰 비가 내리는지라. 아합이 마차를 타고 이스르엘로 가니, <sup>46</sup><strong>여호와</strong>의 능력(能力)이 엘리야에게 임(臨)하매, 저가 허리를 동이고 이스르엘로 들어가는 곳까지 아합 앞에서 달려갔더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_313">19</h3>

  <p><sup>01</sup>아합이 엘리야의 무릇 행(行)한 일과 그가 어떻게 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 칼로 죽인 것을 이세벨에게 고(告)하니, <sup>02</sup>이세벨이 사자(使者)를 엘리야에게 보내어 이르되, “내가 내일(來日) 이맘때에는 정녕(丁寧) 네 생명(生命)으로 저 사람들 중(中) 한 사람의 생명(生命)같게 하리라. 아니하면 신(神)들이 내게 벌(罰)위에 벌(罰)을 내림이 마땅하니라.” 한지라.</p>

  <p><sup>03</sup>저가 이 형편(形便)을 보고 일어나 그 생명(生命)을 위(爲)하여 도망(逃亡)하여, 유다에 속(屬)한 브엘세바에 이르러 자기(自己)의 사환(使喚)을 그곳에 머물게 하고, <sup>04</sup>스스로 광야(曠野)로 들어가 하룻길쯤 행(行)하고, 한 로뎀나무 아래 앉아서 죽기를 구(求)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>여. 넉넉하오니, 지금(只今) 내 생명(生命)을 취(取)하옵소서. 나는 내 열조(列祖)보다 낫지 못하니이다.” 하고, <sup>05</sup>로뎀나무 아래 누워 자더니, <span class="medium">천사(天使)</span>가 어루만지며 이르되, “<span class="c3">일어나서 먹으라.</span>” 하는지라. <sup>06</sup>본즉 머리맡에 숯불에 구운 떡과 한 병(甁) 물이 있더라. 이에 먹고 마시고 다시 누웠더니, <sup>07</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 또 다시 와서 어루만지며 이르되, “<span class="c3">일어나서 먹으라. 네가 길을 이기지 못할까 하노라.</span>” 하는지라.</p>

  <p><sup>08</sup>이에 일어나 먹고 마시고, 그 식물(植物)의 힘을 의지(依支)하여 40주(四十晝) 40야(四十夜)를 행(行)하여, <strong>하나님</strong>의 산(山) 호렙에 이르니라.</p>

  <p><sup>09</sup>엘리야가 그곳 굴(窟)에 들어가 거기서 유(留)하더니, <strong>여호와</strong>의 말씀이 저에게 임(臨)하여 이르시되, “<span class="c1">엘리야야. 네가 어찌하여 여기 있느냐?</span>”.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="kinA19_10">10</a></sup>저가 대답(對答)하되, “내가 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 열심(熱心)이 특심(特甚)하오니, 이는 이스라엘 자손(子孫)이 <strong>주(主)</strong>의 언약(言約)을 버리고 <strong>주(主)</strong>의 단(壇)을 헐며, 칼로 <strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽였음이오며, 오직 나만 남았거늘, 저희가 내 생명(生命)을 찾아 취(取)하려 하나이다.”.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a246" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬11:03)</a></sup></p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">너는 나가서 <strong>여호와</strong>의 앞에서 산(山)에 섰으라.</span>” 하시더니, <strong>여호와</strong>께서 지나가시는데 <strong>여호와</strong>의 앞에 크고 강(强)한 바람이 산(山)을 가르고 바위를 부수나 바람 가운데 <strong>여호와</strong>께서 계시지 아니하며, 바람 후(後)에 지진(地震)이 있으나 지진(地震) 가운데도 <strong>여호와</strong>께서 계시지 아니하며, <sup>12</sup>또 지진(地震) 후(後)에 불이 있으나 불 가운데도 <strong>여호와</strong>께서 계시지 아니하더니, 불 후(後)에 세미(細微)한 소리가 있는지라.</p>

  <p><sup>13</sup>엘리야가 듣고 겉옷으로 얼굴을 가리우고 나가, 굴(窟) 어귀에 서매, 소리가 있어 저에게 임(臨)하여 가라사대, “엘리야야. 네가 어찌하여 여기 있느냐?”.</p>

  <p><sup>14</sup>저가 대답(對答)하되, “내가 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 열심(熱心)이 특심(特甚)하오니, 이는 이스라엘 자손(子孫)이 주(主)의 언약(言約)을 버리고 주(主)의 단(壇)을 헐며, 칼로 주(主)의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽였음이오며, 오직 나만 남았거늘, 저희가 내 생명(生命)을 찾아 취(取)하려 하나이다.”.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 저에게 이르시되, “너는 네 길을 돌이켜 광야(曠野)로 말미암아 다메섹에 가서 이르거든, 하사엘에게 기름을 부어 아람 왕(王)이 되게 하고, <sup>16</sup>너는 또 님시의 아들 예후에게 기름을 부어 이스라엘 왕(王)이 되게 하고, 또 아벨므홀라 사밧의 아들 엘리사에게 기름을 부어 너를 대신(代身)하여 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 되게 하라. <sup>17</sup>하사엘의 칼을 피(避)하는 자(者)를 예후가 죽일 것이요, 예후의 칼을 피(避)하는 자(者)를 엘리사가 죽이리라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="kinA19_18">18</a></sup>그러나 내가 이스라엘 가운데 7,000인(七千人)을 남기리니, 다 무릎을 바알에게 꿇지 아니하고 다 그 입을 바알에게 맞추지 아니한 자(者)니라.”.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a247" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬11:04)</a></sup></p>

  <p><sup>19</sup>엘리야가 거기서 떠나 사밧의 아들 엘리사를 만나니, 저가 열 두 겨리 소를 앞세우고 밭을 가는데 자기(自己)는 열 둘째 겨리와 함께 있더라. 엘리야가 그리로 건너가서 겉옷을 그의 위에 던졌더니, <sup>20</sup>저가 소를 버리고 엘리야에게로 달려가서 이르되, “청(請)컨대 나로 내 부모(父母)와 입맞추게 하소서. 그리한 후(後)에 내가 당신(當身)을 따르리이다.”. 엘리야가 저에게 이르되, “돌아가라. 내가 네게 어떻게 행(行)하였느냐?” 하니라.</p>

  <p><sup>21</sup>엘리사가 저를 떠나 돌아가서 소 한 겨리를 취(取)하여 잡고, 소의 기구(器具)를 불살라 그 고기를 삶아 백성(百姓)에게 주어 먹게 하고, 일어나 가서 엘리야를 좇으며 수종(隧從)들었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_314">20</h3>

  <p><sup>01</sup>아람 왕(王) 벤하닷이 그 군대(軍隊)를 다 모으니, 왕(王) 32인(三十二人)이 저와 함께 있고, 또 말과 병거(兵車)들이 있더라. 이에 올라가서 사마리아를 에워싸고 치며, <sup>02</sup>사자(使者)들을 성중(城中) 이스라엘 왕(王) 아합에게 보내어 이르기를, “벤하닷은 이르노니, <sup>03</sup>네 은(銀), 금(金)은 내 것이요. 네 처(妻)들과 네 자녀(子女)들의 아름다운 자(者)도 내 것이니라.” 하매, <sup>04</sup>이스라엘 왕(王)이 대답(對答)하여 말하기를, “내 주(主) 왕(王)이여. 왕(王)의 말씀 같이 나와 나의 것은 다 왕(王)의 것이니이다.” 하였더니, <sup>05</sup>사자(使者)가 다시 와서 이르기를, “벤하닷은 이르노라. 내가 이미 네게 보내어 말하기를, “너는 네 은(銀), 금(金)과 처(妻)들과 자녀(子女)들을 내게 붙이라.” 하였거니와, <sup>06</sup>내일(來日) 이맘때에 내가 내 신복(信服)을 네게 보내리니, 저희가 네 집과 네 신복(信服)의 집을 수탐(搜探)하여 무릇 네 눈이 기뻐하는 것을 그 손으로 잡아 가져 가리라.” 한지라.</p>

  <p><sup>07</sup>이에 이스라엘 왕(王)이 나라의 장로(長老)를 다 불러 이르되, “너희는 이 사람이 잔해(殘骸)하려고 구(求)하는 줄을 자세(仔細)히 알라. 저가 나의 처(妻)들과 자녀(子女)들과 은(銀), 금(金)을 취(取)하려고 사람을 내게 보내었으나, 내가 거절(拒絶)치 못하였노라.”. <sup>08</sup>모든 장로(長老)와 백성(百姓)들이 다 왕(王)께 고(告)하되, “왕(王)은 듣지도 말고, 허락(許諾)지도 마옵소서.” 한지라.</p>

  <p><sup>09</sup>그러므로 왕(王)이 벤하닷의 사자(使者)에게 이르되, “너희는 내 주(主) 왕(王)께 고(告)하기를, ‘왕(王)이 처음에 보내어 종에게 구(求)하신 것은 내가 다 그대로 하려니와, 이것은 내가 할 수 없나이다’ 하라.”. 사자(使者)들이 돌아가서 고(告)하니라.</p>

  <p><sup>10</sup>벤하닷이 다시 저에게 보내어 이르되, “사마리아의 부스러진 것이 나를 좇는 백성(百姓)의 무리의 손에 채우기에 족(足)할 것 같으면, 신(神)들이 내게 벌(罰)위에 벌(罰)을 내림이 마땅하니라.” 하매, <sup>11</sup>이스라엘 왕(王)이 대답(對答)하여 가로되, “‘갑(甲)옷 입은 자(者)가 갑(甲)옷 벗는 자(者) 같이 자랑치 못할 것이라’ 하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>벤하닷이 왕(王)들과 장막(帳幕)에서 마시다가 이 말을 듣고, 그 신복(信服)에게 이르되, “너희는 진(陣)을 베풀라.” 하매, 곧 성(城)을 향(向)하여 진(陣)을 베푸니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>13</sup>한 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 이스라엘 왕(王) 아합에게 나아가서 가로되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이, “<span class="c1">네가 이 큰 무리를 보느냐? 내가 오늘 저희를 네 손에 붙이리니, 너는 내가 <strong>여호와</strong>인줄 알리라.</span>” 하셨나이다.”. 아합이 가로되, “누구로 하시리이까?”. 대답(對答)하되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이, “<span class="c1">각(各) 도(道)의 방백(方伯)의 소년(少年)들로 하리라.</span>” 하셨나이다.”. 14아합이 가로되, “누가 싸움을 시작(始作)하리이까?”. 대답(對答)하되, “왕(王)이니이다.”.</p>

  <p><sup>15</sup>아합이 이에 각(各) 도(道)의 방백(方伯)의 소년(少年)들을 계수(計數)하니, 232인(二百三十二人)이요, 그 외(外)에 모든 백성(百姓), 곧 이스라엘의 모든 자손(子孫)을 계수(計數)하니, 7,000인(七千人)이더라.</p>

  <p><sup>16</sup>저희가 오정(午正)에 나가니, 벤하닷은 장막(帳幕)에서 돕는 왕(王) 32인(三十二人)으로 더불어 마시고 취(醉)한 중(中)이라. <sup>17</sup>각(各) 도(道)의 방백(方伯)의 소년(少年)들이 먼저 나갔더라.</p>

  <p>벤하닷이 <sub>탐지군(探知軍)을</sub> 보내었더니, 저희가 회보(回報)하여 가로되, “사마리아에서 사람들이 나오더이다.” 하매, <sup>18</sup>저가 이르되, “화친(和親)하러 나올지라도 사로잡고, 싸우러 나올지라도 사로잡으라.” 하니라. <sup>19</sup>각(各) 도(道)의 방백(方伯)의 소년(少年)들과 저희를 좇는 군대(軍隊)들이 성(城)에서 나가서, <sup>20</sup>각각(各各) 적군(敵軍)을 쳐 죽이매, 아람 사람이 도망(逃亡)하는지라. 이스라엘이 쫓으니, 아람 왕(王) 벤하닷이 말을 타고 마병(馬兵)으로 더불어 도망(逃亡)하여 면(免)하니라. <sup>21</sup>이스라엘 왕(王)이 나가서 말과 병거(兵車)를 치고, 또 아람 사람을 쳐서 크게 도륙(屠戮)하였더라.</p>

  <p><sup>22</sup>그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 이스라엘 왕(王)에게 나아와 가로되, “왕(王)은 가서 힘을 기르고, 왕(王)의 행(行)할 일을 알고 준비(準備)하소서. 해가 돌아오면 아람 왕(王)이 왕(王)을 치러 오리이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>23</sup>아람 왕(王)의 신복(信服)들이 왕(王)께 고(告)하되, “저희의 신(神)은 산(山)의 신(神)이므로 저희가 우리보다 강(强)하였거니와, 우리가 만일(萬一) 평지(平地)에서 저희와 싸우면 정녕(丁寧) 저희보다 강(强)할지라. <sup>24</sup>왕(王)은 이 일을 행(行)하실찌니, 곧 왕(王)들을 제(除)하여 각각(各各) 그곳에서 떠나게 하고, 저희 대신(代身)에 장관(長官)들을 두시고, <sup>25</sup>또 왕(王)의 잃어버린 군대(軍隊)와 같은 군대(軍隊)를 왕(王)을 위(爲)하여 충수(充數)하고, 말도 말대로, 병거(兵車)도 병거(兵車)대로 충수(充數)하고, 우리가 평지(平地)에서 저희와 싸우면 정녕(丁寧) 저희보다 강(强)하리이다.”. 왕(王)이 그 말을 듣고 그리하니라.</p>

  <p><sup>26</sup>해가 돌아오매 벤하닷이 아람 사람을 점고(點考)하고, 아벡으로 올라와서 이스라엘과 싸우려 하매, <sup>27</sup>이스라엘 자손(子孫)도 점고(點考)함을 입고 군량(軍糧)을 받고, 마주 나가서 저희 앞에 진(陣)을 치니, 이스라엘은 염소 새끼의 두 적은 떼와 같고, 아람 사람은 그 땅에 가득하였더라.</p>

  <p><sup>28</sup>때에 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 이스라엘 왕(王)에게 나아와 고(告)하여 가로되, “<span class="c3"><sub><strong>여호와</strong>의 말씀이,</sub> “<span class="c1">아람 사람이 말하기를, “<span class="c4"><strong>여호와</strong>는 산(山)의 신(神)이요, 골짜기의 신(神)은 아니라.</span>” 하도다. 그러므로 내가 이 큰 군대(軍隊)를 다 네 손에 붙이리니, 너희는 내가 <strong>여호와</strong>인줄 알리라.</span>” 하셨나이다.</span>” 하니라.</p>

  <p><sup>29</sup>진(陣)이 서로 대(對)한지 7일(七日)이라. 제 7일(第七日)에 접전(接戰)하여, 이스라엘 자손(子孫)이 하루에 아람 보병(步兵) 100,000(十萬)을 죽이매, <sup>30</sup>그 남은 자(者)는 아벡으로 도망(逃亡)하여 성읍(城邑)으로 들어갔더니, 그 성(城)이 그 남은 자(者) 27,000(二萬七千) 위에 무너지고, 벤하닷은 도망(逃亡)하여 성읍(城邑)에 이르러 골방(房)으로 들어가니라.</p>

  <p><sup>31</sup>그 신복(信服)들이 저에게 고(告)하되, “우리가 들은즉, 이스라엘 집의 왕(王)들은 인자(仁慈)한 왕(王)이라 하니, 만일(萬一) 우리가 굵은 베로 허리를 묶고 테두리를 머리에 이고 이스라엘 왕(王)에게로 나아가면, 저가 혹시(或時) 왕(王)의 생명(生命)을 살리리이다.” 하고, <sup>32</sup>저희가 굵은 베로 허리를 묶고 테두리를 머리에 이고 이스라엘 왕(王)에게 이르러, 가로되, “왕(王)의 종 벤하닷이 청(請)하기를, “나의 생명(生命)을 살려주옵소서.” 하더이다.”. 아합이 가로되, “저가 오히려 살았느냐? 저는 나의 형제(兄弟)니라.”. <sup>33</sup>그 사람들이 징조(徵兆)로 여기고, 그 말을 얼른 받아 대답(對答)하여 가로되, “벤하닷은 왕(王)의 형제(兄弟)니이다.”. 왕(王)이 가로되, “너희는 가서 저를 인도(引導)하여 오라.”. 벤하닷이 이에 왕(王)에게 나아오니, 왕(王)이 저를 병거(兵車)에 올린지라.</p>

  <p><sup>34</sup>벤하닷이 왕(王)께 고(告)하되, “내 부친(父親)이 당신(當身)의 부친(父親)에게서 빼앗은 모든 성읍(城邑)을 내가 돌려 보내리이다. 또 나의 부친(父親)이 사마리아에서 만든 것 같이, 당신(當身)도 다메섹에서 당신(當身)을 위(爲)하여 거리를 만드소서.”. 아합이 가로되, “내가 이 약조(約條)로 당신(當身)을 놓으리라.” 하고, 이에 더불어 약조(約條)하고 저를 놓았더라.</p>

  <p><sup>35</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>의 무리 중(中) 한 사람이 <strong>여호와</strong>의 말씀으로 그 동무에게 이르되, “너는 나를 치라.” 하였더니, 그 사람이 치기를 싫어하는지라. <sup>36</sup>저가 그 사람에게 이르되, “네가 <strong>여호와</strong>의 말씀을 듣지 아니하였으니, 네가 나를 떠나갈 때에 사자(獅子)가 너를 죽이리라.”. 그 사람이 저의 곁을 떠나가더니 사자(獅子)가 그를 만나 죽였더라.</p>

  <p><sup>37</sup>저가 또 다른 사람을 만나 가로되, “너는 나를 치라.” 하매, 그 사람이 저를 치되, 상(傷)하도록 친지라. <sup>38</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>가 가서 수건(手巾)으로 그 눈을 가리워 변형(變形)하고, 길 가에서 왕(王)을 기다리다가, <sup>39</sup>왕(王)이 지나갈 때에 소리질러 왕(王)을 불러 가로되, “종이 전장(戰場) 가운데 나갔더니, 한 사람이 돌이켜 어떤 사람을 끌고 내게로 와서 말하기를, “이 사람을 지키라. 만일(萬一) 저를 잃어버리면 네 생명(生命)으로 저의 생명(生命)을 대신(代身)하거나, 그렇지 아니하면 네가 은(銀) 한 달란트를 내어야 하리라.” 하였거늘, <sup>40</sup>종이 이리 저리 일 볼 동안에 저가 없어졌나이다.”. 이스라엘 왕(王)이 저에게 이르되, “네가 스스로 결정(決定)하였으니, 그대로 당(當)하여야 하리라.”. <sup>41</sup>저가 급(急)히 그 눈에 가리운 수건(手巾)을 벗으니, 이스라엘 왕(王)이 저는 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 중(中) 한 사람인 줄 알아 본지라.</p>

  <p><sup>42</sup>저가 왕(王)께 고(告)하되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이, “내가 멸(滅)하기로 작정(作定)한 사람을 네 손으로 놓았은즉, 네 목숨은 저의 목숨을 대신(代身)하고, 네 백성(百姓)은 저의 백성(百姓)을 대신(代身)하리라.” 하셨나이다.”. <sup>43</sup>이스라엘 왕(王)이 근심하고 답답(沓沓)하여, 그 궁(宮)으로 돌아가려고 사마리아에 이르니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_315">21</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 이 일이 있으니라.</p>

  <p>이스르엘 사람 나봇이 이스르엘에 포도원(葡萄園)이 있어 사마리아 왕(王) 아합의 궁(宮)에서 가깝더니, <sup>02</sup>아합이 나봇에게 일러 가로되, “네 포도원(葡萄園)이 내 궁(宮) 곁에 가까이 있으니, 내게 주어 나물밭을 삼게 하라. 내가 그 대신(代身)에 그보다 더 아름다운 포도원(葡萄園)을 네게 줄 것이요, 만일(萬一) 합의(合意)하면 그 값을 돈으로 네게 주리라.”. <sup>03</sup>나봇이 아합에게 말하되, “내 열조(列祖)의 유업(遺業)을 왕(王)에게 주기를 <strong>여호와</strong>께서 금(禁)하실지로다.” 하니, <sup>04</sup>이스르엘 사람 나봇이 아합에게 대답(對答)하여 이르기를, “내 조상(祖上)의 유업(遺業)을 왕(王)께 줄 수 없다.” 함을 인(因)하여, 아합이 근심하고 답답(沓沓)하여 궁(宮)으로 돌아와서 침상(寢床)에 누워 얼굴을 돌이키고 식사(食事)를 아니하니, <sup>05</sup>그 아내 이세벨이 저에게 나아와 가로되, “왕(王)의 마음에 무엇을 근심하여 식사(食事)를 아니하나이까?”.</p>

  <p><sup>06</sup>왕(王)이 이르되, “내가 이스르엘 사람 나봇에게 말하여 이르기를, “네 포도원(葡萄園)을 내게 주되 돈으로 바꾸거나, 만일(萬一) 네가 좋아하면 내가 그 대신(代身)에 포도원(葡萄園)을 네게 주리라.” 한즉, 저가 대답(對答)하기를, “내가 내 포도원(葡萄園)을 네게 주지 않겠노라.” 함을 인(因)함이로라.”. <sup>07</sup>그 아내 이세벨이 저에게 이르되, “왕(王)이 이제 이스라엘 나라를 다스리시나이까? 일어나 식사(食事)를 하시고 마음을 즐겁게 하소서. 내가 이스르엘 사람 나봇의 포도원(葡萄園)을 왕(王)께 드리리이다.” 하고, <sup>08</sup>아합의 이름으로 편지(便紙)들을 쓰고 그 인(印)을 쳐서, 그 성(城)에서 나봇과 함께 사는 장로(長老)와 귀인(貴人)들에게 보내니, <sup>09</sup>그 편지(便紙) 사연(事緣)에 이르기를, ‘금식(禁食)을 선포(宣布)하고 나봇을 백성(百姓) 가운데 높이 앉힌 후(後)에, <sup>10</sup>비류(匪類) 두 사람을 그 앞에 마주 앉히고 저에게 대(對)하여 증거(證據)하기를, ‘네가 <strong>하나님</strong>과 왕(王)을 저주(詛呪)하였다’ 하게 하고, 곧 저를 끌고 나가서 돌로 쳐 죽이라’ 하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>그 성(城) 사람, 곧 그 성(城)에 사는 장로(長老)와 귀인(貴人)들이 이세벨의 분부(吩咐), 곧 저가 자기(自己)들에게 보낸 편지(便紙)에 쓴 대로 하여, <sup>12</sup>금식(禁食)을 선포(宣布)하고, 나봇을 백성(百姓) 가운데 높이 앉히매, <sup>13</sup>때에 비류(匪類) 두 사람이 들어와서 그 앞에 앉고. 백성(百姓) 앞에서 나봇에게 대(對)하여 증거(證據)를 지어 이르기를, “나봇이 <strong>하나님</strong>과 왕(王)을 저주(詛呪)하였다.” 하매, 무리가 저를 성(城) 밖으로 끌고 나가서 돌로 쳐 죽이고, <sup>14</sup>이세벨에게 통보(通報)하기를, “나봇이 돌에 맞아 죽었나이다.” 하니, <sup>15</sup>이세벨이 나봇이 돌에 맞아 죽었다 함을 듣고, 아합에게 이르되, “일어나서 그 이스르엘 사람 나봇이 돈으로 바꾸어 주기를 싫어하던 포도원(葡萄園)을 취(取)하소서. 나봇이 살아 있지 아니하고 죽었나이다.”.</p>

  <p><sup>16</sup>아합이 나봇의 죽었다 함을 듣고, 곧 일어나 이스르엘 사람 나봇의 포도원(葡萄園)을 취(取)하러 그리로 내려 갔더라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 디셉 사람 엘리야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>18</sup>“<span class="c1">너는 일어나 내려가서 사마리아에 거(居)하는 이스라엘 왕(王) 아합을 만나라. 저가 나봇의 포도원(葡萄園)을 취(取)하러 그리로 내려 갔나니, <sup>19</sup>너는 저에게 말하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀이, “네가 죽이고 또 빼앗았느냐?” 하셨다’ 하고, 또 저에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀이, “개들이 나봇의 피를 핥은 곳에서 개들이 네 피, 곧 네 몸의 피도 핥으리라.” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>아합이 엘리야에게 이르되, “나의 대적(對敵)이여. 네가 나를 찾았느냐?”.</p>

  <p>대답(對答)하되, “내가 찾았노라. 네가 스스로 팔려 <strong>여호와</strong> 보시기에 악을 행(行)하였으므로, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이, “내가 재앙(災殃)을 네게 내려 너를 쓸어 버리되, 네게 속(屬)한 남자(男子)는 이스라엘 가운데 매인 자(者)나 놓인 자(者)를 다 멸(滅)할 것이요. <sup>22</sup>또 네 집으로 느밧의 아들 여로보암의 집처럼 되게 하고, 아히야의 아들 바아사의 집처럼 되게 하리니, 이는 네가 나의 노(怒)를 격동(激動)하고 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 까닭이니라.” 하셨고, <sup>23</sup>이세벨에게 대(對)하여도 <strong>여호와</strong>께서 말씀하여 가라사대, “개들이 이스르엘 성(城) 곁에서 이세벨을 먹을지라. <sup>24</sup>아합에게 속(屬)한 자(者)로서 성읍(城邑)에서 죽은 자(者)는 개들이 먹고 들에서 죽은 자(者)는 공중(空中)의 새가 먹으리라.” 하셨느니라.” 하니, <sup>25</sup>예로부터 아합과 같이 스스로 팔려 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)한 자(者)가 없음은 저가 그 아내 이세벨에게 충동(衝動)되었음이라. <sup>26</sup>저가 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫) 앞에서 쫓아내신 아모리 사람의 모든 행(行)한 것 같이, 우상(偶像)에게 복종(服從)하여 심(甚)히 가증(可憎)하게 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>27</sup>아합이 이 모든 말씀을 들을 때에 그 옷을 찢고 굵은 베로 몸을 동이고 금식(禁食)하고 굵은 베에 누우며, 행보(行步)도 천천히 한지라.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 디셉 사람 엘리야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>29</sup>“아합이 내 앞에서 겸비(兼備)함을 네가 보느냐? 저가 내 앞에서 겸비(兼備)함을 인(因)하여 내가 재앙(災殃)을 저의 시대(時代)에 내리지 아니하고, 그 아들의 시대(時代)에야 그 집에 재앙(災殃)을 내리리라.” 하셨더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_316">22</h3>

  <p><sup>01</sup>아람과 이스라엘 사이에 전쟁(戰爭)이 없이 3년(三年)을 지내었더라.</p>

  <p><sup>02</sup>제 3년(第三年)에 유다 왕(王) 여호사밧이 이스라엘 왕(王)에게 내려가매, <sup>03</sup>이스라엘 왕(王)이 그 신복(信服)에게 이르되, “길르앗 라못은 본래(本來) 우리의 것인줄을 너희가 알지 못하느냐? 우리가 어찌 아람 왕(王)의 손에서 취(取)하지 아니하고, 잠잠히 있으리요?” 하고, <sup>04</sup>여호사밧에게 이르되, “당신(當身)은 나와 함께 길르앗 라못으로 가서 싸우시겠느뇨?”. 여호사밧이 이스라엘 왕(王)에게 이르되, “나는 당신(當身)과 일반(一般)이요. 내 백성(百姓)은 당신(當身)의 백성(百姓)과 일반(一般)이요. 내 말들도 당신(當身)의 말들과 일반(一般)이니이다.”. <sup>05</sup>여호사밧이 또 이스라엘 왕(王)에게 이르되, “청(請)컨대 먼저 <strong>여호와</strong>의 말씀이 어떠하신지 물어 보소서.”.</p>

  <p><sup>06</sup>이스라엘 왕(王)이 이에 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 400인(四百人)쯤 모으고, 저희에게 이르되, “내가 길르앗 라못에 가서 싸우랴? 말랴?”. 저희가 가로되, “올라가소서. <strong>주(主)</strong>께서 그 성(城)을 왕(王)의 손에 붙이시리이다.”.</p>

  <p><sup>07</sup>여호사밧이 가로되, “이 외(外)에 우리가 물을만한 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 여기 있지 아니하니이까?”. <sup>08</sup>이스라엘 왕(王)이 여호사밧에게 이르되, “오히려 이믈라의 아들 미가야 한 사람이 있으니, 저로 말미암아 <strong>여호와</strong>께 물을 수 있으나, 저는 내게 대(對)하여 길(吉)한 일은 예언(豫言)하지 아니하고, 흉(凶)한 일만 예언(豫言)하기로 내가 저를 미워하나이다.”. 여호사밧이 가로되, “왕(王)은 그런 말씀을 마소서.”. <sup>09</sup>이스라엘 왕(王)이 한 내시(內侍)를 불러 이르되, “이믈라의 아들 미가야로 속(速)히 오게 하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>10</sup>이스라엘 왕(王)과 유다 왕(王) 여호사밧이 왕복(王服)을 입고 사마리아 문(門)어귀 광장(廣場)에서 각기(各其) 보좌(寶座)에 앉았고, 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 그 앞에서 예언(豫言)을 하는데, <sup>11</sup>그나아나의 아들 시드기야는 철(鐵)로 뿔들을 만들어 가지고 말하되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이, “왕(王)이 이것들로 아람 사람을 찔러 진멸(殄滅)하리라.” 하셨다.” 하고, <sup>12</sup>모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>도 그와 같이 예언(豫言)하여 이르기를, “길르앗 라못으로 올라가 승리(勝利)를 얻으소서. <strong>여호와</strong>께서 그 성(城)을 왕(王)의 손에 붙이시리이다.” 하더라.</p>

  <p><sup>13</sup>미가야를 부르러 간 사자(使者)가 일러 가로되, “<span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 말이 여출일구(如出一口)하여 왕(王)에게 길(吉)하게 하니, 청(請)컨대 당신(當身)의 말도 저희 중(中) 한 사람의 말처럼 길(吉)하게 하소서.”. <sup>14</sup>미가야가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, <strong>여호와</strong>께서 내게 말씀하시는 것, 곧 그것을 내가 말하리라.” 하고, <sup>15</sup>이에 왕(王)에게 이르니, 왕(王)이 저에게 이르되, “미가야야. 우리가 길르앗 라못으로 싸우러 가랴? 말랴?”. 저가 왕(王)께 이르되, “올라가서 승리(勝利)를 얻으소서. <strong>여호와</strong>께서 그 성(城)을 왕(王)의 손에 붙이시리이다.”.</p>

  <p><sup>16</sup>왕(王)이 저에게 이르되, “내가 몇번(番)이나 너로 맹세(盟誓)케 하여야, 네가 <strong>여호와</strong>의 이름으로 진실(眞實)한 것으로만 내게 고(告)하겠느냐?”. <sup>17</sup>저가 가로되, “내가 보니 온 이스라엘이 목자(牧者) 없는 양(羊) 같이 산(山)에 흩어졌는데, <strong>여호와</strong>의 말씀이 “이 무리가 주인(主人)이 없으니 각각(各各) 평안(平安)히 그 집으로 돌아갈 것이니라.” 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>18</sup>이스라엘 왕(王)이 여호사밧에게 이르되, “저 사람이 내게 대(對)하여 길(吉)한 것을 예언(豫言)하지 아니하고, 흉(凶)한 것을 예언(豫言)하겠다고 당신(當身)에게 말씀하지 아니하였나이까?”.</p>

  <p><sup>19</sup><sub>미가야가</sub> 가로되, “그런즉 왕(王)은 <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으소서. 내가 보니 <strong>여호와</strong>께서 그 보좌(寶座)에 앉으셨고, 하늘의 만군(萬軍)이 그 좌우편(左右便)에 모시고 서 있는데, 20<strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">누가 아합을 꾀어 저로 길르앗 라못에 올라가서 죽게 할꼬?</span>” 하시니, 하나는 ‘이렇게 하겠다’ 하고, 하나는 ‘저렇게 하겠다’ 하였는데, <sup>21</sup>한 영(靈)이 나아와, <strong>여호와</strong> 앞에 서서 말하되, “내가 저를 꾀이겠나이다.”. <sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 저에게 이르시되, “<span class="c1">어떻게 하겠느냐?</span>”. 가로되, “내가 나가서 거짓말 하는 영(靈)이 되어, 그 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 입에 있겠나이다.”. <strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">너는 꾀이겠고 또 이루리라. 나가서 그리하라.</span>” 하셨은즉, <sup>23</sup>이제 <strong>여호와</strong>께서 거짓말하는 영(靈)을 왕(王)의 이 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 입에 넣으셨고, 또 <strong>여호와</strong>께서 왕(王)에게 대(對)하여 화(禍)를 말씀하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>24</sup>그나아나의 아들 시드기야가 가까이 와서 미가야의 뺨을 치며 이르되, “<strong>여호와</strong>의 <strong>영(靈)</strong>이 나를 떠나, 어디로 말미암아 가서 네게 말씀 하더냐?”. <sup>25</sup>미가야가 가로되, “네가 골방(房)에 들어가서 숨는 그 날에 보리라.”. <sup>26</sup>이스라엘 왕(王)이 가로되, “미가야를 잡아 부윤(府尹) 아몬과 왕자(王子) 요아스에게로 끌고 돌아가서 <sup>27</sup>말하기를, ‘왕(王)의 말씀이 이 놈을 옥(獄)에 가두고 내가 평안(平安)히 돌아올때 까지 고생(苦生)의 떡과 고생(苦生)의 물로 먹이라’ 하라.”. <sup>28</sup>미가야가 가로되, “왕(王)이 참으로 평안(平安)히 돌아오시게 될진대, <strong>여호와</strong>께서 나로 말씀하지 아니하셨으리이다.”. 또 가로되, “너희 백성(百姓)들아. 다 들을지어다.” 하니라.</p>

  <p><sup>29</sup>이스라엘 왕(王)과 유다 왕(王) 여호사밧이 길르앗 라못으로 올라가니라.</p>

  <p><sup>30</sup>이스라엘 왕(王)이 여호사밧에게 이르되, “나는 변장(變裝)하고 군중(群衆)으로 들어가려 하노니, 당신(當身)은 왕복(王服)을 입으소서.” 하고, 이스라엘 왕(王)이 변장(變裝)하고 군중(群衆)으로 들어가니라.</p>

  <p><sup>31</sup>아람 왕(王)이 그 병거(兵車)의 장관(長官) 32인(三十二人)에게 명(命)하여 이르기를, “너희는 작은 자(者)나 큰 자(者)나 더불어 싸우지 말고, 오직 이스라엘 왕(王)과 싸우라.” 한지라.</p>

  <p><sup>32</sup>병거(兵車)의 장관(長官)들이 여호사밧을 보고 이르되, “이가 필연(必然) 이스라엘 왕(王)이라.” 하고, 돌이켜 저와 싸우려 한즉, 여호사밧이 소리지르는지라. <sup>33</sup>병거(兵車)의 장관(長官)들이 저가 이스라엘 왕(王)이 아님을 보고 쫓기를 그치고 돌이켰더라.</p>

  <p><sup>34</sup>한 사람이 우연(偶然)히 활을 당기어 이스라엘 왕(王)의 갑(甲)옷 솔기를 쏜지라. 왕(王)이 그 병거(兵車) 모는 자(者)에게 이르되, “내가 부상(負傷)하였으니, 네 손을 돌이켜 나로 군중(群衆)에서 나가게 하라.” 하였으나, <sup>35</sup>이 날에 전쟁(戰爭)이 맹렬(猛烈)하였으므로 왕(王)이 병거(兵車) 가운데 붙들려 서서 아람 사람을 막다가, 저녁에 이르러 죽었는데, 상처(傷處)의 피가 흘러 병거(兵車) 바닥에 고였더라.</p>

  <p><sup>36</sup>해가 질 즈음에 군중(群衆)에서 외치는 소리 있어 가로되, “각기(各其) 성읍(城邑)으로! 각기(各其) 본향(本鄕)으로!” 하더라. <sup>37</sup>왕(王)이 이미 죽으매, 그 시체(屍體)를 메어 사마리아에 이르러 거기 장사(葬事)하니라. <sup>38</sup>그 병거(兵車)를 사마리아 못에 씻으매, 개들이 그 피를 핥았으니, <strong>여호와</strong>의 하신 말씀과 같이 되었더라. 거기는 창기(娼妓)들의 목욕(沐浴)하는 곳이었더라.</p>

  <p><sup>39</sup>아합의 남은 행적(行績)과 무릇 그 행(行)한 일과 그 건축(建築)한 상아궁(象牙宮)과 그 건축(建築)한 모든 성(城)은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>40</sup>아합이 그 열조(列祖)와 함께 자매, 그 아들 아하시야가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>41</sup>이스라엘 왕(王) 아합 제 4년(第四年)에 아사의 아들 여호사밧이 유다 왕(王)이 되니, <sup>42</sup>여호사밧이 왕(王)이 될 때에, 나이 35세(三十五歲)라. 예루살렘에서 25년(二十五年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 아수바라. 실히의 딸이더라.</p>

  <p><sup>43</sup>여호사밧이 그 부친(父親) 아사의 모든 길로 행(行)하며 돌이켜 떠나지 아니하고, <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하였으나, 산당(山堂)은 폐(廢)하지 아니하였으므로 백성(百姓)이 오히려 산당(山堂)에서 제사(祭祀)를 드리며 분향(焚香)하였더라. <sup>44</sup>여호사밧이 이스라엘 왕(王)으로 더불어 평화(平和)하니라.</p>

  <p><sup>45</sup>여호사밧의 남은 사적(事蹟)과 그 베푼 권세(權勢)와 그 어떻게 전쟁(戰爭)한 것은 다 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>46</sup>저가 그 부친(父親) 아사의 시대(時代)에 남아 있던 남색(男色)하는 자(者)를 그 땅에서 쫓아내었더라.</p>

  <p><sup>47</sup>그 때에 에돔에는 왕(王)이 없고 섭정왕(攝政王)이 있었더라. <sup>48</sup>여호사밧이 다시스의 선척(船隻)을 제조(製造)하고, 오빌로 금(金)을 취(取)하러 보내려 하였더니, 그 배가 에시온게벨에서 파선(破船)하였으므로 가지 못하게 되매, <sup>49</sup>아합의 아들 아하시야가 여호사밧에게 이르되, “나의 종으로 당신(當身)의 종과 함께 배에 가게 하라.” 하나, 여호사밧이 허락(許諾)지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>50</sup>여호사밧이 그 열조(列祖)와 함께 자매, 그 조상(祖上) 다윗 성(城)에 그 열조(列祖)와 함께 장사(葬事)되고, 그 아들 여호람이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>51</sup>유다 왕(王) 여호사밧 제 17년(第十七年)에 아합의 아들 아하시야가 사마리아에서 이스라엘 왕(王)이 되어 2년(二年)을 이스라엘을 다스리니라. <sup>52</sup>저가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여, 그 아비의 길과 그 어미의 길과 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 길로 행(行)하며, <sup>53</sup>바알을 섬겨 숭배(崇拜)하여, 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 노(怒)를 격동(激動)하기를, 그 아비의 온갖 행위(行爲)같이 하였더라.</p>
</body>
</html>