<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 열왕기하(왕하). 01-25.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_317">01</h3>

  <p><sup>01</sup>아합이 죽은 후(後)에 모압이 이스라엘을 배반(背叛)하였더라.</p>

  <p><sup>02</sup>아하시야가 사마리아에 있는 그 다락 난간(欄干)에서 떨어져 병(病)들매, 사자(使者)를 보내며 저희더러 이르되, “가서 에그론의 신(神) 바알세붑에게 이 병(病)이 낫겠나 물어 보라.” 하니라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 디셉 사람 엘리야에게 이르시되, “<span class="c3">너는 일어나 올라가서 사마리아 왕(王)의 사자(使者)를 만나서 저에게 이르기를, ‘이스라엘에 <strong>하나님</strong>이 없어서 너희가 에그론의 신(神) 바알세붑에게 물으러 가느냐? <sup>04</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>의 말씀이, “네가 올라간 침상(寢床)에서 내려오지 못할지라. 네가 반드시 죽으리라.” 하셨다’ 하라.</span>”. 엘리야가 이에 가니라.</p>

  <p><sup>05</sup>사자(使者)들이 왕(王)에게 돌아오니 왕(王)이 이르되, “너희는 어찌하여 돌아왔느냐?”. <sup>06</sup>저희가 고(告)하되, “한 사람이 올라와서 우리를 만나 이르되, “너희는 너희를 보낸 왕(王)에게로 돌아가서 저에게 고(告)하기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀이, “이스라엘에 <strong>하나님</strong>이 없어서 네가 에그론의 신(神) 바알세붑에게 물으려고 보내느냐? 그러므로 네가 올라간 침상(寢床)에서 내려오지 못할지라. 네가 반드시 죽으리라.” 하셨다’ 하라.” 하더이다. <sup>07</sup>왕(王)이 저희에게 이르되, “올라와서 너희를 만나 이 말을 너희에게 고(告)한 그 사람의 모양(模樣)이 어떠하더냐?”. <sup>08</sup>저희가 대답(對答)하되, “그는 털이 많은 사람인데 허리에 가죽 띠를 띠었더이다.”. 왕(王)이 가로되, “그는 디셉 사람 엘리야로다.”.</p>

  <p><sup>09</sup>이에 오십부장(五十夫長)과 그 50인(五十人)을 엘리야에게로 보내매, 저가 엘리야에게로 올라가서 본즉, 산(山)꼭대기에 앉았는지라. 저가 엘리야에게 이르되, “<strong>하나님</strong>의 사람이여. 왕(王)의 말씀이 “내려오라.” 하셨나이다.”. <sup>10</sup>엘리야가 오십부장(五十夫長)에게 대답(對答)하여 가로되, “내가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 사람이면 불이 하늘에서 내려와서 너와 너의 50인(五十人)을 사를찌로다.” 하매, 불이 곧 하늘에서 내려와서 저와 그 50인(五十人)을 살랐더라.</p>

  <p><sup>11</sup>왕(王)이 다시 다른 오십부장(五十夫長)과 그 50인(五十人)을 엘리야에게로 보내니, 저가 엘리야에게 일러 가로되, “<strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이여. 왕(王)의 말씀이 “속(速)히 내려 오라.” 하셨나이다.”. <sup>12</sup>엘리야가 저희에게 대답(對答)하여 가로되, “내가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이면 불이 하늘에서 내려와서 너와 너의 50인(五十人)을 사를지로다.” 하매, <strong>하나님</strong>의 불이 곧 하늘에서 내려와서 저와 그 50인(五十人)을 살랐더라.</p>

  <p><sup>13</sup>왕(王)이 세번(番)째 오십부장(五十夫長)과 그 50인(五十人)을 보낸지라. 세째 오십부장(五十夫長)이 올라가서 엘리야의 앞에 이르러 꿇어 엎드려 간구(懇求)하여 가로되, “<strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이여. 원(願)컨대 나의 생명(生命)과 당신(當身)의 종인 이 50인(五十人)의 생명(生命)을 당신(當身)은 귀(貴)히 보소서. <sup>14</sup>불이 하늘에서 내려와서 전번(前番)의 오십부장(五十夫長) 둘과 그 50인(五十人)들을 살랐거니와, 나의 생명(生命)을 당신(當身)은 귀(貴)히 보소서.” 하매, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 엘리야에게 이르되, “<span class="c3">너는 저를 두려워 말고 함께 내려가라.</span>” 하신지라.</p>

  <p>엘리야가 곧 일어나 저와 함께 내려와서 왕(王)에게 이르러, <sup>16</sup>고(告)하되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이, “<span class="c1">네가 사자(使者)를 보내어 에그론의 신(神) 바알세붑에게 물으려 하니, 이스라엘에 그 말을 물을만한 <strong>하나님</strong>이 없음이냐? 그러므로 네가 그 올라간 침상(寢床)에서 내려오지 못할지라. 네가 반드시 죽으리라.</span>” 하셨다.” 하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>왕(王)이 엘리야의 전(傳)한 <strong>여호와</strong>의 말씀대로 죽고, 저가 아들이 없으므로 여호람이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니, 유다 왕(王) 여호사밧의 아들 여호람의 제 2년(第二年)이었더라. 18아하시야의 남은 사적(事蹟)은 모두 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_318">02</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 회리바람으로 엘리야를 하늘에 올리고자 하실 때에, 엘리야가 엘리사로 더불어 길갈에서 나가더니, <sup>02</sup>엘리야가 엘리사에게 이르되, “청(請)컨대 너는 여기 머물라. <strong>여호와</strong>께서 나를 벧엘로 보내시느니라.”. 엘리사가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 사심과 당신(當身)의 혼(魂)의 삶을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 당신(當身)을 떠나지 아니하겠나이다.”.</p>

  <p>이에 두 사람이 벧엘로 내려가니, <sup>03</sup>벧엘에 있는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒)들이 엘리사에게로 나아와 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 오늘날 당신(當身)의 선생(先生)을 당신(當身)의 머리 위로 취(取)하실 줄을 아나이까?”. 가로되, “나도 아노니 너희는 잠잠(潛潛)하라.”. <sup>04</sup>엘리야가 저에게 이르되, “엘리사야. 청(請)컨대 너는 여기 머물라. <strong>여호와</strong>께서 나를 여리고로 보내시느니라.”. 엘리사가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 사심과 당신(當身)의 혼(魂)의 삶을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 당신(當身)을 떠나지 아니하겠나이다.” 하니라.</p>

  <p>저희가 여리고에 이르매, <sup>05</sup>여리고에 있는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒)들이 엘리사에게 나아와 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 오늘날 당신(當身)의 선생(先生)을 당신(當身)의 머리 위로 취(取)하실 줄을 아나이까?”. 엘리사가 가로되, “나도 아노니, 너희는 잠잠(潛潛)하라.”. <sup>06</sup>엘리야가 또 엘리사에게 이르되, “청(請)컨대 너는 여기 머물라. <strong>여호와</strong>께서 나를 요단으로 보내시느니라.”. 저가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 사심과 당신(當身)의 혼(魂)의 삶을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 당신(當身)을 떠나지 아니하겠나이다.”. 이에 두 사람이 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒) 50인(五十人)이 가서 멀리 서서 바라보매, 그 두 사람이 요단가에 섰더니, <sup>08</sup>엘리야가 겉옷을 취(取)하여 말아 물을 치매, 물이 이리 저리 갈라지고 두 사람이 육지(陸地) 위로 건너더라. <sup>09</sup>건너매, 엘리야가 엘리사에게 이르되, “나를 네게서 취(取)하시기 전(前)에 내가 네게 어떻게 할 것을 구(求)하라.”. 엘리사가 가로되, “당신(當身)의 영감(靈感)이 갑절이나 내게 있기를 구(求)하나이다.”. <sup>10</sup>가로되, “네가 어려운 일을 구(求)하는도다. 그러나 나를 네게서 취(取)하시는 것을 네가 보면 그 일이 네게 이루려니와, 그렇지 않으면 이루지 아니하리라.” 하고, <sup>11</sup>두 사람이 행(行)하며 말하더니, 홀연(忽然)히 불수레와 불말들이 두 사람을 격(隔)하고, 엘리야가 회리바람을 타고 승천(昇天)하더라.</p>

  <p><sup>12</sup>엘리사가 보고 소리 지르되, “내 아버지여! 내 아버지여! 이스라엘의 병거(兵車)와 그 마병(馬兵)이여!” 하더니, 다시 보이지 아니하는지라. 이에 엘리사가 자기(自己)의 옷을 잡아 둘에 찢고, <sup>13</sup>엘리야의 몸에서 떨어진 겉옷을 주워가지고 돌아와서 요단 언덕에 서서, <sup>14</sup>엘리야의 몸에서 떨어진 그 겉옷을 가지고 물을 치며 가로되, “엘리야의 <strong>하나님 여호와</strong>는 어디 계시니이까?” 하고, 저도 물을 치매, 물이 이리 저리 갈라지고 엘리사가 건너니라.</p>

  <p><sup>15</sup>맞은편(便) 여리고에 있는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒)들이 저를 보며 말하기를, “엘리야의 영감(靈感)이 엘리사의 위에 머물렀다.” 하고, 가서 저를 영접(迎接)하여 그 앞에서 땅에 엎드리고, <sup>16</sup>가로되, “당신(當身)의 종들에게 용사(勇士) 50인(五十人)이 있으니, 청(請)컨대 저희로 가서 당신(當身)의 주(主)를 찾게 하소서. 염려(念慮)컨대 <strong>여호와</strong>의 <strong>신(神)</strong>이 저를 들어 가다가 어느 산(山)에나 어느 골짜기에 던지셨을까 하나이다.”. 엘리사가 가로되, “보내지 말라.” 하나, <sup>17</sup>무리가 저로 부끄러워 하도록 강청(强請)하매, “보내라.” 한지라.</p>

  <p>저희가 50인(五十人)을 보내었더니, 사흘을 찾되 발견(發見)하지 못하고, <sup>18</sup>엘리사가 여리고에 머무는 중(中)에 무리가 저에게 돌아오니, 엘리사가 저희에게 이르되, “내가 가지 말라고 너희에게 이르지 아니하였느냐?” 하였더라. <sup>19</sup>그 성(城) 사람들이 엘리사에게 고(告)하되, “우리 주(主)께서 보시는 바와 같이 이 성읍(城邑)의 터는 아름다우나, 물이 좋지 못하므로 토산(土産)이 익지 못하고 떨어지나이다.”. <sup>20</sup>엘리사가 가로되, “새 그릇에 소금을 담아 내게로 가져오라.” 하매, 곧 가져온지라. <sup>21</sup>엘리사가 물 근원(根源)으로 나아가서 소금을 그 가운데 던지며 가로되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이, “<span class="c1">내가 이 물을 고쳤으니, 이로 좇아 다시는 죽음이나 토산(土産)이 익지 못하고 떨어짐이 없을﻿찌니라.</span>” 하셨느니라.” 하니, <sup>22</sup>그 물이 엘리사의 말과 같이 고쳐져서 오늘날에 이르렀더라.</p>

  <p><sup>23</sup>엘리사가 거기서 벧엘로 올라가더니 길에 행(行)할 때에 젊은 아이들이 성(城)에서 나와서 저를 조롱(嘲弄)하여 가로되, “대머리여, 올라가라. 대머리여, 올라가라.” 하는지라. <sup>24</sup>엘리사가 돌이켜 저희를 보고 <strong>여호와</strong>의 이름으로 저주(詛呪)하매, 곧 수풀에서 암콤 둘이 나와서 아이들 중(中)에 42명(四十二名)을 찢었더라. <sup>25</sup>엘리사가 거기서부터 갈멜산(山)으로 가고 거기서 사마리아로 돌아왔더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_319">03</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 여호사밧의 18년(十八年)에 아합의 아들 여호람이 사마리아에서 이스라엘 왕(王)이 되어 12년(十二年)을 치리(治理)하니라. <sup>02</sup>저가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하였으나, 그 부모(父母)와 같이 하지는 아니하였으니, 이는 저가 그 아비의 만든 바알의 주상(柱像)을 제(除)하였음이라. <sup>03</sup>그러나 저가 느밧의 아들 여로보암이 이스라엘로 범(犯)하게 한 그 죄(罪)를 따라 행(行)하고 떠나지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>04</sup>모압 왕(王) 메사는 양(羊)을 치는 자(者)라. 새끼 양(羊) 100,000(十萬)의 털과 수양(羊) 100,000(十萬)의 털을 이스라엘 왕(王)에게 바치더니, <sup>05</sup>아합이 죽은 후(後)에 모압 왕(王)이 이스라엘 왕(王)을 배반(背叛)한지라. <sup>06</sup>그 때에 여호람 왕(王)이 사마리아에서 나가서 온 이스라엘을 점고(點考)하고, <sup>07</sup>또 가서 유다 왕(王) 여호사밧에게 보내어 이르되, “모압왕(王)이 나를 배반(背叛)하였으니, 당신(當身)은 나와 함께 가서 모압을 치시겠느뇨?”. 저가 가로되, “내가 올라가리이다. 나는 당신(當身)과 일반(一般)이요, 내 백성(百姓)은 당신(當身)의 백성(百姓)과 일반(一般)이요. 내 말들도 당신(當身)의 말들과 일반(一般)이니이다.”. <sup>08</sup>여호람이 가로되, “우리가 어느 길로 올라가리이까?”. 저가 대답(對答)하되, “에돔 광야(曠野) 길로니이다.”.</p>

  <p><sup>09</sup>이스라엘 왕(王)이 유다 왕(王)과 에돔 왕(王)으로 더불어 행(行)하더니, 길을 둘러 행(行)한지 7일(七日)에 군사(軍士)와 따라가는 생축(牲畜)을 먹일 물이 없는지라. <sup>10</sup>이스라엘 왕(王)이 가로되, “슬프다. <strong>여호와</strong>께서 이 세 왕(王)을 불러 모아 모압의 손에 붙이려 하시는도다.”. <sup>11</sup>여호사밧이 가로되, “우리가 <strong>여호와</strong>께 물을 만한 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 여기 없느냐?”. 이스라엘 왕(王)의 신복(信服) 중(中)에 한 사람이 대답(對答)하여 가로되, “전(前)에 엘리야의 손에 물을 붓던 사밧의 아들 엘리사가 여기있나이다.”. <sup>12</sup>여호사밧이 가로되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이 저에게 있도다.”. 이에 이스라엘 왕(王)이 여호사밧과 에돔 왕(王)으로 더불어 그에게로 내려가니라.</p>

  <p><sup>13</sup>엘리사가 이스라엘 왕(王)에게 이르되, “내가 당신(當身)과 무슨 상관(相關)이 있나이까? 당신(當身)의 부친(父親)의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 당신(當身)의 모친(母親)의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게로 가소서.”. 이스라엘 왕(王)이 저에게 이르되, “그렇지 아니하니이다. <strong>여호와</strong>께서 이 세 왕(王)을 불러 모아 모압의 손에 붙이려 하시나이다.”. <sup>14</sup>엘리사가 가로되, “내가 섬기는 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 만일(萬一) 유다 왕(王) 여호사밧의 낯을 봄이 아니면 당신(當身)을 향(向)하지도 아니하고, 보지도 아니하였으리이다. <sup>15</sup>이제 내게로 거문고 탈 자(者)를 불러 오소서.” 하니라.</p>

  <p>거문고 타는 자(者)가 거문고를 탈 때에 <strong>여호와</strong>께서 엘리사를 감동(感動)하시니, <sup>16</sup>저가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이 “이 골짜기에 개천을 많이 파라.” 하셨나이다. <sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 이르시기를, “너희가 바람도 보지 못하고 비도 보지 못하되, 이 골짜기에 물이 가득하여 너희와 너희 육축(六畜)과 짐승이 마시리라.” 하셨나이다. <sup>18</sup>이것은 <strong>여호와</strong> 보시기에 오히려 작은 일이라. <strong>여호와</strong>께서 모압 사람도 당신(當身)의 손에 붙이시리니, <sup>19</sup>당신(當身)들이 모든 견고(堅固)한 성(城)과 모든 아름다운 성(城)을 치고 모든 좋은 나무를 베고 모든 샘을 메우고 돌로 모든 좋은 밭을 헐리이다.” 하더니, <sup>20</sup>아침에 미쳐 소제(素祭) 드릴 때에 물이 에돔 편(便)에서부터 흘러와서 그 땅에 가득하였더라.</p>

  <p><sup>21</sup>모압 모든 사람이 왕(王)들이 올라와서, 자기(自己)를 치려 한다 함을 듣고 갑(甲)옷 입을 만한 자(者)로부터 그 이상(以上)이 다 모여 그 경계(境界)에 섰더라.</p>

  <p><sup>22</sup>아침에 모압 사람이 일찌기 일어나서 해가 물에 비취므로 맞은편(便) 물이 붉어 피와 같음을 보고, <sup>23</sup>가로되, “이는 피라. 필연(必然) 저 왕(王)들이 싸워 서로 죽인 것이로다. 모압 사람들아. 이제 노략(擄略)하러 가자.” 하고, <sup>24</sup>이스라엘 진(陣)에 이르니, 이스라엘 사람이 일어나 모압 사람을 쳐서 그 앞에서 도망(逃亡)하게 하고 그 지경(地境)에 들어가며 모압 사람을 치고, <sup>25</sup>그 성읍(城邑)을 쳐서 헐고 각기(各其) 돌을 던져 모든 좋은 밭에 가득하게 하고 모든 샘을 메우고 모든 좋은 나무를 베고 길하라셋의 돌들은 남기고 물맷군이 두루 다니며 치니라.</p>

  <p><sup>26</sup>모압 왕(王)이 전세(戰勢)가 극렬(極烈)하여 당(當)하기 어려움을 보고 칼 찬 군사(軍士) 700(七百)을 거느리고 충돌(衝突)하여 지나서 에돔 왕(王)에게로 가고자 하되, 능(能)히 못하고, <sup>27</sup>이에 자기(自己) 위(位)를 이어 왕(王)이 될 맏아들을 취(取)하여 성(城) 위에서 번제(燔祭)를 드린지라. 이스라엘에게 크게 통분(痛憤)함이 임(臨)하매, 저희가 떠나 각기(各其) 고국(故國)으로 돌아갔더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_320">04</h3>

  <p><sup>01</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒)의 아내 중(中)에 한 여인(女人)이 엘리사에게 부르짖어 가로되, “당신(當身)의 종 나의 남편(男便)이 이미 죽었는데, 당신(當身)의 종이 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)한 줄은 당신(當身)이 아시는 바니이다. 이제 채주(債主)가 이르러 나의 두 아이를 취(取)하여 그 종을 삼고자 하나이다.”. <sup>02</sup>엘리사가 저에게 이르되, “내가 너를 위(爲)하여 어떻게 하랴? 네 집에 무엇이 있는지 내게 고(告)하라.”. 저가 가로되, “계집종의 집에 한 병(甁) 기름 외(外)에는 아무 것도 없나이다.”. <sup>03</sup>가로되, “너는 밖에 나가서 모든 이웃에게 그릇을 빌라. 빈 그릇을 빌되, 조금 빌지말고, <sup>04</sup>너는 네 두 아들과 함께 들어가서 문을 닫고, 그 모든 그릇에 기름을 부어서 차는 대로 옮겨 놓으라.”.</p>

  <p><sup>05</sup>여인(女人)이 물러가서 그 두 아들과 함께 문(門)을 닫은 후(後)에 저희는 <sub>그릇을</sub> 그에게로 가져 오고, 그는 부었더니, <sup>06</sup>그릇에 다 찬지라. 여인(女人)이 아들에게 이르되, “또 그릇을 내게로 가져오라.”. 아들이 가로되, “다른 그릇이 없나이다.” 하니, 기름이 곧 그쳤더라. <sup>07</sup>그 여인(女人)이 <strong>하나님</strong>의 사람에게 나아가서 고(告)한대, 저가 가로되, “너는 가서 기름을 팔아 빚을 갚고, 남은 것으로 너와 네 두 아들이 생활(生活)하라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>08</sup>하루는 엘리사가 수넴에 이르렀더니, 거기 한 귀(貴)한 여인(女人)이 저를 간권(墾勸)하여 음식(飮食)을 먹게 한 고(故)로, 엘리사가 그곳을 지날 때마다 음식(飮食)을 먹으러 그리로 들어갔더라. <sup>09</sup>여인(女人)이 그 남편(男便)에게 이르되, “항상(恒常) 우리에게로 지나는 이 사람은 <strong>하나님</strong>의 거룩한 사람인 줄을 내가 아노니, <sup>10</sup>우리가 저를 위(爲)하여 작은 방(房)을 담 위에 짓고 침상(寢床)과 책상(冊床)과 의자(椅子)와 촛대를 진설(陳設)하사이다. 저가 우리에게 이르면, 거기 유(留)하리이다.” 하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>하루는 엘리사가 거기 이르러, 그 방(房)에 들어가서 누웠더니, <sup>12</sup>자기(自己) 사환(使喚) 게하시에게 이르되, “이 수넴 여인(女人)을 불러오라.”. 곧 부르매, 여인(女人)이 그 앞에 선지라. <sup>13</sup>엘리사가 자기(自己) 사환(使喚)에게 이르되, “너는 저에게 이르라. 네가 이같이 우리를 위(爲)하여 생각이 주밀(周密)하도다. 내가 너를 위(爲)하여 어떻게 하랴? 왕(王)에게나 군대(軍隊) 장관(長官)에게 무슨 구(求)할 것이 있느냐?”. 여인(女人)이 가로되, “나는 내 백성(百姓) 중(中)에 거(居)하나이다.” 하니라. <sup>14</sup>엘리사가 가로되, “그러면 저를 위(爲)하여 무엇을 하여야 할꼬?”. 게하시가 대답(對答)하되, “참으로 이 여인(女人)은 아들이 없고 그 남편(男便)은 늙었나이다.”. <sup>15</sup>가로되, “다시 부르라.”. 부르매, 여인(女人)이 문(門)에 서니라. <sup>16</sup>엘리사가 가로되, “돐이 되면 네가 아들을 안으리라.”. 여인(女人)이 가로되, “아니로소이다. 내 <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이여. 당신(當身)의 계집종을 속이지 마옵소서.” 하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>여인(女人)이 과연(果然) 잉태(孕胎)하여 돐이 돌아오매, 엘리사의 말한대로 아들을 낳았더라. <sup>18</sup>그 아이가 저으기 자라매, 하루는 곡식(穀食) 베는 자(者)에게 나가서 그 아비에게 이르렀더니, <sup>19</sup>그 아비에게 이르되, “내 머리야. 내 머리야.” 하는지라. 그 아비가 사환(使喚)에게 명(命)하여, “그 어미에게로 데려가라.” 하매, <sup>20</sup>곧 어미에게로 데려갔더니, 낮까지 어미의 무릎에 앉았다가 죽은지라. <sup>21</sup>그 어미가 올라가서 아들을 <strong>하나님</strong>의 사람의 침상(寢床) 위에 두고 문(門)을 닫고 나와서, <sup>22</sup>그 남편(男便)을 불러 이르되, “청(請)컨대 한 사환(使喚)과 한 나귀를 내게로 보내소서. 내가 <strong>하나님</strong>의 사람에게 달려갔다가 돌아오리이다.”. <sup>23</sup>그 남편(男便)이 가로되, “초(初)하루도 아니요, 안식일(安息日)도 아니어늘, 그대가 오늘날 어찌하여 저에게 나아가고자 하느뇨?”. 여인(女人)이 가로되, “평안(平安)이니이다.”.</p>

  <p><sup>24</sup>이에 나귀에 안장(鞍裝)을 지우고 자기(自己) 사환(使喚)에게 이르되, “몰아 앞으로 나아가라. 내가 말하지 아니하거든, 나의 달려가기를 천천하게 하지 말라.” 하고, <sup>25</sup>드디어 갈멜산(山)으로 가서 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>에게로 나아가니라. <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 멀리서 저를 보고 자기(自己) 사환(使喚) 게하시에게 이르되, “저기 수넴 여인(女人)이 있도다. <sup>26</sup>너는 달려가서 저를 맞아 이르기를, ‘너는 평안(平安)하냐? 네 남편(男便)이 평안(平安)하냐? 아이가 평안(平安)하냐?’ 하라.” 하였더니, 여인(女人)이 대답(對答)하되, “평안(平安)하다.” 하고, <sup>27</sup>산(山)에 이르러 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>에게 나아가서 그 발을 안은지라. 게하시가 가까이 와서 저를 물리치고자 하매, <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 가로되, “<span class="c3">가만 두라. 그 중심(中心)에 괴로움이 있다마는, <strong>여호와</strong>께서 내게 숨기시고 이르지 아니하셨도다.</span>”.</p>

  <p>28여인(女人)이 가로되, “내가 내 <strong>주(主)</strong>께 아들을 구(求)하더이까? 나를 속이지 말라고 내가 말하지 아니하더이까?”. <sup>29</sup>엘리사가 게하시에게 이르되, “네 허리를 묶고 내 지팡이를 손에 들고 가라. 사람을 만나거든 인사(人事)하지 말며, 사람이 네게 인사(人事)할찌라도 대답(對答)하지 말고, 내 지팡이를 그 아이 얼굴에 놓으라.”. <sup>30</sup>아이의 어미가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 사심과 당신(當身)의 혼(魂)의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 당신(當身)을 떠나지 아니하리이다.”. 엘리사가 이에 일어나 여인(女人)을 좇아가니라.</p>

  <p><sup>31</sup>게하시가 저희의 앞서 가서 지팡이를 그 아이의 얼굴에 놓았으나, 소리도 없고 듣는 모양(模樣)도 없는지라. 돌아와서 엘리사를 맞아 가로되, “아이가 깨지 아니하였나이다.”. <sup>32</sup>엘리사가 집에 들어가 보니, 아이가 죽었는데, 자기(自己)의 침상(寢床)에 눕혔는지라. <sup>33</sup>들어가서는 문(門)을 닫으니, 두 사람 뿐이라. 엘리사가 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하고, <sup>34</sup>아이의 위에 올라 엎드려 자기(自己) 입을, 그 입에 자기(自己) 눈을, 그 눈에 자기(自己) 손을, 그 손에 대고 그 몸에 엎드리니, 아이의 살이 차차(次次) 따뜻하더라. <sup>35</sup>엘리사가 내려서 집 안에서 한번(番) 이리 저리 다니고 다시 아이 위에 올라 엎드리니, 아이가 일곱번(番) 재채기 하고 눈을 뜨는지라. <sup>36</sup>엘리사가 게하시를 불러서, “저 수넴 여인(女人)을 불러오라.” 하니, 곧 부르매, 여인(女人)이 들어가니, 엘리사가 가로되, “네 아들을 취(取)하라.”. <sup>37</sup>여인(女人)이 들어가서 엘리사의 발 앞에서 땅에 엎드려 절하고 아들을 안고 나가니라.</p>

  <p><sup>38</sup>엘리사가 다시 길갈에 이르니, 그 땅에 흉년(凶年)이 들었는데, <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒)가 엘리사의 앞에 앉은지라. 엘리사가 자기(自己) 사환(使喚)에게 이르되, “큰 솥을 걸고 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒)들을 위(爲)하여 국을 끓이라.” 하매, <sup>39</sup>한 사람이 채소(菜蔬)를 캐러 들에 나가서 야등(野藤)덩굴을 만나, 그것에서 들 외를 따서 옷자락에 채워가지고 돌아와서, 썰어 국 끓이는 솥에 넣되, 저희는 무엇인지 알지 못한지라. <sup>40</sup>이에 퍼다가 무리에게 주어 먹게 하였더니, 무리가 국을 먹다가 외쳐 가로되, “<strong>하나님</strong>의 사람이여. 솥에 사망(死亡)의 독(毒)이 있나이다.” 하고, 능(能)히 먹지 못하는지라. <sup>41</sup>엘리사가 가로되, “그러면 가루를 가져오라.” 하여, 솥에 던지고 가로되, “퍼다가 무리에게 주어 먹게 하라.” 하매, 이에 솥 가운데 해독(害毒)이 없어﻿찌니라.</p>

  <p><sup>42</sup>한 사람이 바알 살리사에서부터 와서 처음 익은 식물(植物), 곧 보리떡 20(二十)과 또 자루에 담은 채소(菜蔬)를 <strong>하나님</strong>의 사람에게 드린지라. 저가 가로되, “무리에게 주어 먹게하라.”. <sup>43</sup>그 사환(使喚)이 가로되, “어찜이니이까? 이것을 100명(一百名)에게 베풀겠나이까?” 하나, 엘리사는 또 가로되, “무리에게 주어 먹게 하라. <strong>여호와</strong>의 말씀이, “<span class="c1">무리가 먹고 남으리라.</span>” 하셨느니라.”. <sup>44</sup>저가 드디어 무리 앞에 베풀었더니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같이 다 먹고 남았더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_321">05</h3>

  <p><sup>01</sup>아람 왕(王)의 군대(軍隊) 장관(長官) 나아만은 그 주인(主人) 앞에서 크고 존귀(尊貴)한 자(者)니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 전(前)에 저로 아람을 구원(救援)하게 하셨음이라. 저는 큰 용사(勇士)나, 문둥병자(病者)더라.</p>

  <p><sup>02</sup>전(前)에 아람 사람이 떼를 지어 나가서 이스라엘 땅에서 작은 계집아이 하나를 사로잡으매, 저가 나아만의 아내에게 수종(隧從)들더니, <sup>03</sup>그 주모(主母)에게 이르되, “우리 주인(主人)이 사마리아에 계신 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 앞에 계셨으면 좋겠나이다. 저가 그 문둥병(病)을 고치리이다.”. <sup>04</sup>나아만이 들어가서 그 주인(主人)에게 고(告)하여 가로되, “이스라엘 땅에서 온 계집아이의 말이 이러 이러하더이다.”. <sup>05</sup>아람 왕(王)이 가로되, “갈찌어다. 이제 내가 이스라엘 왕(王)에게 글을 보내리라.”.</p>

  <p>나아만이 곧 떠날새, 은(銀) 10(十)달란트와 금(金) 6,000개(六千箇)와 의복(衣服) 열벌을 가지고 가서, 06이스라엘 왕(王)에게 그 글을 전(傳)하니 일렀으되, “내가 내 신하(臣下) 나아만을 당신(當身)에게 보내오니, 이 글이 당신(當身)에게 이르거든, 당신(當身)은 그 문둥병(病)을 고쳐주소서.” 하였더라. <sup>07</sup>이스라엘 왕(王)이 그 글을 읽고 자기(自己) 옷을 찢으며 가로되, “내가 어찌 <strong>하나님</strong>이관대, 능(能)히 사람을 죽이며 살릴 수 있으랴? 저가 어찌하여 사람을 내게 보내어, “그 문둥병(病)을 고치라.” 하느냐? 너희는 깊이 생각하고 저 왕(王)이 틈을 타서, 나로 더불어 시비(是非)하려 함인줄 알라.” 하니라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>하나님</strong>의 사람 엘리사가 이스라엘 왕(王)이 자기(自己) 옷을 찢었다 함을 듣고 왕(王)에게 보내어 가로되, “왕(王)이 어찌하여 옷을 찢었나이까? 그 사람을 내게로 오게 하소서. 저가 이스라엘 중(中)에 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 있는 줄을 알리이다.”.</p>

  <p><sup>09</sup>나아만이 이에 말들과 병거(兵車)들을 거느리고 이르러, 엘리사의 집 문(門)에 서니, <sup>10</sup>엘리사가 사자(使者)를 저에게 보내어 가로되, “너는 가서 요단강(江)에 몸을 일곱번(番) 씻으라. 네 살이 여전(如前)하여 깨끗하리라.”. <sup>11</sup>나아만이 노(怒)하여 물러가며 가로되, “내 생각에는 저가 내게로 나아와 서서 그 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 부르고, 당처(當處) 위에 손을 흔들어 문둥병(病)을 고칠까 하였도다. <sup>12</sup>다메섹강(江) 아마나와 바르발은 이스라엘 모든 강(江)물보다 낫지 아니하냐? 내가 거기서 몸을 씻으면 깨끗하게 되지 아니하랴?” 하고, 몸을 돌이켜 분(忿)한 모양(模樣)으로 떠나니, <sup>13</sup>그 종들이 나아와서 말하여 가로되, “내 아버지여. <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 당신(當身)을 명(命)하여, ‘큰 일을 행(行)하라’ 하였더면, 행(行)치 아니하였으리이까? 하물며, 당신(當身)에게 이르기를, “씻어 깨끗하게 하라.” 함이리이까?”.</p>

  <p><sup>14</sup>나아만이 이에 내려가서 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>의 말씀대로, 요단강(江)에 일곱번(番) 몸을 잠그니, 그 살이 여전(如前)하여 어린 아이의 살 같아서 깨끗하게 되었더라.</p>

  <p><sup>15</sup>나아만이 모든 종자(從者)와 함께 <strong>하나님</strong>의 사람에게로 도로 와서 그 앞에 서서 가로되, “내가 이제 이스라엘 외(外)에는 온 천하(天下)에 신(神)이 없는 줄을 아나이다. 청(請)컨대 당신(當身)의 종에게서 예물(禮物)을 받으소서.”. <sup>16</sup>가로되, “나의 섬기는 <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 받지 아니하리라.”. 나아만이 “받으라.” 강권(强勸)하되, 저가 고사(固辭)한지라.</p>

  <p><sup>17</sup>나아만이 가로되, “그러면 청(請)컨대, 노새 두 바리에 실을 흙을 당신(當身)의 종에게 주소서. 이제부터는 종이 번제(燔祭)든지 다른 제(祭)든지 다른 신(神)에게는 드리지 아니하고, 다만 <strong>여호와</strong>께 드리겠나이다. <sup>18</sup>오직 한 가지 일이 있사오니, <strong>여호와</strong>께서 당신(當身)의 종을 사유(赦宥)하시기를 원(願)하나이다. 곧 내 주인(主人)께서 림몬의 당(堂)에 들어가 거기서 숭배(崇拜)하며 내 손을 의지(依支)하시매, 내가 림몬의 당(堂)에서 몸을 굽히오니, 내가 림몬의 당(堂)에서 몸을 굽힐때에, <strong>여호와</strong>께서 이 일에 대(對)하여 당신(當身)의 종을 사유(赦宥)하시기를 원(願)하나이다.”. <sup>19</sup>엘리사가 가로되, “너는 평안(平安)히 가라.”. 저가 엘리사를 떠나 조금 진행(進行)하니라.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span> 엘리사의 사환(使喚) 게하시가 스스로 이르되, ‘내 주인(主人)이 이 아람 사람 나아만에게 면(免)하여 주고, 그 가지고 온 것을 그 손에서 받지 아니하였도다. <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, 내가 저를 쫓아 가서 무엇이든지 그에게서 취(取)하리라’ 하고, <sup>21</sup>나아만의 뒤를 쫓아 가니, 나아만이 자기(自己) 뒤에 달려옴을 보고 수레에 내려서 맞아 가로되, “평안(平安)이냐?”. <sup>22</sup>저가 가로되, “평안(平安)이니이다. 우리 주인(主人)께서 나를 보내시며 말씀하시기를, “지금(只今) <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒) 중(中)에 두 소년(少年)이 에브라임 산지(山地)에서부터 내게 왔으니, 청(請)컨대 당신(當身)은 저희에게 은(銀) 한 달란트와 옷 두벌을 주라.” 하시더이다.”. <sup>23</sup>나아만이 가로되, “바라건대, 두 달란트를 받으라.” 하고, 저를 억제(抑制)하여 은(銀) 두 달란트를 두 전대(纏袋)에 넣어 매고, 옷 두벌을 아울러 두 사환(使喚)에게 지우매, 저희가 게하시 앞에서 지고 가니라.</p>

  <p><sup>24</sup>언덕에 이르러는 게하시가 그 물건(物件)을 두 사환(使喚)의 손에서 취(取)하여 집에 감추고, 저희를 보내어 가게 한 후(後), <sup>25</sup>들어가서 그 주인(主人) 앞에 서니, 엘리사가 이르되, “게하시야. 네가 어디서 오느냐?”. 대답(對答)하되, “종이 아무데도 가지 아니하였나이다.”. <sup>26</sup>엘리사가 이르되, “그 사람이 수레에서 내려 너를 맞을 때에 내 심령(心靈)이 감각(感覺)되지 아니하였느냐? 지금(只今)이 어찌 은(銀)을 받으며 옷을 받으며, 감람원(橄欖園)이나 포도원(葡萄園)이나, 양(羊)이나 소나, 남(男)종이나 여(女)종을 받을 때냐? <sup>27</sup>그러므로 나아만의 문둥병(病)이 네게 들어 네 자손(子孫)에게 미쳐 영원(永遠)토록 이르리라.”. 게하시가 그 앞에서 물러 나오매, 문둥병(病)이 발(發)하여 눈 같이 되었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_322">06</h3>

  <p><sup>01</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒)가 엘리사에게 이르되, “보소서. 우리가 당신(當身)과 함께 거(居)한 곳이 우리에게는 좁으니, <sup>02</sup>우리가 요단으로 가서 거기서 각각(各各) 한 재목(材木)을 취(取)하여, 그곳에 우리의 거(居)할 처소(處所)를 세우사이다.”. 엘리사가 가로되, “가라.”. <sup>03</sup>그 하나가 가로되, “청(請)컨대 당신(當身)도 종들과 함께 하소서.”. 엘리사가 가로되, “내가 가리라.” 하고, <sup>04</sup>드디어 저희와 함께 가니라. 무리가 요단에 이르러 나무를 베더니, <sup>05</sup>한 사람이 나무를 벨 때에 도끼가 <sub>자루에서 빠져</sub> 물에 떨어진지라. 이에 외쳐 가로되, “아아, 내 <strong>주(主)</strong>여. 이는 빌어온 것이니이다.”. <sup>06</sup><strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>이 가로되, “어디 빠졌느냐?” 하매, 그곳을 보이는지라. 엘리사가 나무가지를 베어 물에 던져서 도끼로 떠오르게 하고, <sup>07</sup>가로되, “너는 취(取)하라.”. 그 사람이 손을 내밀어 취(取)하니라.</p>

  <p><sup>08</sup>때에 아람 왕(王)이 이스라엘로 더불어 싸우며, 그 신복(信服)들과 의논(議論)하여 이르기를, “우리가 아무데 아무데 진(陣)을 치리라.” 하였더니, <sup>09</sup><strong>하나님</strong>의 사람이 이스라엘 왕(王)에게 기별(奇別)하여 가로되, “왕(王)은 삼가 아무 곳으로 지나가지 마소서. 아람 사람이 그곳으로 나오나이다.”.</p>

  <p><sup>10</sup>이스라엘 왕(王)이 <strong>하나님</strong>의 사람의 자기(自己)에게 고(告)하여, 경계(警戒)한 곳으로 사람을 보내어 방비(防備)하기가 한 두번(番)이 아닌지라. <sup>11</sup>이러므로 아람 왕(王)의 마음이 번뇌(煩惱)하여 그 신복(信服)들을 불러 이르되, “우리 중(中)에 누가 이스라엘 왕(王)의 내응(內應)이 된 것을 내게 고(告)하지 아니하느냐?”. <sup>12</sup>그 신복(信服) 중(中)에 하나가 가로되, “우리 주(主) 왕(王)이여. 아니로소이다. 오직 이스라엘 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 엘리사가 왕(王)이 침실(寢室)에서 하신 말씀이라도 이스라엘 왕(王)에게 고(告)하나이다.”. <sup>13</sup>왕(王)이 가로되, “너희는 가서 엘리사가 어디 있나 보라. 내가 보내어 잡으리라.”. 혹(或)이 왕(王)에게 고(告)하여 가로되, “엘리사가 도단에 있나이다.”. <sup>14</sup>왕(王)이 이에 말과 병거(兵車)와 많은 군사(軍士)를 보내매, 저희가 밤에 가서 그 성(城)을 에워쌌더라.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>하나님</strong>의 사람의 수종(隧從)드는 자(者)가 일찌기 일어나서 나가보니, 군사(軍士)와 말과 병거(兵車)가 성(城)을 에워쌌는지라. 그 사환(使喚)이 엘리사에게 고(告)하되, “아아. 내 <strong>주(主)</strong>여. 우리가 어찌하리이까?”. <sup>16</sup>대답(對答)하되, “두려워하지 말라. 우리와 함께한 자(者)가 저와 함께한 자(者)보다 많으니라,” 하고, <sup>17</sup>기도(祈禱)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>여. 원(願)컨대 저의 눈을 열어서 보게 하옵소서.” 하니, <strong>여호와</strong>께서 그 사환(使喚)의 눈을 여시매, 저가 보니, 불말과 불병거(兵車)가 산(山)에 가득하여 엘리사를 둘렀더라.</p>

  <p><sup>18</sup>아람 사람이 엘리사에게 내려오매, 엘리사가 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하여 가로되, “원(願)컨대 저 무리의 눈을 어둡게 하옵소서.” 하매, 엘리사의 말대로 그 눈을 어둡게 하신지라. <sup>19</sup>엘리사가 저희에게 이르되, “이는 그 길이 아니요, 이는 그 성(城)도 아니니, 나를 따라 오라. 내가 너희를 인도(引導)하여 너희의 찾는 사람에게로 나아가리라.” 하고, 저희를 인도(引導)하여 사마리아에 이르니라. <sup>20</sup>사마리아에 들어갈 때에 엘리사가 가로되, “<strong>여호와</strong>여. 이 무리의 눈을 열어서 보게 하옵소서.” 하니, <strong>여호와</strong>께서 저희의 눈을 여시매, 저희가 보니 자기(自己)가 사마리아 가운데 있더라.</p>

  <p><sup>21</sup>이스라엘 왕(王)이 저희를 보고 엘리사에게 이르되, “내 아버지여. 내가 치리이까? 내가 치리이까?”. <sup>22</sup>대답(對答)하되, “치지 마소서. 칼과 활로 사로잡은 자(者)인들 어찌 치리이까? 떡과 물을 그 앞에 두어 먹고 마시게 하고, 그 주인(主人)에게로 돌려 보내소서.”. <sup>23</sup>왕(王)이 위(爲)하여 식물(植物)을 많이 베풀고 저희가 먹고 마시매, 놓아보내니, 저희가 그 주인(主人)에게로 돌아가니라. 이로부터 아람 군사(軍士)의 부대(部隊)가 다시는 이스라엘 땅에 들어오지 못하니라.</p>

  <p><sup>24</sup>이 후(後)에 아람 왕(王) 벤하닷이 그 온 군대(軍隊)를 모아 올라와서 사마리아를 에워싸니, <sup>25</sup>아람 사람이 사마리아를 에워싸므로 성중(城中)이 크게 주려서, 나귀 머리 하나에 은(銀) 80(八十)세겔이요, 합분<sub>태</sub> 사분일(四分之一) 갑에 은(銀) 다섯 세겔이라.</p>

  <p><sup>26</sup>이스라엘 왕(王)이 성(城) 위로 통과(通過)할 때에 한 여인(女人)이 외쳐 가로되, “나의 주(主) 왕(王)이여. 도우소서.”. <sup>27</sup>왕(王)이 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 너를 돕지 아니하시면 내가 무엇으로 너를 도우랴? 타작(打作) 마당으로 말미암아 하겠느냐? 포도주(葡萄酒) 틀로 말미암아 하겠느냐?”. <sup>28</sup>또 가로되, “무슨 일이냐?”. 여인(女人)이 대답(對答)하되, “이 여인(女人)이 내게 이르기를, “네 아들을 내라. 우리가 오늘날 먹고 내일(來日)은 내 아들을 먹자.” 하매, <sup>29</sup>우리가 드디어 내 아들을 삶아 먹었더니, 이튿날에 내가 이르되, “네 아들을 내라. 우리가 먹으리라.” 하나, 저가 그 아들을 숨겼나이다.”.</p>

  <p><sup>30</sup>왕(王)이 그 여인(女人)의 말을 듣고 자기(自己) 옷을 찢으니라. 저가 성(城) 위로 지나갈 때에 백성(百姓)이 본즉, 그 속살에 굵은 베를 입었더라. <sup>31</sup>왕(王)이 가로되, “사밧의 아들 엘리사의 머리가 오늘날 그 몸에 붙어 있으면, <strong>하나님</strong>이 내게 벌(罰) 위에 벌(罰)을 내리실지로다.” 하니라.</p>

  <p><sup>32</sup>그 때에 엘리사가 그 집에 앉았고 장로(長老)들이 저와 함께 앉았는데, 왕(王)이 자기(自己) 처소(處所)에서 사람을 보내었더니, 그 사자(使者)가 이르기 전(前)에 엘리사가 장로(長老)들에게 이르되, “너희는 이 살인(殺人)한 자(者)의 자식(子息)이 내 머리를 취(取)하려고 사람을 보내는 것을 보느냐? 너희는 보다가 사자(使者)가 오거든 문(門)을 닫고 문(門)안에 들이지말라. 그 주인(主人)의 발소리가 그 뒤에서 나지 아니하느냐?” 하고, <sup>33</sup>무리와 말씀할 때에 그 사자(使者)가 이르니라.</p>

  <p><sub>왕(王)이</sub> 가로되, “이 재앙(災殃)이 <strong>여호와</strong>께로부터 나왔으니, 어찌 더 <strong>여호와</strong>를 기다리리요?”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_323">07</h3>

  <p><sup>01</sup>엘리사가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 말씀을 들을지어다. <strong>여호와</strong>께서 가라사대, “내일(來日) 이맘때에 사마리아 성문(城門)에서 고운 가루 한 스아에 한 세겔을 하고, 보리 두 스아에 한 세겔을 하리라.” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>02</sup>그 때에 한 장관(長官), 곧 왕(王)이 그 손에 의지(依支)하는 자(者)가 <strong>하나님</strong>의 사람에게 대답(對答)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 하늘에 창(窓)을 내신들, 어찌 이런 일이 있으리요?”. 엘리사가 가로되, “네가 네 눈으로 보리라. 그러나 그것을 먹지는 못하리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>03</sup>성문(城門) 어귀에 문둥이 네 사람이 있더니 서로 말하되, “우리가 어찌하여 여기 앉아서 죽기를 기다리랴? <sup>04</sup>우리가 성(城)에 들어가자고 할지라도 성중(城中)은 주리니, 우리가 거기서 죽을 것이요, 여기 앉아 있어도 죽을지라. 그런즉 우리가 가서 아람 군대(軍隊)에게 항복(降服)하자. 저희가 우리를 살려 두면 살려니와, 우리를 죽이면 죽을 따름이라.” 하고, <sup>05</sup>아람 진(陣)으로 가려하여 황혼(黃昏)에 일어나서 아람 진(陣) 가에 이르러 본즉, 그곳에 한 사람도 없으니, <sup>06</sup>이는 주(主)께서 아람 군대(軍隊)로 병거(兵車) 소리와 말 소리와 큰 군대(軍隊)의 소리를 듣게 하셨으므로, 아람 사람이 서로 말하기를, “이스라엘 왕(王)이 우리를 치려하여 헷 사람의 왕(王)들과 애굽 왕(王)들에게 값을 주고, 저희로 우리에게 오게 하였다.” 하고, <sup>07</sup>황혼(黃昏)에 일어나서 도망(逃亡)하되, 그 장막(帳幕)과 말과 나귀를 버리고 진(陣)을 그대로 두고 목숨을 위(爲)하여 도망(逃亡)하였음이라.</p>

  <p><sup>08</sup>그 문둥이들이 진(陣) 가에 이르자 한 장막(帳幕)에 들어가서 먹고 마시고 거기서 은(銀)과 금(金)과 의복(衣服)을 가지고 가서 감추고, 다시 와서 다른 장막(帳幕)에 들어가서 거기서도 가지고 가서 감추니라.</p>

  <p><sup>09</sup>문둥이가 서로 말하되, “우리의 소위(所爲)가 선(善)치 못하도다. 오늘날은 아름다운 소식(消息)이 있는 날이어늘, 우리가 잠잠(潛潛)하고 있도다. 만일(萬一) 밝은 아침까지 기다리면 벌(罰)이 우리에게 미칠찌니, 이제 떠나 왕궁(王宮)에 가서 고(告)하자.” 하고, <sup>10</sup>드디어 가서 성(城) 문(門)지기를 불러 고(告)하여 가로되, “우리가 아람 진(陣)에 이르러 보니 거기 한 사람도 없고, 사람의 소리도 없고 오직 말과 나귀만 매여 있고, 장막(帳幕)들이 그대로 있더이다.”.</p>

  <p><sup>11</sup>저가 문(門)지기들을 부르매, 저희가 왕궁(王宮)에 있는 자(者)에게 고(告)하니, <sup>12</sup>왕(王)이 밤에 일어나 그 신복(信服)들에게 이르되, “아람 사람이 우리에게 행(行)한 것을 내가 너희에게 알게 하노니, 저희가 우리의 주린 것을 아는 고(故)로, 그 진(陣)을 떠나서 들에 매복(埋伏)하고 스스로 이르기를, “저희들이 성(城)에서 나오거든 우리가 사로잡고 성(城)에 들어가겠다.” 한 것이니라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>그 신복(信服) 중(中) 하나가 대답(對答)하여 가로되, “청(請)컨대 아직 성중(城中)에 남아 있는 말 다섯필(匹)을 취(取)하고, 사람을 보내어 정탐(偵探)하게 하소서. 이 말들이 성중(城中)에 남아 있는 이스라엘 온 무리, 곧 멸망(滅亡)한 이스라엘 온 무리와 같으니이다.” 하고, <sup>14</sup>저희가 병거(兵車) 둘과 그 말을 취(取)한지라.</p>

  <p>왕(王)이 아람 군대(軍隊) 뒤로 보내며, “가서 정탐(偵探)하라.” 하였더니, <sup>15</sup>저희가 그 뒤를 따라 요단에 이른즉, 아람 사람이 급(急)히 도망(逃亡)하느라고 버린 의복(衣服)과 군물(軍物)이 길에 가득하였더라. 사자(使者)가 돌아와서 왕(王)에게 고(告)하매, <sup>16</sup>백성(百姓)들이 나가서 아람 사람의 진(陣)을 노략(擄略)한지라. 이에 고운 가루 한 스아에 한 세겔이 되고, 보리 두 스아에 한 세겔이 되니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같이 되었고, <sup>17</sup>왕(王)이 그 손에 의지(依支)하였던 그 장관(長官)을 세워 성문(城門)을 지키게 하였더니, 백성(百姓)이 성문(城門)에서 저를 밟으매, <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>의 말대로 죽었으니, 곧 왕(王)이 내려왔을 때에 그의 한 말대로라.</p>

  <p><sup>18</sup>일찌기 <strong>하나님</strong>의 사람이 왕(王)에게 고(告)하여 이르기를, “내일(來日) 이맘때에 사마리아 성문(城門)에서 보리 두 스아에 한 세겔을 하고, 고운 가루 한 스아에 한 세겔을 하리라.” 한즉, <sup>19</sup>그 때에 이 장관(長官)이 <strong>하나님</strong>의 사람에게 대답(對答)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 하늘에 창(窓)을 내신들, 어찌 이 일이 있으랴?” 하매, 대답(對答)하기를, “네가 네 눈으로 보리라. 그러나 그것을 먹지는 못하리라.” 하였더니, <sup>20</sup>그 장관(長官)에게 그대로 이루었으되, 곧 백성(百姓)이 성문(城門)에서 저를 밟으매 죽었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_324">08</h3>

  <p><sup>01</sup>엘리사가 이전(以前)에 아들을 다시 살려준 여인(女人)에게 이르되, “너는 일어나서 네 권속(眷屬)과 함께 거(居)할 만한 곳으로 가서 거(居)하라. <strong>여호와</strong>께서 기근(饑饉)을 명(命)하셨으니, 그대로 이 땅에 7년(七年) 동안 임(臨)하리라.”. <sup>02</sup>여인(女人)이 일어나서 <strong>하나님</strong>의 사람의 말대로 행(行)하여, 그 권속(眷屬)과 함께 가서 블레셋 사람의 땅에 7년(七年)을 우거(寓居)하다가, <sup>03</sup>7년(七年)이 다하매, 여인(女人)이 블레셋 사람의 땅에서 돌아와서 자기(自己) 집과 전토(田土)를 위(爲)하여 호소(呼訴)하려 하여, 왕(王)에게 나아갔더라.</p>

  <p><sup>04</sup>때에 왕(王)이 <strong>하나님</strong>의 사람의 사환(使喚) 게하시와 서로 말씀하며 가로되, “너는 엘리사의 행(行)한 모든 큰 일을 내게 고(告)하라.” 하니, <sup>05</sup>게하시가, 곧 엘리사가 죽은 자(者)를 다시 살린 일을 왕(王)에게 이야기할 때에 그 다시 살린 아이의 어미가 자기(自己) 집과 전토(田土)를 위(爲)하여 왕(王)에게 호소(呼訴)하는지라. 게하시가 가로되, “내 주(主) 왕(王)이여. 이는 그 여인(女人)이요, 저는 그 아들이니, 곧 엘리사가 다시 살린 자(者)니이다.”. <sup>06</sup>왕(王)이 그 여인(女人)에게 물으매, 여인(女人)이 고(告)한지라. 왕(王)이 저를 위(爲)하여 한 관리(官吏)를 임명(任命)하여 가로되, “무릇 이 여인(女人)에게 속(屬)한 것과, 이 땅에서 떠날 때부터 이제까지 그 밭의 소출(所出)을 다 돌려주라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>07</sup>엘리사가 다메섹에 갔을 때에 아람 왕(王) 벤하닷이 병(病)들었더니, 혹(或)이 왕(王)에게 고(告)하여 가로되, “<strong>하나님</strong>의 사람이 여기 이르렀나이다.”. <sup>08</sup>왕(王)이 하사엘에게 이르되, “너는 손에 예물(禮物)을 가지고 가서, <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사람</span>을 맞고 저로 말미암아, <strong>여호와</strong>께 나의 이 병(病)이 낫겠나 물으라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>하사엘이 드디어 맞으러 갈새, 다메섹 모든 아름다운 물품(物品)으로 예물(禮物)을 삼아가지고 약대 40(四十)에 싣고 나아가서 저의 앞에 서서 가로되, “당신(當身)의 아들 아람 왕(王) 벤하닷이 나를 당신(當身)에게 보내어 가로되, “나의 이 병(病)이 낫겠나이까?” 하더이다.”. <sup>10</sup>엘리사가 가로되, “너는 가서 저에게 고(告)하기를, ‘왕(王)이 정녕(丁寧) 나으리라’ 하라. 그러나 <strong>여호와</strong>께서 “저가 정녕(丁寧) 죽으리라.” 고 내게 알게 하셨느니라.” 하고, <sup>11</sup><strong>하나님</strong>의 사람이 저가 부끄러워하기까지 쏘아보다가 우니, <sup>12</sup>하사엘이 가로되, “내 주(主)여. 어찌하여 우시나이까?”. 대답(對答)하되, “네가 이스라엘 자손(子孫)에게 행(行)할 모든 악(惡)을 내가 앎이라. 네가 저희 성(城)에 불을 놓으며, 장정(壯丁)을 칼로 죽이며, 어린 아이를 메어차며, 아이 밴 부녀(婦女)를 가르리라.”. <sup>13</sup>하사엘이 가로되, “당신(當身)의 개 같은 종이 무엇이관대 이런 큰 일을 행(行)하오리이까?”. 엘리사가 대답(對答)하되, “<strong>여호와</strong>께서 네가 아람 왕(王)이 될 것을 내게 알게 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>14</sup>저가 엘리사를 떠나가서 그 주인(主人)에게 나아가니, 왕(王)이 묻되, “엘리사가 네게 무슨 말을 하더냐?”. 대답(對答)하되, “저가 내게 이르기를, “왕(王)이 정녕(丁寧) 나으시리라.” 하더이다.”.</p>

  <p><sup>15</sup>그 이튿날에 하사엘이 이불을 물에 적시어 왕(王)의 얼굴에 덮으매, 왕(王)이 죽은지라. 저가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>16</sup>이스라엘 왕(王) 아합의 아들 요람 제 5년(第五年)에 유다 왕(王) 여호사밧이 오히려 위(位)에 있을 때에 그 아들 여호람이 왕(王)이 되니라. <sup>17</sup>여호람이 위(位)에 나아갈 때에 나이 32세(三十二歲)라. 예루살렘에서 8년(八年)을 치리(治理)하니라. <sup>18</sup>저가 이스라엘 왕(王)들의 길로 행(行)하여 아합의 집과 같이 하였으니, 이는 아합의 딸이 그 아내가 되었음이라. 저가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하였으나, <sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 그 종 다윗을 위(爲)하여 유다 멸(滅)하기를 즐겨하지 아니하셨으니, 이는 저와 그 자손(子孫)에게 항상(恒常) 등(燈)불을 주겠다고 허(許)하셨음이더라.</p>

  <p><sup>20</sup>여호람 때에 에돔이 배반(背叛)하여 유다의 수하(手下)에서 벗어나, 자기(自己) 위에 왕(王)을 세운 고(故)로, <sup>21</sup>여호람이 모든 병거(兵車)를 거느리고 4일(四日)로 갔더니, 밤에 일어나 자기(自己)를 에워싼 에돔 사람과 그 병거(兵車)의 장관(長官)들을 치니, 이에 백성(百姓)이 도망(逃亡)하여 각각(各各) 그 장막(帳幕)으로 돌아갔더라. <sup>22</sup>이와 같이 에돔이 배반(背叛)하여 유다의 수하(手下)에서 벗어났더니, 오늘날까지 그러하였으며, 그 때에 립나도 배반(背叛)하였더라.</p>

  <p><sup>23</sup>여호람의 남은 사적(事蹟)과 그 행(行)한 모든 일은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄) 되지 아니하였느냐? <sup>24</sup>여호람이 그 열조(列祖)와 함께 자매, 그 열조(列祖)들과 함께 다윗 성(城)에 장사(葬事)되고, 그 아들 아하시야가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>25</sup>이스라엘 왕(王) 아합의 아들 요람 제 12년(第十二年)에 유다 왕(王) 여호람의 아들 아하시야가 왕(王)이 되니, <sup>26</sup>아하시야가 위(位)에 나아갈 때에 나이 22세(二十二歲)라. 예루살렘에서 1년(一年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 아달랴라. 이스라엘 왕(王) 오므리의 손녀(孫女)더라. <sup>27</sup>아하시야가 아합의 집 길로 행(行)하여 아합의 집과 같이, <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하였으니, 저는 아합의 집의 사위가 되었음이러라. <sup>28</sup>저가 아합의 아들 요람과 함께 길르앗 라못으로 가서 아람 왕(王) 하사엘로 더불어 싸우더니, 아람 사람들이 요람을 상(傷)하게 한지라. <sup>29</sup>요람 왕(王)이 아람 왕(王) 하사엘과 싸울 때에, 라마에서 아람 사람에게 맞아 상(傷)한 것을 치료(治療)하려 하여 이스르엘로 돌아왔더라. 아합의 아들 요람이 병(病)이 있으므로, 유다 왕(王) 여호람의 아들 아하시야가 이스르엘에 내려가서 방문(訪問)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_325">09</h3>

  <p><sup>01</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 엘리사가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 생도(生徒) 중(中) 하나를 불러 이르되, “너는 허리를 동이고 이 기름병(甁)을 손에 가지고 길르앗 라못으로 가라. <sup>02</sup>거기 이르거든, 님시의 손자(孫子) 여호사밧의 아들 예후를 찾아 들어가서 그 형제(兄弟) 중(中)에서 일어나게 하고, 데리고 골방(房)으로 들어가서, <sup>03</sup>기름병(甁)을 가지고 그 머리에 부으며 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀이, “내가 네게 기름을 부어 이스라엘 왕(王)을 삼노라.” 하셨느니라’ 하고, 곧 문(門)을 열고 도망(逃亡)하되, 지체(遲滯)치 말﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>04</sup>그 소년(少年) 곧 소년(少年) <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 드디어 길르앗 라못으로 가니라. <sup>05</sup>저가 이르러 보니, 군대(軍隊) 장관(長官)들이 앉았는지라. 소년(少年)이 가로되, “장관(長官)이여. 내가 당신(當身)에게 할 말씀이 있나이다.”. 예후가 가로되, “우리 모든 사람 중(中)에 뉘게 하려느냐?”. 가로되, “장관(長官)이여. 당신(當身)에게니이다.”.</p>

  <p><sup>06</sup>예후가 일어나 집으로 들어가니, 소년(少年)이 그 머리에 기름을 부으며 이르되, “이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀이, “내가 네게 기름을 부어 <strong>여호와</strong>의 백성(百姓), 곧 이스라엘의 왕(王)을 삼노니, <sup>07</sup>너는 네 주(主) 아합의 집을 치라. 내가 나의 종, 곧 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 피와 <strong>여호와</strong>의 종들의 피를 이세벨에게 갚아주리라. <sup>08</sup>아합의 온 집이 멸망(滅亡)하리니, 이스라엘 중(中)에 매인 자(者)나 놓인 자(者)나 아합에게 속(屬)한 모든 남자(男子)는 내가 다 멸절(滅絶)하되, <sup>09</sup>아합의 집을 느밧의 아들 여로보암의 집과 같게 하며, 또 아히야의 아들 바아사의 집과 같게 할지라. <sup>10</sup>이스르엘 지방(地方)에서 개들이 이세벨을 먹으리니, 저를 장사(葬事)할 사람이 없으리라.” 하셨느니라.” 하고, 곧 문(門)을 열고 도망(逃亡)하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>예후가 나와서 그 <strong>주(主)</strong>의 신복(信服)들에게 이르니, 한 사람이 묻되, “평안(平安)이뇨? 그 미친 자(者)가 무슨 까닭으로 그대에게 왔더뇨?”. 대답(對答)하되, “그대들이 그 사람과 그 말한 것을 알리라. <sup>12</sup>무리가 가로되, “당(當)치 않은 말이라. 그대는 우리에게 이르라.”. 대답(對答)하되, “저가 이리 이리 내게 말하여 이르기를, “<strong>여호와</strong>의 말씀이 “내가 네게 기름을 부어 이스라엘 왕(王)을 삼는다.” 하셨다.” 하더라.”. <sup>13</sup>무리가 각각(各各) 자기(自己)의 옷을 급(急)히 취(取)하여 섬돌 위, 곧 예후의 밑에 깔고 나팔을 불며 가로되, “예후는 왕(王)이라.” 하니라.</p>

  <p><sup>14</sup>이에 님시의 손자(孫子) 여호사밧의 아들 예후가 요람을 배반(背叛)하였으니, 곧 요람이 온 이스라엘로 더불어 아람 왕(王) 하사엘을 인(因)하여 길르앗 라못을 지키다가, <sup>15</sup>아람 왕(王) 하사엘로 더불어 싸울 때에 아람 사람에게 상(傷)한 것을 치료(治療)하려 하여, 이스르엘로 돌아왔던 때라. 예후가 이르되, “너희 뜻에 합당(合當)하거든 한 사람이라도 이 성(城)에서 도망(逃亡)하여, 이스르엘에 전(傳)하러 가지 못하게 하라.” 하니라. <sup>16</sup>예후가 <sub>병거(兵車)를</sub> 타고 이스르엘로 가니, 요람이 거기 누웠음이라.</p>

  <p>유다 왕(王) 아하시야는 요람을 보러 내려 왔더라. <sup>17</sup>이스르엘 망대(望臺)에 파숫군(把守軍) 하나가 섰더니 예후의 무리의 오는 것을 보고 가로되, “내가 한 무리를 보나이다.”. 요람이 가로되, “한 사람을 말을 태워 보내어 맞아, ‘평안(平安)이냐?’ 묻게 하라.”. <sup>18</sup>한 사람이 말을 타고 가서 만나 가로되, “왕(王)의 말씀이, “평안(平安)이냐?” 하시더이다.” 하매, 예후가 가로되, “평안(平安)이 네게 상관(相關)이 있느냐? 내 뒤로 돌이키라.” 하니라.</p>

  <p>파숫군(把守軍)이 고(告)하여 가로되, “사자(使者)가 저희에게 갔으나, 돌아오지 아니하나이다.” 하는지라. <sup>19</sup>다시 한 사람을 말을 태워 보내었더니, 저희에게 가서 가로되, “왕(王)의 말씀이, “평안(平安)이냐?” 하시더이다.” 하매, 예후가 가로되, “평안(平安)이 네게 상관(相關)이 있느냐? 내 뒤로 돌이키라.” 하니라.</p>

  <p><sup>20</sup>파숫군(把守軍)이 또 고(告)하여 가로되, “저도 저희에게까지 갔으나 돌아오지 아니하고, 그 병거(兵車) 모는 것이 님시의 손자(孫子) 예후의 모는 것 같이 미치게 모나이다.”. <sup>21</sup>요람이 가로되, “메우라.” 하매, 그 병거(兵車)를 메운지라.</p>

  <p>이스라엘 왕(王) 요람과 유다 왕(王) 아하시야가 각각(各各) 그 병거(兵車)를 타고 가서 예후를 맞을새, 이스르엘 사람 나봇의 토지(土地)에서 만나매, <sup>22</sup>요람이 예후를 보고 가로되, “예후야. 평안(平安)이냐?”. 대답(對答)하되, “네 어미 이세벨의 음행(淫行)과 술수(術數)가 이렇게 많으니 어찌 평안(平安)이 있으랴?”. <sup>23</sup>요람이 곧 손을 돌이켜 도망(逃亡)하며, 아하시야에게 이르되, “아하시야여. 반역(叛逆)이로다.”. <sup>24</sup>예후가 힘을 다하여 활을 당기어 요람의 두 팔 사이를 쏘니, 살이 그 염통을 꿰뚫고 나오매, 저가 병거(兵車) 가운데 엎드러진지라.</p>

  <p><sup>25</sup>예후가 그 장관(長官) 빗갈에게 이르되, “그 시체(屍體)를 취(取)하여 이스르엘 사람 나봇의 밭에 던지라. 네가 기억(記憶)하려니와, 이전(以前)에 너와 내가 함께 타고 그 아비 아합을 좇았을 때에, <strong>여호와</strong>께서 이 아래 같이 저의 일을 예언(豫言)하셨느니라. <sup>26</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “내가 어젯날에 나봇의 피와 그 아들들의 피를 분명(分明)히 보았노라.”. 또 말씀하시기를, “이 토지(土地)에서 네게 갚으리라.” 하셨으니, 그런즉 <strong>여호와</strong>의 말씀대로 그 시체(屍體)를 취(取)하여 이 밭에 던질﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>27</sup>유다 왕(王) 아하시야가 이를 보고 동산 정자(亭子) 길로 도망(逃亡)하니, 예후가 쫓아가며 이르되, “저도 병거(兵車) 가운데서 죽이라.” 하매, 이블르암 가까운 구르 비탈에서 치니, 저가 므깃도까지 도망(逃亡)하여 거기서 죽은지라. <sup>28</sup>그 신복(信服)들이 저를 병거(兵車)에 싣고 예루살렘에 이르러 다윗성(城)에서 그 열조(列祖)와 함께 그 묘실(墓室)에 장사(葬事)하니라.</p>

  <p><sup>29</sup>아합의 아들 요람의 11년(十一年)에 아하시야가 유다 왕(王)이 되었었더라.</p>

  <p><sup>30</sup>예후가 이스르엘에 이르니, 이세벨이 듣고 눈을 그리고 머리를 꾸미고 창(窓)에서 바라보다가, <sup>31</sup>예후가 문(門)에 들어오매, 가로되, “주인(主人)을 죽인 너 시므리여. 평안(平安)하냐?”. <sup>32</sup>예후가 얼굴을 들어 창(窓)을 향(向)하고 가로되, “내 편(便)이 될 자(者)가 누구냐? 누구냐?” 하니, 두어 내시(內侍)가 예후를 내다보는지라. <sup>33</sup>가로되, “저를 내려던지라.” 하니, 내려던지매, 그 피가 담과 말에게 뛰더라. 예후가 그 시체(屍體)를 밟으니라. <sup>34</sup>예후가 들어가서 먹고 마시고 가로되, “가서 이 저주(詛呪) 받은 계집을 찾아 장사(葬事)하라. 저는 왕(王)의 딸이니라.” 하매, <sup>35</sup>가서 장사(葬事)하려 한즉, 그 두골(頭骨)과 발과 손바닥 외(外)에는 찾지 못한지라. <sup>36</sup>돌아와서 고(告)한대, 예후가 가로되, “이는 <strong>여호와</strong>께서 그 종 디셉 사람 엘리야로 말씀하신바라. 이르시기를, “<span class="c1">이스르엘 토지(土地)에서 개들이 이세벨의 고기를 먹을지라. <sup>37</sup>그 시체(屍體)가 이스르엘 토지(土地)에서 거름 같이 밭 면(面)에 있으리니, 이것이 이세벨이라고 가리켜 말하지 못하게 되리라.</span>” 하셨느니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_326">10</h3>

  <p><sup>01</sup>아합의 아들 70인(七十人)이 사마리아에 있는지라. 예후가 편지(便紙)들을 써서 사마리아에 보내어 이스르엘 방백(方伯), 곧 장로(長老)들과 아합의 여러 아들을 교육(敎育)하는 자(者)들에게 전(傳)하니 일렀으되, <sup>02</sup>“너희 주(主)의 아들들이 너희와 함께 있고, 또 병거(兵車)와 말과 견고(堅固)한 성(城)과 병기(兵器)가 너희에게 있으니, 이 편지(便紙)가 너희에게 이르거든, <sup>03</sup>너희 주(主)의 아들들 중(中)에서 가장 어질고 정직(正直)한 자(者)를 택(擇)하여 그 아비의 위에 두고, 너희 주(主)의 집을 위(爲)하여 싸우라.” 하였더라. <sup>04</sup>저희가 심(甚)히 두려워하여 가로되, “두 왕(王)이 저를 당(當)치 못하였거든, 우리가 어찌 당(當)하리요?” 하고, <sup>05</sup>궁내(宮內) 대신(大臣)과 부윤(府尹)과 장로(長老)들과 왕자(王子)를 교육(敎育)하는 자(者)들이 예후에게 말을 전(傳)하여 가로되, “우리는 당신(當身)의 종이라. 무릇 명(命)하는 것을 우리가 행(行)하고 아무 사람이든지 왕(王)으로 세우지 아니하리니, 당신(當身)의 소견(所見)에 좋은대로 행(行)하라.” 한지라.</p>

  <p><sup>06</sup>예후가 다시 저희에게 편지(便紙)를 부치니, 일렀으되, “만일(萬一) 너희가 내 편(便)이 되어 내 말을 들으려거든, 너희 주(主)의 아들된 사람들의 머리를 취(取)하고 내일(來日) 이맘때에 이스르엘에 이르러 내게 나아오라.” 하였더라. 왕자(王子) 70인(七十人)이 성중(城中)에서 그 교육(敎育)하는 존귀(尊貴)한 자(者)들과 함께 있는 중(中)에, <sup>07</sup>편지(便紙)가 이르매, 저희가 왕자(王子) 70인(七十人)을 잡아 몰수(沒收)히 죽이고, 그 머리를 광주리에 담아 이스르엘 예후에게로 보내니라. <sup>08</sup>사자(使者)가 와서 예후에게 고(告)하여 가로되, “무리가 왕자(王子)들의 머리를 가지고 왔나이다.”. 가로되, “두 무더기로 쌓아 내일(來日) 아침까지 문(門) 어귀에 두라.” 하고, <sup>09</sup>이튿날 아침에 저가 나가 서서 뭇 백성(百姓)에게 이르되, “너희는 의(義)롭도다. 나는 내 주(主)를 배반(背叛)하여 죽였거니와, 이 여러 사람을 죽인 자(者)는 누구냐? <sup>10</sup>그런즉 너희는 알라. 곧 <strong>여호와</strong>께서 아합의 집에 대(對)하여 하신 말씀은 하나도 땅에 떨어지지 아니하리라. <strong>여호와</strong>께서 그 종 엘리야로 하신 말씀을 이제 이루셨도다.” 하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>예후가 무릇 아합의 집에 속(屬)한 이스르엘에 남아 있는 자(者)를 다 죽이고, 또 그 존귀(尊貴)한 자(者)와 가까운 친구(親舊)와 제사장(祭司長)들을 죽이되 저에게 속(屬)한 자(者)를 하나도 남기지 아니하였더라. <sup>12</sup>예후가 일어나서 사마리아로 가더니, 노중(路中)에 목자(牧者)가 양(羊)털 깎는 집에 이르러, <sup>13</sup>유다 왕(王) 아하시야의 형제(兄弟)들을 만나 묻되, “너희는 누구냐?”. 대답(對答)하되, “우리는 아하시야의 형제(兄弟)라. 이제 왕자(王子)들과 태후(太后)의 아들들에게 문안(問安)하러 내려가노라.”. <sup>14</sup>가로되, “사로잡으라.” 하매, 곧 사로잡아 목자(牧者)가 양(羊)털 깎는 집 웅덩이 곁에서 죽이니 42인(四十二人)이 하나도 남지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>15</sup>예후가 거기서 떠나가다가 레갑의 아들 여호나답이 맞으러 오는 것을 만난지라. 그 안부(安否)를 묻고 가로되, “내 마음이 네 마음을 향(向)하여 진실(眞實)함과 같이 네 마음도 진실(眞實)하냐?”. 여호나답이 대답(對答)하되, “그러하니이다.”. 가로되, “그러면 나와 손을 잡자.”.</p>

  <p>손을 잡으니 예후가 끌어 병거(兵車)에 올리며 <sup>16</sup>가로되, “나와 함께 가서 <strong>여호와</strong>를 위(爲)한 나의 열심(熱心)을 보라.” 하고, 이에 자기(自己) 병거(兵車)에 태우고, <sup>17</sup>사마리아에 이르러 거기 남아있는바 아합에게 속(屬)한 자(者)를 죽여 진멸(殄滅)하였으니, <strong>여호와</strong>께서 엘리야에게 이르신 말씀과 같이 되었더라.</p>

  <p><sup>18</sup>예후가 뭇 백성(百姓)을 모으고 이르되, “아합은 바알을 조금 섬겼으나, 예후는 많이 섬기리라. <sup>19</sup>그러므로 내가 이제 큰 제사(祭祀)를 바알에게 드리고자 하노니, 바알의 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>와 모든 섬기는 자(者)와 모든 제사장(祭司長)들을 한 사람도 빠치지 말고 불러 내게로 나오게 하라. 무릇 오지 아니하는 자(者)는 살리지 아니하리라.” 하니, 이는 예후가 바알 섬기는 자(者)를 멸(滅)하려 하여 궤계(詭計)를 씀이라.</p>

  <p><sup>20</sup>예후가 “바알을 위(爲)하는 대회(大會)를 거룩히 열라.” 하매, 드디어 공포(公布)하였더라. <sup>21</sup>예후가 온 이스라엘에 두루 보내었더니, 무릇 바알을 섬기는 사람이 하나도 빠진 자(者)가 없이 다 이르렀고, 무리가 바알의 당(堂)에 들어가매 이편(便)부터 저편(便)까지 가득하였더라. <sup>22</sup>예후가 예복(禮服) 맡은 자(者)에게 이르되, “예복(禮服)을 내어다가 무릇 바알 섬기는 자(者)에게 주라.” 하매, 저희에게로 예복(禮服)을 가져온지라.</p>

  <p><sup>23</sup>예후가 레갑의 아들 여호나답으로 더불어 바알의 당(堂)에 들어가서 바알을 섬기는 자(者)에게 이르되, “너희는 살펴보아 바알을 섬기는 자(者)만 여기 있게 하고, <strong>여호와</strong>의 종은 하나도 너희 중(中)에 있지 못하게 하라.” 하고, <sup>24</sup>무리가 번제(燔祭)와 다른 제사(祭祀)를 드리려고 들어간 때에 예후가 80인(八十人)을 밖에 두며 이르되, “내가 너희 손에 붙이는 사람을 한 사람이라도 도망(逃亡)하게 하는 자(者)는 자기(自己)의 생명(生命)으로 그 사람의 생명(生命)을 대신(代身)하리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>25</sup>번제(燔祭) 드리기를 다하매 예후가 호위병(護衛兵)과 장관(長官)들에게 이르되, “들어가서 한 사람도 나가지 못하게 하고 죽이라.” 하매, 호위병(護衛兵)과 장관(長官)들이 칼로 저희를 죽여 밖에 던지고, <sup>26</sup>바알의 당(堂) 있는 성(城)으로 가서 바알의 당(堂)에서 목상(木像)들을 가져다가 불사르고, <sup>27</sup>바알의 목상(木像)을 헐며 바알의 당(堂)을 훼파(毁破)하여 변소(便所)를 만들었더니, 오늘날까지 이르니라. <sup>28</sup>예후가 이와 같이 이스라엘 중(中)에서 바알을 멸(滅)하였으나, <sup>29</sup>이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 죄(罪), 곧 벧엘과 단에 있는 금(金)송아지를 섬기는 죄(罪)에서는 떠나지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>30</sup><strong>여호와</strong>께서 예후에게 이르시되, “네가 나 보기에 정직(正直)한 일을 행(行)하되 잘 행(行)하여 내 마음에 있는대로 아합집에 다 행(行)하였은즉, 네 자손(子孫)이 이스라엘 왕위(王位)를 이어 4대(四代)를 지나리라.” 하시니라.</p>

  <p><sup>31</sup>그러나 예후가 전심(全心)으로 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 율법(律法)을 지켜 행(行)하지 아니하며, 여로보암이 이스라엘로 범(犯)하게 한 그 죄(罪)에서 떠나지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>32</sup>이 때에 <strong>여호와</strong>께서 비로소 이스라엘을 찢으시매 하사엘이 그 사방(四方)을 치되, <sup>33</sup>요단 동편(東便) 길르앗 온 땅, 곧 갓 사람과 르우벤 사람과 므낫세 사람의 땅 아르논 골짜기에 있는 아로엘에서부터 길르앗과 바산까지 하였더라.</p>

  <p><sup>34</sup>예후의 남은 사적(事蹟)과 무릇 행(行)한 일과 모든 권세(權勢)는 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>35</sup>예후가 그 열조(列祖)와 함께 자매 사마리아에 장사(葬事)되고, 그 아들 여호아하스가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라. <sup>36</sup>예후가 사마리아에서 이스라엘을 다스린 햇수는 28년(二十八年)이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_327">11</h3>

  <p><sup>01</sup>아하시야의 모친(母親) 아달랴가 그 아들의 죽은 것을 보고 일어나 왕(王)의 씨를 진멸(殄滅)하였으나, <sup>02</sup>요람 왕(王)의 딸 아하시야의 누이 여호세바가 아하시야의 아들 요아스를 왕자(王子)들의 죽임을 당(當)하는 중(中)에서 도적(盜賊)하여 내고, 저와 그 유모(乳母)를 침실(寢室)에 숨겨 아달랴를 피(避)하여 죽임을 당(當)치 않게 한지라. <sup>03</sup>요아스가 저와 함께 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 6년(六年)을 숨어 있는 동안에 아달랴가 나라를 다스렸더라.</p>

  <p><sup>04</sup>제 7년(第七年)에 여호야다가 보내어 가리 사람의 백부장(百夫長)들과 호위병(護衛兵)의 백부장(百夫長)들을 불러 데리고 <strong>여호와</strong>의 전(殿)으로 들어가서 저희와 언약(言約)을 세우고, 저희로 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 맹세(盟誓)케 한 후(後)에 왕자(王子)를 보이고, <sup>05</sup>명(命)하여 가로되, “너희의 행(行)할 것이 이러하니, 안식일(安息日)에 입번(入番)한 너희 중(中) 삼분 일(三分之一)은 왕궁(王宮)을 주의(注意)하여 지키고, <sup>06</sup>삼분 일(三分之一)은 수르문(門)에 있고, 삼분 일(三分之一)은 호위대(護衛隊) 뒤에 있는 문(門)에 있어서, 이와 같이 왕궁(王宮)을 주의(注意)하여 지켜 방어(防禦)하고, <sup>07</sup>안식일(安息日)에 출번(出番)하는 너희 중(中) 두 대(隊)는 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 주의(注意)하여 지켜 왕(王)을 호위(護衛)하되, <sup>08</sup>너희는 각각(各各) 손에 병기(兵器)를 잡고 왕(王)을 호위(護衛)하며 무릇 너희 반열(班列)을 침범(侵犯)하는 자(者)는 죽이고, 왕(王)의 출입(出入)할 때에 시위(侍衛)할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>백부장(百夫長)들이 이에 제사장(祭司長) 여호야다의 모든 명(命)대로 행(行)하여 각기(各其) 관할(管轄)하는바 안식일(安息日)에 입번(入番)할 자(者)와 출번(出番)할 자(者)를 거느리고 제사장(祭司長) 여호야다에게 나아오매, <sup>10</sup>제사장(祭司長)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 있는 다윗 왕(王)의 창(槍)과 방패(防牌)를 백부장(百夫長)들에게 주니, <sup>11</sup>호위병(護衛兵)이 각각(各各) 손에 병기(兵器)를 잡고 왕(王)을 호위(護衛)하되 전(殿) 우편(右便)에서부터 전(殿) 좌편(左便)까지 단(壇)과 전(殿) 곁에 서고, <sup>12</sup>여호야다가 왕자(王子)를 인도(引導)하여 내어 면류관(冕旒冠)을 씌우며, 율법(律法) 책(冊)을 주고 기름을 부어 왕(王)을 삼으매, 무리가 박수(拍手)하며 왕(王)의 만세(萬歲)를 부르니라.</p>

  <p><sup>13</sup>아달랴가 호위병(護衛兵)과 백성(百姓)의 소리를 듣고 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 들어가서 백성(百姓)에게 이르러, <sup>14</sup>보매 왕(王)이 규례(規例)대로 대(臺) 위에 섰고, 장관(長官)들과 나팔수가 왕(王)의 곁에 모셨으며, 온 국민(國民)이 즐거워하여 나팔을 부는지라.</p>

  <p>아달랴가 옷을 찢으며 외치되, “반역(叛逆)이로다! 반역(叛逆)이로다!” 하매, <sup>15</sup>제사장(祭司長) 여호야다가 군대(軍隊)를 거느린 백부장(百夫長)들에게 명(命)하여 가로되, “반열(班列) 밖으로 몰아내라. 무릇 저를 따르는 자(者)는 칼로 죽이라.” 하니, 제사장(祭司長)의 이 말은 “<strong>여호와</strong>의 전(殿)에서는 저를 죽이지 말라.” 함이라. <sup>16</sup>이에 저의 길을 열어주매, 저가 왕궁(王宮) 말 다니는 길로 통과(通過)하다가 거기서 죽임을 당(當)하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>여호야다가 왕(王)과 백성(百姓)으로 <strong>여호와</strong>와 언약(言約)을 세워 <strong>여호와</strong>의 백성(百姓)이 되게 하고, 왕(王)과 백성(百姓) 사이에도 언약(言約)을 세우게 하매, <sup>18</sup>온 국민(國民)이 바알의 당(堂)으로 가서 그 당(堂)을 훼파(毁破)하고 그 단(壇)들과 우상(偶像)들을 깨뜨리고, 그 단(壇) 앞에서 바알의 제사장(祭司長) 맛단을 죽이니라. 제사장(祭司長)이 관리(官吏)들을 세워 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 수직(守直)하게 하고, <sup>19</sup>또 백부장(百夫長)들과 가리 사람과 호위병(護衛兵)과 온 국민(國民)을 거느리고 왕(王)을 인도(引導)하여, <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 내려와서 호위병(護衛兵)의 문(門) 길로 말미암아 왕궁(王宮)에 이르매, 저가 왕(王)의 보좌(寶座)에 앉으니, <sup>20</sup>온 국민(國民)이 즐거워하고 성중(城中)이 평온(平穩)하더라. 아달랴를 무리가 왕궁(王宮)에서 칼로 죽였었더라.</p>

  <p><sup>21</sup>요아스가 위(位)에 나아갈 때에 나이 7세(七歲)였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_328">12</h3>

  <p><sup>01</sup>예후의 7년(七年)에 요아스가 위(位)에 올라 예루살렘에서 40년(四十年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 시비아라. 브엘세바 사람이더라.</p>

  <p><sup>02</sup>요아스가 제사장(祭司長) 여호야다의 교훈(敎訓)을 받을 동안에 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하였으되, <sup>03</sup>오직 산당(山堂)을 제(除)하지 아니하였으므로 백성(百姓)이 오히려 산당(山堂)에서 제사(祭祀)하며 분향(焚香)하였더라.</p>

  <p><sup>04</sup>요아스가 제사장(祭司長)들에게 이르되, “무릇 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 거룩하게 하여 드리는 은(銀) 곧 사람의 통용(通用)하는 은(銀)이나 각(各) 사람의 몸값으로 드리는 은(銀)이나 자원(自願)하여 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 드리는 모든 은(銀)을, <sup>05</sup>제사장(祭司長)들이 각각(各各) 아는 자(者)에게서 받아 들여서 전(殿)의 어느 곳이든지 퇴락(頹落)한 것을 보거든 그것으로 수리(修理)하라.” 하였더니, <sup>06</sup>요아스왕(王) 23년(二十三年)에 이르도록 제사장(祭司長)들이 오히려 전(殿)의 퇴락(頹落)한데를 수리(修理)하지 아니하였는지라.</p>

  <p><sup>07</sup>요아스왕(王)이 대제사장(大祭司長) 여호야다와 제사장(祭司長)들을 불러서 이르되, “너희가 어찌하여 전(殿)의 퇴락(頹落)한 데를 수리(修理)하지 아니하였느냐? 이제부터는 너희 아는 사람에게서 은(銀)을 받지 말고 저희로 전(殿) 퇴락(頹落)한 데를 위(爲)하여 드리게 하라.”. <sup>08</sup>제사장(祭司長)들이 다시는 백성(百姓)에게 은(銀)을 받지도 아니하고, 전(殿) 퇴락(頹落)한 것을 수리(修理)하지도 아니하기로 응락(應諾)하니라.</p>

  <p><sup>09</sup>제사장(祭司長) 여호야다가 한 궤(櫃)를 취(取)하여 그 뚜껑에 구멍을 뚫어 <strong>여호와</strong>의 전문(殿門) 어귀 우편(右便), 곧 단(壇) 옆에 두매, 무릇 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 가져 오는 은(銀)을 다 문(門)을 지키는 제사장(祭司長)들이 그 궤(櫃)에 넣더라.</p>

  <p><sup>10</sup>이에 그 궤(櫃) 가운데 은(銀)이 많은 것을 보면 왕(王)의 서기(書記)와 대제사장(大祭司長)이 올라와서 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 있는대로 그 은(銀)을 계수(計數)하여 봉(封)하고, 11그 달아본 은(銀)을 일하는 자(者), 곧 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 맡은 자(者)의 손에 붙이면 저희는 또 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 수리(修理)하는 목수(木手)와 건축(建築)하는 자(者)들에게 주고, <sup>12</sup>또 미장이와 석수(石手)에게 주고, 또 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 퇴락(頹落)한 데를 수리(修理)할 재목(材木)과 다듬은 돌을 사게 하며, 그 전(殿)을 수리(修理)할 모든 물건(物件)을 위(爲)하여 쓰게 하였으되, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>의 전(殿)에 드린 그 은(銀)으로 그 전(殿)의 은(銀)대접이나 불집게나 주발이나 나팔이나 아무 금(金)그릇이나 은(銀)그릇을 만들지 아니하고, <sup>14</sup>오직 그 은(銀)을 일하는 자(者)에게 주어 그것으로 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 수리(修理)하게 하였으며, <sup>15</sup>또 그 은(銀)을 받아 일군에게 주는 사람들과 회계(會計)하지 아니하였으니, 이는 성실(誠實)히 일을 하였음이라.</p>

  <p><sup>16</sup>속건제(贖愆祭)의 은(銀)과 속죄제(贖罪祭)의 은(銀)은 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 드리지 아니하고 제사장(祭司長)에게 돌렸더라.</p>

  <p><sup>17</sup>때에 아람 왕(王) 하사엘이 올라와서 가드를 쳐서 취(取)하고, 예루살렘을 향(向)하여 올라오고자한 고(故)로, 18유다 왕(王) 요아스가 그 열조(列祖) 유다 왕(王) 여호사밧과 여호람과 아하시야가 구별(區別)하여 드린 모든 성물(聖物)과, 자기(自己)가 구별(區別)하여 드린 성물(聖物)과, <strong>여호와</strong>의 전(殿) 곳간과 왕궁(王宮)에 있는 금(金)을 다 취(取)하여 아람 왕(王) 하사엘에게 보내었더니, 하사엘이 예루살렘에서 떠나갔더라.</p>

  <p><sup>19</sup>요아스의 남은 사적(事蹟)과 그 모든 행(行)한 것은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>20</sup>요아스의 신복(信服)들이 일어나서 모반(謀叛)하여 실라로 내려가는 길 가의 밀로궁(宮)에서 저를 죽였고, <sup>21</sup>저를 쳐서 죽인 신복(信服)은 시므앗의 아들 요사갈과 소멜의 아들 여호사바드이었더라. 저는 다윗성(城)에 그 열조(列祖)와 함께 장사(葬事)되고, 그 아들 아마샤가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_329">13</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 아하시야의 아들 요아스의 23년(二十三年)에 예후의 아들 여호아하스가 사마리아에서 이스라엘 왕(王)이 되어 17년(十七年)을 치리(治理)하며, <sup>02</sup><strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 죄(罪)를 좇고 떠나지 아니하였으므로, <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘을 향(向)하여 노(怒)를 발(發)하사 늘 아람 왕(王) 하사엘의 손과 그 아들 벤하닷의 손에 붙이셨더니, <sup>04</sup>아람 왕(王)이 이스라엘을 학대(虐待)하므로 여호아하스가 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하매 <strong>여호와</strong>께서 들으셨으니, 이는 저희의 학대(虐待) 받음을 보셨음이라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 이에 구원자(救援者)를 이스라엘에게 주시매, 이스라엘 자손(子孫)이 아람 사람의 손에서 벗어나 전(前)과 같이 자기(自己) 장막(帳幕)에 거(居)하였으나, <sup>06</sup>저희가 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 여로보암 집의 죄(罪)에서 떠나지 아니하고 좇아 행(行)하며, 또 사마리아에 아세라 목상(木像)을 그저 두었더라.</p>

  <p><sup>07</sup>아람 왕(王)이 여호아하스의 백성(百姓)을 진멸(殄滅)하여 타작(打作) 마당의 티끌같이 되게 하고, 마병(馬兵) 50(五十)과 병거(兵車) 10승(十乘)과 보병(步兵) 10,000(一萬) 외(外)에는 여호아하스에게 남겨두지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>08</sup>여호아하스의 남은 사적(事蹟)과 모든 행(行)한 것과 그 권력(權力)은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>09</sup>여호아하스가 그 열조(列祖)와 함께 자매 사마리아에 장사(葬事)되고, 그 아들 요아스가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>10</sup>유다 왕(王) 요아스의 37년(三十七年)에 여호아하스의 아들 요아스가 사마리아에서 이스라엘 왕(王)이 되어 16년(十六年)을 치리(治理)하며, <sup>11</sup><strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 모든 죄(罪)에서 떠나지 아니하고 좇아 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>12</sup>요아스의 남은 사적(事蹟)과 무릇 행(行)한 일과 유다 왕(王) 아마샤와 싸운 권력(權力)은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>13</sup>요아스가 그 열조(列祖)와 함께 자매, 이스라엘 왕(王)들과 함께 사마리아에 장사(葬事)되고 여로보암이 그 위(位)에 앉으니라.</p>

  <p><sup>14</sup>엘리사가 죽을 병(病)이 들매, 이스라엘 왕(王) 요아스가 저에게로 내려가서 그 얼굴에 눈물을 흘리며 가로되, “내 아버지여. 내 아버지여. 이스라엘의 병거(兵車)와 마병(馬兵)이여.” 하매, <sup>15</sup>엘리사가 저에게 이르되, “활과 살들을 취(取)하소서.”. 활과 살들을 취(取)하매, <sup>16</sup>또 이스라엘 왕(王)에게 이르되, “왕(王)의 손으로 활을 잡으소서.”. 곧 손으로 잡으매, 엘리사가 자기(自己) 손으로 왕(王)의 손을 안찰(按察)하고, <sup>17</sup>가로되, “동편(東便) 창(窓)을 여소서.”. 곧 열매, 엘리사가 가로되, “쏘소서.”. 곧 쏘매, 엘리사가 가로되, “이는 <strong>여호와</strong>의 구원(救援)의 살, 곧 아람에 대(對)한 구원(救援)의 살이니, 왕(王)이 아람 사람을 진멸(殄滅)하도록 아벡에서 치리이다.”.</p>

  <p><sup>18</sup>또 가로되, “살들을 취(取)하소서.”. 곧 취(取)하매, 엘리사가 또 이스라엘 왕(王)에게 이르되, “땅을 치소서.”. 이에 세번(番) 치고 그친지라. <sup>19</sup><strong>하나님</strong>의 사람이 노(怒)하여 가로되, “왕(王)이 5(五), 6번(六番)을 칠 것이니이다. 그리하였더면 왕(王)이 아람을 진멸(殄滅)하도록 쳤으리이다. 그런즉 이제는 왕(王)이 아람을 세번(番)만 치리이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>20</sup>엘리사가 죽으매 장사(葬事)하였더니, 해가 바뀌매 모압 적당(賊黨)이 지경(地境)을 범(犯)한지라. <sup>21</sup>마침 사람을 장사(葬事)하는 자(者)들이 그 적당(賊黨)을 보고 그 시체(屍體)를 엘리사의 묘실(墓室)에 들이던지매, 시체(屍體)가 엘리사의 뼈에 닿자 곧 회생(回生)하여 일어섰더라.</p>

  <p><sup>22</sup>여호아하스 왕(王)의 시대(時代)에 아람 왕(王) 하사엘이 항상(恒常) 이스라엘을 학대(虐待)하였으나, <sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 아브라함과 이삭과 야곱으로 더불어 세우신 언약(言約)을 인(因)하여 이스라엘에게 은혜(恩惠)를 베풀어 긍휼(矜恤)히 여기시며, 권고(眷顧)하사 멸(滅)하기를 즐겨 아니하시고, 이때까지 자기(自己) 앞에서 쫓아내지 아니하셨더라.</p>

  <p><sup>24</sup>아람 왕(王) 하사엘이 죽고 그 아들 벤하닷이 대신(代身)하여 왕(王)이 되매, <sup>25</sup>여호아하스의 아들 요아스가 하사엘의 아들 벤하닷의 손에서 두어 성읍(城邑)을 회복(恢復)하였으니, 이 성읍(城邑)들은 자기(自己) 부친(父親) 여호아하스가 전쟁(戰爭) 중(中)에 빼앗겼던 것이라. 요아스가 벤하닷을 세번(番) 쳐서 파(破)하고 이스라엘 성읍(城邑)들을 회복(恢復)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_330">14</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 왕(王) 여호아하스의 아들 요아스 2년(二年)에 유다 왕(王) 요아스의 아들 아마샤가 왕(王)이 되니, <sup>02</sup>위(位)에 나아갈 때에 나이 25세(二十五歲)라. 예루살렘에서 29년(二十九年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 여호앗단이라. 예루살렘 사람이더라.</p>

  <p><sup>03</sup>아마샤가 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하였으나 그 조상(祖上) 다윗과는 같지 아니하였으며, 그 부친(父親) 요아스의 행(行)한 대로 다 행(行)하였어도 <sup>04</sup>산당(山堂)을 제(除)하지 아니하였으므로, 백성(百姓)이 오히려 산당(山堂)에서 제사(祭祀)를 드리며 분향(焚香)하였더라.</p>

  <p><sup>05</sup>나라가 그 손에 굳게 서매 그 부왕(父王)을 죽인 신복(信服)들을 죽였으나, <sup>06</sup>왕(王)을 죽인 자(者)의 자녀(子女)들은 죽이지 아니하였으니, 이는 모세의 율법책(律法冊)에 기록(記錄)된대로 함이라. 곧 <strong>여호와</strong>께서 명(命)하여 이르시기를, “자녀(子女)로 인(因)하여 아비를 죽이지 말 것이요, 아비로 인(因)하여 자녀(子女)를 죽이지 말 것이라. 오직 사람마다 자기(自己)의 죄(罪)로 인(因)하여 죽을 것이니라.” 하셨더라.</p>

  <p><sup>07</sup>아마샤가 염곡(鹽谷)에서 에돔 사람 10,000(一萬)을 죽이고, 또 셀라를 쳐서 취(取)하고 이름을 욕드엘이라 하였더니, 오늘까지 그러하니라.</p>

  <p><sup>08</sup>아마샤가 예후의 손자(孫子) 여호아하스의 아들 이스라엘 왕(王) 요아스에게 사자(使者)를 보내어 이르되, “오라. 우리가 서로 대면(對面)하자.” 한지라. <sup>09</sup>이스라엘 왕(王) 요아스가 유다 왕(王) 아마샤에게 보내어 이르되, “레바논 가시나무가 레바논 백향목(柏香木)에게 보내어 이르기를, “네 딸을 내 아들들에게 주어 아내를 삼게 하라.” 하였더니, 레바논 들짐승이 지나가다가 그 가시나무를 짓밟았느니라. <sup>10</sup>네가 에돔을 쳐서 파(破)하였으므로 마음이 교만(驕慢)하였으니 스스로 영광(榮光)을 삼아 궁(宮)에나 거(居)하라. 어찌하여 화(禍)를 자취(自取)하여 너와 유다가 함께 망(亡)하고자 하느냐?” 하나, <sup>11</sup>아마샤가 듣지 아니하므로 이스라엘 왕(王) 요아스가 올라와서 유다 왕(王) 아마샤로 더불어 유다의 으벧세메스에서 대면(對面)하였더니, <sup>12</sup>유다가 이스라엘 앞에서 패(敗)하여 각기(各其) 장막(帳幕)으로 도망(逃亡)한지라.</p>

  <p><sup>13</sup>이스라엘 왕(王) 요아스가 벧세메스에서 아하시야의 손자(孫子) 요아스의 아들 유다 왕(王) 아마샤를 사로잡고, 예루살렘에 이르러 예루살렘 성벽(城壁)을 에브라임 문(門)에서부터 성(城) 모퉁이 문(門)까지 400(四百)규빗을 헐고, <sup>14</sup>또 <strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮) 곳간에 있는 금(金), 은(銀)과 모든 기명(器皿)을 취(取)하고, 또 사람을 볼모로 잡아가지고 사마리아로 돌아갔더라.</p>

  <p><sup>15</sup>요아스의 남은 사적(事蹟)과 그 권력(權力)과 또 유다 왕(王) 아마샤와 서로 싸운 일은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>16</sup>요아스가 그 열조(列祖)와 함께 자매 이스라엘 왕(王)들과 사마리아에 함께 장사(葬事)되고, 그 아들 여로보암이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>17</sup>이스라엘 왕(王) 여호아하스의 아들 요아스가 죽은 후(後)에도 유다 왕(王) 요아스의 아들 아마샤가 15년(十五年)을 생존(生存)하였더라. <sup>18</sup>아마샤의 남은 행적(行蹟)은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐?</p>

  <p><sup>19</sup>예루살렘에서 무리가 저를 모반(謀叛)한 고(故)로 저가 라기스로 도망(逃亡)하였더니, 모반(謀叛)한 무리가 사람을 라기스로 따라 보내어 저를 거기서 죽이게 하고, <sup>20</sup>그 시체(屍體)를 말에 실어다가 예루살렘에서 그 열조(列祖)와 함께 다윗성(城)에 장사(葬事)하니라.</p>

  <p><sup>21</sup>유다 온 백성(百姓)이 아사랴로 그 부친(父親) 아마샤를 대신(代身)하여 왕(王)을 삼으니, 때에 나이 16세(十六歲)라. <sup>22</sup>아마샤가 그 열조(列祖)와 함께 잔 후(後)에 아사랴가 엘랏을 건축(建築)하여 유다에 돌렸더라.</p>

  <p><sup>23</sup>유다 왕(王) 요아스의 아들 아마샤 15년(十五年)에 이스라엘 왕(王) 요아스의 아들 여로보암이 사마리아에서 왕(王)이 되어 41년(四十一年)을 위(位)에 있으며, <sup>24</sup><strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 모든 죄(罪)에서 떠나지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>25</sup>이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 종 가드헤벨 아밋대의 아들 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 요나로 하신 말씀과 같이 여로보암이 이스라엘 지경(地境)을 회복(恢復)하되, 하맛 어귀에서부터 아라바 바다까지 하였으니, <sup>26</sup>이는 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘의 고난(苦難)이 심(甚)하여 매인 자(者)도 없고 놓인 자(者)도 없고 이스라엘을 도울 자(者)도 없음을 보셨고, <sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 또 이스라엘의 이름을 도말(塗抹)하여 천하(天下)에 없이 하겠다고도 아니하셨으므로, 요아스의 아들 여로보암의 손으로 구원(救援)하심이었더라.</p>

  <p><sup>28</sup>여로보암의 남은 사적(事蹟)과 모든 행(行)한 일과 그 권력(權力)으로 싸운 일과 다메섹을 회복(恢復)한 일과 이전(以前)에 유다에 속(屬)하였던 하맛을 이스라엘에 돌린 일은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>29</sup>여로보암이 그 열조(列祖) 이스라엘 왕(王)들과 함께 자고, 그 아들 스가랴가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_331">15</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 왕(王) 여로보암 27년(二十七年)에 유다 왕(王) 아마샤의 아들 아사랴가 왕(王)이 되니, <sup>02</sup>위(位)에 나아갈 때에 나이 16세(十六歲)라. 예루살렘에서 52년(五十二年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 여골리야라. 예루살렘 사람이더라.</p>

  <p><sup>03</sup>아사랴가 그 부친(父親) 아마샤의 모든 행위(行爲)대로 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하였으나, <sup>04</sup>오직 산당(山堂)은 제(除)하지 아니하였으므로 백성(百姓)이 오히려 그 산당(山堂)에서 제사(祭祀)를 드리며 분향(焚香)하였고, <sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 왕(王)을 치셨으므로 그 죽는 날까지 문둥이가 되어 별궁(別宮)에 거(居)하고 왕자(王子) 요담이 궁중(宮中) 일을 다스리며 국민(國民)을 치리(治理)하였더라.</p>

  <p><sup>06</sup>아사랴의 남은 사적(事蹟)과 모든 행(行)한 일은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>07</sup>아사랴가 그 열조(列祖)와 함께 자매 다윗성(城)에 그 열조(列祖)와 함께 장사(葬事)되고, 그 아들 요담이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>08</sup>유다 왕(王) 아사랴의 38년(三十八年)에 여로보암의 아들 스가랴가 사마리아에서 이스라엘 왕(王)이 되어 여섯달을 치리(治理)하며, <sup>09</sup>그 열조(列祖)의 행위(行爲)대로 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 죄(罪)에서 떠나지 아니한지라. <sup>10</sup>야베스의 아들 살룸이 저를 모반(謀叛)하여 백성(百姓) 앞에서 쳐 죽이고 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>11</sup>스가랴의 남은 사적(事蹟)은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 예후에게 말씀하여 이르시기를, “네 자손(子孫)이 이스라엘 위(位)를 이어 사대(四代)까지 이르리라.” 하신 그 말씀대로 과연(果然) 그렇게 되니라.</p>

  <p><sup>13</sup>유다 왕(王) 웃시야 39년(三十九年)에 야베스의 아들 살룸이 사마리아에서 왕(王)이 되어 한달을 치리(治理)하니라. <sup>14</sup>가디의 아들 므나헴이 디르사에서부터 사마리아로 올라가서 야베스의 아들 살룸을 거기서 죽이고 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>15</sup>살룸의 남은 사적(事蹟)과 그 모반(謀叛)한 일은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되니라.</p>

  <p><sup>16</sup>그 때에 므나헴이 디르사에서 와서 딥사와 그 가운데 있는 모든 사람과 그 사방(四方)을 쳤으니, 이는 저희가 성문(城門)을 열지 아니하였음이라. 그러므로 치고 그 가운데 아이 밴 부녀(婦女)를 갈랐더라.</p>

  <p><sup>17</sup>유다 왕(王) 아사랴 39년(三十九年)에 가디의 아들 므나헴이 이스라엘 왕(王)이 되어 사마리아에서 10년(十年)을 치리(治理)하며, <sup>18</sup><strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 죄(罪)에서 평생(平生) 떠나지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>19</sup>앗수르 왕(王) 불이 와서 그 땅을 치려 하매 므나헴이 은(銀) 1,000(一千)달란트를 불에게 주어서 저로 자기(自己)를 도와 주게 함으로 나라를 자기(自己) 손에 굳게 세우고자 하여, <sup>20</sup>그 은(銀)을 이스라엘 모든 큰 부자(富者)에게서 토색(討索)하여 각(各) 사람에게 은(銀) 50(五十)세겔씩 내게 하여 앗수르 왕(王)에게 주었더니, 이에 앗수르 왕(王)이 돌이키고 그 땅에 머물지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>21</sup>므나헴의 남은 사적(事蹟)과 그 모든 행(行)한 일은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>22</sup>므나헴이 그 열조(列祖)와 함께 자고 그 아들 브가히야가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>23</sup>유다 왕(王) 아사랴 50년(五十年)에 므나헴의 아들 브가히야가 사마리아에서 이스라엘 왕(王)이 되어 2년(二年)을 치리(治理)하며, <sup>24</sup><strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 죄(罪)에서 떠나지 아니한지라.</p>

  <p><sup>25</sup>그 장관(長官) 르말랴의 아들 베가가 반역(叛逆)하여 사마리아 왕궁(王宮) 호위소(護衛所)에서 왕(王)과 아르곱과 아리에를 죽이되, 길르앗 사람 50명(五十名)으로 더불어 죽이고 대신(代身)하여 왕(王)이 되었더라.</p>

  <p><sup>26</sup>브가히야의 남은 사적(事蹟)과 그 모든 행(行)한 일은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되니라.</p>

  <p><sup>27</sup>유다 왕(王) 아사랴 52년(五十二年)에 르말랴의 아들 베가가 이스라엘 왕(王)이 되어 사마리아에서 20년(二十年)을 치리(治理)하며, <sup>28</sup><strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암의 죄(罪)에서 떠나지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>29</sup>이스라엘 왕(王) 베가 때에 앗수르 왕(王) 디글랏 빌레셀이 와서 이욘과 아벨벳마아가와 야노아와 게데스와 하솔과 길르앗과 갈릴리와 납달리 온 땅을 취(取)하고, 그 백성(百姓)을 사로잡아 앗수르로 옮겼더라. <sup>30</sup>웃시야의 아들 요담 20년(二十年)에 엘라의 아들 호세아가 반역(叛逆)하여 르말랴의 아들 베가를 쳐서 죽이고 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>31</sup>베가의 남은 사적(事蹟)과 그 모든 행(行)한 일은 이스라엘 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되니라.</p>

  <p><sup>32</sup>이스라엘 왕(王) 르말랴의 아들 베가 2년(二年)에 유다 왕(王) 웃시야의 아들 요담이 왕(王)이 되니, <sup>33</sup>위(位)에 나아갈 때에 나이 25세(二十五歲)라. 예루살렘에서 16년(十六年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 여루사라. 사독의 딸이더라.</p>

  <p><sup>34</sup>요담이 그 부친(父親) 웃시야의 모든 행위(行爲)대로 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하였으나, <sup>35</sup>오직 산당(山堂)을 제(除)하지 아니하였으므로 백성(百姓)이 오히려 그 산당(山堂)에서 제사(祭祀)를 드리며 분향(焚香)하였더라.</p>

  <p><sup>36</sup>요담이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 윗문(門)을 건축(建築)하니라. 요담의 남은 사적(事蹟)과 그 모든 행(行)한 일은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐?</p>

  <p><sup>37</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 비로소 아람 왕(王) 르신과 르말랴의 아들 베가를 보내어 유다를 치게 하셨더라. <sup>38</sup>요담이 그 열조(列祖)와 함께 자매 그 조상(祖上) 다윗성(城)에 열조(列祖)와 함께 장사(葬事)되고, 그 아들 아하스가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_332">16</h3>

  <p><sup>01</sup>르말랴의 아들 베가 17년(十七年)에 유다 왕(王) 요담의 아들 아하스가 왕(王)이 되니, <sup>02</sup>아하스가 위(位)에 나아갈 때에 나이 20세(二十歲)라. 예루살렘에서 16년(十六年)을 치리(治理)하였으나 그 조상(祖上) 다윗과 같지 아니하여, 그 <strong>하나님 여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)치 아니하고, <sup>03</sup>이스라엘 열왕(列王)의 길로 행(行)하며, 또 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫) 앞에서 쫓아내신 이방(異邦) 사람의 가증(可憎)한 일을 본(本)받아 자기(自己) 아들을 불 가운데로 지나가게 하며, <sup>04</sup>또 산당(山堂)과 작은 산(山) 위와 모든 푸른나무 아래서 제사(祭祀)를 드리며 분향(焚香)하였더라. <sup>05</sup>이 때에 아람 왕(王) 르신과 이스라엘 왕(王) 르말랴의 아들 베가가 예루살렘에 올라와서 싸우려 하여 아하스를 에워쌌으나 이기지 못하니라.</p>

  <p><sup>06</sup>당시(當時)에 아람 왕(王) 르신이 엘랏을 회복(恢復)하여 아람에 돌리고 유다 사람을 엘랏에서 쫓아내었고, 아람 사람이 엘랏에 이르러 거(居)하여 오늘날까지 이르렀더라.</p>

  <p><sup>07</sup>아하스가 앗수르 왕(王) 디글랏 빌레셀에게 사자(使者)를 보내어 이르되, “나는 왕(王)의 신복(信服)이요, 왕(王)의 아들이라. 이제 아람 왕(王)과 이스라엘 왕(王)이 나를 치니, 청(請)컨대 올라와서 나를 그 손에서 구원(救援)하소서.” 하고, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮) 곳간에 있는 은(銀), 금(金)을 취(取)하여 앗수르 왕(王)에게 예물(禮物)로 보내었더니, <sup>09</sup>앗수르 왕(王)이 그 청(請)을 듣고 곧 올라와서 다메섹을 쳐서 취(取)하여 그 백성(百姓)을 사로잡아 길로 옮기고, 또 르신을 죽였더라.</p>

  <p><sup>10</sup>아하스왕(王)이 앗수르 왕(王) 디글랏 빌레셀을 만나러 다메섹에 갔다가 거기 있는 단(壇)을 보고, 드디어 그 구조(構造)와 제도(制度)의 식양(式樣)을 그려 제사장(祭司長) 우리야에게 보내었더니, <sup>11</sup>아하스왕(王)이 다메섹에서 돌아오기 전(前)에 제사장(祭司長) 우리야가 아하스왕(王)이 다메섹에서 보낸 모든 것대로 단(壇)을 만든지라. <sup>12</sup>왕(王)이 다메섹에서 돌아와서 단(壇)을 보고 단(壇) 앞에 나아가 그 위에 제사(祭祀)를 드리되, <sup>13</sup>자기(自己)의 번제(燔祭)와 소제(素祭)를 불사르고, 또 전제(奠祭)를 붓고 수은제(酬恩祭) 짐승의 피를 단(壇)에 뿌리고, <sup>14</sup>또 <strong>여호와</strong>의 앞 곧 전(殿) 앞에 있던 놋단(壇)을 옮기되, 새 단(壇)과 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 사이에서 옮겨다가 그 단(壇) 북편(北便)에 두니라.</p>

  <p><sup>15</sup>아하스왕(王)이 제사장(祭司長) 우리야에게 명(命)하여 가로되, “아침 번제(燔祭)와 저녁 소제(素祭)와, 왕(王)의 번제(燔祭)와 그 소제(素祭)와, 모든 국민(國民)의 번제(燔祭)와 그 소제(素祭)와 전제(奠祭)를 다 이 큰 단(壇) 위에 불사르고, 또 번제물(燔祭物)의 피와 다른 제물(祭物)의 피를 다 그 위에 뿌리고 오직 놋단(壇)은 나의 물을 일에 쓰게 하라.” 하매, <sup>16</sup>제사장(祭司長) 우리야가 아하스왕(王)의 모든 명(命)대로 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>아하스왕(王)이 물두멍 받침의 옆판(板)을 떼어내고 물두멍을 그 자리에서 옮기고, 또 놋바다를 놋소 위에서 내려다가 돌판(板) 위에 두며, <sup>18</sup>또 안식일(安息日)에 쓰기 위(爲)하여 성전(城殿)에 건축(建築)한 낭실(廊室)과, 왕(王)이 밖에서 들어가는 낭실(廊室)을 앗수르 왕(王)을 인(因)하여 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 옮겨 세웠더라.</p>

  <p><sup>19</sup>아하스의 그 남은 사적(事蹟)은 유다왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>20</sup>아하스가 그 열조(列祖)와 함께 자매 다윗성(城)에 그 열조(列祖)와 함께 장사(葬事)되고, 그 아들 히스기야가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_333">17</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 아하스 12년(十二年)에 엘라의 아들 호세아가 사마리아에서 이스라엘 왕(王)이 되어 9년(九年)을 치리(治理)하며, <sup>02</sup><strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하였으나 그 전(前) 이스라엘 여러 왕(王)들과 같이 하지는 아니하였더라.</p>

  <p><sup>03</sup>앗수르 왕(王) 살만에셀이 올라와서 호세아를 친 고(故)로 호세아가 신복(信服)하여 조공(朝貢)을 드리더니, <sup>04</sup>저가 애굽 왕(王) 소에게 사자(使者)들을 보내고, 해마다 하던대로 앗수르 왕(王)에게 조공(朝貢)을 드리지 아니하매, 앗수르 왕(王)이 호세아의 배반(背叛)함을 보고 저를 옥(獄)에 금고(禁錮)하여 두고, <sup>05</sup>올라와서 그 온 땅에 두루 다니고 사마리아로 올라와서 3년(三年)을 에워쌌더라.</p>

  <p><sup>06</sup>호세아 9년(九年)에 앗수르 왕(王)이 사마리아를 취(取)하고 이스라엘 사람을 사로잡아 앗수르로 끌어다가 할라와 고산 하볼 하숫가와 메대 사람의 여러 고을에 두었더라. <sup>07</sup>이 일은 이스라엘 자손(子孫)이 자기(自己)를 애굽에서 인도(引導)하여 내사 애굽 왕(王) 바로의 손에서 벗어나게 하신 그 <strong>하나님 여호와</strong>께 죄(罪)를 범(犯)하고, 또 다른 신(神)들을 경외(敬畏)하며, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫) 앞에서 쫓아내신 이방(異邦) 사람의 규례(規例)와 이스라엘 여러 왕(王)의 세운 <sub>율례(律例)를</sub> 행(行)하였음이라.</p>

  <p><sup>09</sup>이스라엘 자손(子孫)이 가만히 불의(不義)를 행(行)하여 그 <strong>하나님 여호와</strong>를 배역(背逆)하여 모든 성읍(城邑)에 망대(望臺)로부터 견고(堅固)한 성(城)에 이르도록 산당(山堂)을 세우고, <sup>10</sup>모든 산(山) 위에와 모든 푸른나무 아래에 목상(木像)과 아세라상(像)을 세우고, <sup>11</sup>또 <strong>여호와</strong>께서 저희 앞에서 물리치신 이방(異邦) 사람같이 그곳 모든 산당(山堂)에서 분향(焚香)하며, 또 악(惡)을 행(行)하여 <strong>여호와</strong>를 격노(激怒)케 하였으며, <sup>12</sup>또 우상(偶像)을 섬겼으니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 “행(行)치 말라.” 명(命)하신 일이라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 각(各) <span class="medium">선지자(先知者)</span>와 각(各) 선견자(先見者)로 이스라엘과 유다를 경계(警戒)하여 이르시기를, “너희는 돌이켜 너희 악(惡)한 길에서 떠나 나의 명령(命令)과 율례(律例)를 지키되, 내가 너희 열조(列祖)에게 명(命)하고 또 나의 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 너희에게 전(傳)한 모든 율법(律法)대로 행(行)하라.” 하셨으나, <sup>14</sup>저희가 듣지 아니하고 그 목을 굳게 하기를 그 <strong>하나님 여호와</strong>를 믿지 아니하던 저희 열조(列祖)의 목같이 하여, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>의 율례(律例)와 <strong>여호와</strong>께서 그 열조(列祖)로 더불어 세우신 언약(言約)과 경계(警戒)하신 말씀을 버리고 허무(虛無)한 것을 좇아 허망(虛妄)하며, 또 <strong>여호와</strong>께서 명(命)하사, “본(本)받지 말라.” 하신 사면(四面) 이방(異邦) 사람을 본(本)받아, <sup>16</sup>그 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 모든 명령(命令)을 버리고 자기(自己)를 위(爲)하여 두 송아지 형상(形像)을 부어 만들고, 또 아세라 목상(木像)을 만들고 하늘의 일월(日月) 성신(星辰)을 숭배(崇拜)하며, 또 바알을 섬기고, <sup>17</sup>또 자기(自己) 자녀(子女)를 불 가운데로 지나가게 하며 복술(卜術)과 사술(邪術)을 행(行)하고, 스스로 팔려 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 그 노(怒)를 격발(激發)케 하였으므로, <sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘을 심(甚)히 노(怒)하사 그 앞에서 제(除)하시니, 유다 지파(支派) 외(外)에는 남은 자(者)가 없으니라.</p>

  <p><sup>19</sup>유다도 그 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 명령(命令)을 지키지 아니하고 이스라엘 사람의 세운 율례(律例)를 행(行)하였으므로, <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘의 온 족속(族屬)을 버리사 괴롭게 하시며, 노략군(擄略軍)의 손에 붙이시고 심지어(甚至於) 그 앞에서 쫓아내시니라. <sup>21</sup>이스라엘을 다윗의 집에서 찢어 나누시매 저희가 느밧의 아들 여로보암으로 왕(王)을 삼았더니, 여로보암이 이스라엘을 몰아 <strong>여호와</strong>를 떠나고 큰 죄(罪)를 범(犯)하게 하매, 22이스라엘 자손(子孫)이 여로보암의 행(行)한 모든 죄(罪)를 따라 행(行)하여 떠나지 아니하므로, <sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 그 종 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 하신 말씀대로 심지어(甚至於) 이스라엘을 그 앞에서 제(除)하신지라. 이스라엘이 고향(故鄕)에서 앗수르에 사로잡혀 가서 오늘까지 미쳤더라.</p>

  <p><sup>24</sup>앗수르 왕(王)이 바벨론과 구다와 아와와 하맛과 스발와임에서 사람을 옮겨다가 이스라엘 자손(子孫)을 대신(代身)하여 사마리아 여러 성읍(城邑)에 두매, 저희가 사마리아를 차지하여 그 여러 성읍(城邑)에 거(居)하니라. <sup>25</sup>저희가 처음으로 거기 거(居)할 때에 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)치 아니한 고(故)로, <strong>여호와</strong>께서 사자(使者)들을 그 가운데 보내시매 몇 사람을 죽인지라.</p>

  <p><sup>26</sup>그러므로 혹(或)이 앗수르 왕(王)에게 고(告)하여 가로되, “왕(王)께서 사마리아 여러 성읍(城邑)에 옮겨 거(居)하게 하신 열방(列邦) 사람이 그 땅 신(神)의 법(法)을 알지 못하므로 그 신(神)이 사자(使者)들을 저희 가운데 보내매 저희를 죽였사오니, 이는 저희가 그 땅 신(神)의 법(法)을 알지 못함이니이다.”. <sup>27</sup>앗수르 왕(王)이 명(命)하여 가로되, “너희는 그곳에서 사로잡아 온 제사장(祭司長) 하나를 그곳으로 데려가되, 저로 그곳에 가서 거(居)하며 그 땅 신(神)의 법(法)으로 무리에게 가르치게 하라.”. <sup>28</sup>이에 사마리아에서 사로잡혀 간 제사장(祭司長) 중(中) 하나가 와서 벧엘에 거(居)하며 백성(百姓)에게 어떻게 <strong>여호와</strong> 경외(敬畏)할 것을 가르쳤더라.</p>

  <p><sup>29</sup>그러나 각(各) 민족(民族)이 각기(各其) 자기(自己)의 신상(神像)들을 만들어 사마리아 사람의 지은 여러 산당(山堂)에 두되, 각(各) 민족(民族)이 자기(自己)의 거(居)한 성읍(城邑)에서 그렇게 하여, <sup>30</sup>바벨론 사람들은 숙곳브놋을 만들었고, 굿 사람들은 네르갈을 만들었고, 하맛 사람들은 아시마를 만들었고, <sup>31</sup>아와 사람들은 닙하스와 다르닥을 만들었고, 스발와임 사람들은 그 자녀(子女)를 불살라 그 신(神) 아드람멜렉과 아남멜렉에게 드렸으며, <sup>32</sup>저희가 또 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하여 자기(自己) 중(中)에서 사람을 산당(山堂)의 제사장(祭司長)으로 택(擇)하여 그 산당(山堂)에서 자기(自己)를 위(爲)하여 제사(祭祀)를 드리게 하니라.</p>

  <p><sup>33</sup>이와 같이 저희가 <strong>여호와</strong>도 경외(敬畏)하고, 또한 어디서부터 옮겨왔든지 그 민족(民族)의 풍속(風俗)대로 자기(自己)의 신(神)들도 섬겼더라. <sup>34</sup>저희가 오늘까지 이전(以前) 풍속(風俗)대로 행(行)하여 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)치 아니하며, 또 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘이라 이름을 주신 야곱의 자손(子孫)에게 명(命)하신 율례(律例)와 법도(法度)와 율법(律法)과 계명(誡命)을 준행(遵行)치 아니하는도다.</p>

  <p><sup>35</sup>옛적에 <strong>여호와</strong>께서 야곱의 자손(子孫)에게 언약(言約)을 세우시고 저희에게 명(命)하여 가라사대, “너희는 다른 신(神)을 경외(敬畏)하지 말며, 그를 숭배(崇拜)하지 말며, 그를 섬기지 말며, 그에게 제사(祭祀)하지 말고, <sup>36</sup>오직 큰 능력(能力)과 편 팔로 너희를 애굽에서 인도(引導)하여 낸 <strong>여호와</strong>만 너희가 경외(敬畏)하여 그를 숭배(崇拜)하며 그에게 제사(祭祀)를 드릴 것이며, <sup>37</sup>또 <strong>여호와</strong>가 너희를 위(爲)하여 기록(記錄)한 율례(律例)와 법도(法度)와 율법(律法)과 계명(誡命)을 너희가 지켜 영원(永遠)히 행(行)하고 다른 신(神)들을 경외(敬畏)치 말며, <sup>38</sup>또 내가 너희와 세운 언약(言約)을 잊지 말며 다른 신(神)들을 경외(敬畏)치 말고, <sup>39</sup>오직 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하라. 그가 너희를 모든 원수(怨讐)의 손에서 건져내리라.” 하셨으나, <sup>40</sup>그러나 저희가 듣지 아니하고 오히려 이전(以前) 풍속(風俗)대로 행(行)하였느니라.</p>

  <p><sup>41</sup>그 여러 민족(民族)이 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하고, 또 그 아로새긴 우상(偶像)을 섬기더니, 그 자자(子子) 손손(孫孫)이 그 열조(列祖)의 행(行)한 것을 좇아 오늘까지 그대로 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_334">18</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 왕(王) 엘라의 아들 호세아 3년(三年)에 유다 왕(王) 아하스의 아들 히스기야가 왕(王)이 되니, <sup>02</sup>위(位)에 나아갈 때에 나이 25세(二十五歲)라. 예루살렘에서 29년(二十九年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 아비라. 스가리야의 딸이더라.</p>

  <p><sup>03</sup>히스기야가 그 조상(祖上) 다윗의 모든 행위(行爲)와 같이 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하여, <sup>04</sup>여러 산당(山堂)을 제(除)하며 주상(柱像)을 깨뜨리며, 아세라 목상(木像)을 찍으며, 모세가 만들었던 놋뱀을 이스라엘 자손(子孫)이 이때까지 향(向)하여 분향(焚香)하므로 그것을 부수고 느후스단이라 일컬었더라.</p>

  <p><sup>05</sup>히스기야가 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하였는데 그의 전후(前後) 유다 여러 왕(王) 중(中)에 그러한 자(者)가 없었으니, <sup>06</sup>곧 저가 <strong>여호와</strong>께 연합(聯合)하여 떠나지 아니하고, <strong>여호와</strong>께서 모세에게 명(命)하신 계명(誡命)을 지켰더라. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 저와 함께 하시매, 저가 어디로 가든지 형통(亨通)하였더라. 저가 앗수르 왕(王)을 배척(排斥)하고 섬기지 아니하였고, <sup>08</sup>블레셋 사람을 쳐서 가사와 그 사방(四方)에 이르고 망대(望臺)에서부터 견고(堅固)한 성(城)까지 이르렀더라.</p>

  <p><sup>09</sup>히스기야왕(王) 4년(四年), 곧 이스라엘 왕(王) 엘라의 아들 호세아 7년(七年)에 앗수르 왕(王) 살만에셀이 사마리아로 올라와서 에워쌌더라. <sup>10</sup>3년(三年) 후(後)에 그 성(城)이 함락(陷落)되니, 곧 히스기야의 6년(六年)이요, 이스라엘 왕(王) 호세아의 9년(九年)이라.</p>

  <p>사마리아가 함락(陷落)되매, <sup>11</sup>앗수르 왕(王)이 이스라엘을 사로잡아 앗수르에 이르러 할라와 고산 하볼 하숫가와 메대 사람의 여러 성읍(城邑)에 두었으니, <sup>12</sup>이는 저희가 그 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 준행(遵行)치 아니하고, 그 언약(言約)을 배반(背叛)하고, <strong>여호와</strong>의 종 모세의 모든 명(命)한 것을 거스려 듣지도 아니하며, 행(行)치도 아니하였음이더라.</p>

  <p><sup>13</sup>히스기야왕(王) 14년(十四年)에 앗수르 왕(王) 산헤립이 올라와서 유다 모든 견고(堅固)한 성읍(城邑)들을 쳐서 취(取)하매, <sup>14</sup>유다 왕(王) 히스기야가 라기스로 보내어 앗수르 왕(王)에게 이르되, “내가 범죄(犯罪)하였나이다. 나를 떠나 돌아가소서. 왕(王)이 내게 지우시는 것을 내가 당(當)하리이다.” 하였더니, 앗수르 왕(王)이 곧 은(銀) 300(三百)달란트와 금(金) 30(三十)달란트를 정(定)하여 유다 왕(王) 히스기야로 내게 한지라. <sup>15</sup>히스기야가 이에 <strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮) 곳간에 있는 은(銀)을 다 주었고, <sup>16</sup>또 그때에 유다 왕(王) 히스기야가 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 문(門)의 금(金)과 자기(自己)가 모든 기둥에 입힌 금(金)을 벗겨, 모두 앗수르 왕(王)에게 주었더라.</p>

  <p><sup>17</sup>앗수르 왕(王)이 다르단과 랍사리스와 랍사게로 대군(大軍)을 거느리고 라기스에서부터 예루살렘으로 가서 히스기야 왕(王)을 치게 하매, 저희가 예루살렘으로 올라가니라. 저희가 올라가서 윗못 수도(水道) 곁, 곧 세탁자(洗濯者)의 밭에 있는 큰 길에 이르러 서니라. <sup>18</sup>저희가 왕(王)을 부르매, 힐기야의 아들 궁내(宮內) 대신(大臣) 엘리야김과 서기관(書記官) 셉나와 아삽의 아들 사관(史官) 요아가 저에게 나가니, <sup>19</sup>랍사게가 저희에게 이르되, “너희는 히스기야에게 고(告)하라. 대왕(大王) 앗수르 왕(王)의 말씀이 “너의 의뢰(依賴)하는 이 의뢰(依賴)가 무엇이냐? <sup>20</sup>네가 싸울만한 계교(計巧)와 용력(勇力)이 있다고 한다마는 이는 입에 붙은 말 뿐이라. 네가 이제 누구를 의뢰(依賴)하고 나를 반역(叛逆)하였느냐? <sup>21</sup>이제 네가 저 상(傷)한 갈대 지팡이 애굽을 의뢰(依賴)하도다. 사람이 그것을 의지(依支)하면 그 손에 찔려 들어갈지라. 애굽 왕(王) 바로는 무릇 의뢰(依賴)하는 자(者)에게 이와 같으니라. <sup>22</sup>너희가 혹시(或時) 내게 이르기를, ‘우리는 우리 <strong>하나님 여호와</strong>를 의뢰(依賴)하노라’ 하리라마는, 히스기야가 <strong>여호와</strong>의 산당(山堂)과 제단(祭壇)을 제(除)하고 유다와 예루살렘 사람에게 명(命)하기를, “예루살렘이 단(壇) 앞에서만 숭배(崇拜)하라.” 하지 아니하였느냐?” 하셨나니, <sup>23</sup>이제 너는 내 주(主) 앗수르 왕(王)과 내기하라. 네가 만일(萬一) 그 말 탈 사람을 낼 수 있다면 나는 네게 말 2,000필(二千匹)을 주리라. <sup>24</sup>네가 어찌 내 주(主)의 신복(信服) 중(中) 지극(至極)히 작은 장관(長官) 하나인들 물리치며 애굽을 의뢰(依賴)하고 그 병거(兵車)와 기병(騎兵)을 얻을듯하냐? <sup>25</sup>내가 어찌 <strong>여호와</strong>의 뜻이 아니고야 이제 이곳을 멸(滅)하러 올라왔겠느냐? <strong>여호와</strong>께서 전(前)에 내게 이르시기를, “<span class="c1">이 땅으로 올라와서 쳐서 멸(滅)하라.</span>” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>26</sup>힐기야의 아들 엘리야김과 셉나와 요아가 랍사게에게 이르되, “우리가 알아듣겠사오니 청(請)컨대 아람 방언(方言)으로 당신(當身)의 종들에게 말씀하시고, 성(城) 위에 있는 백성(百姓)의 듣는데 유다 방언(方言)으로 우리에게 말씀하지 마옵소서.”.</p>

  <p><sup>27</sup>랍사게가 저에게 이르되, “내 주(主)께서 네 주(主)와 네게만 이 말을 하라고 나를 보내신 것이냐? 성(城) 위에 앉은 사람들로도 너희와 함께 자기(自己)의 대편(大便)을 먹게 하고 자기(自己)의 소변(小便)을 마시게 하신 것이 아니냐?” 하고, <sup>28</sup>랍사게가 드디어 일어서서 유다 방언(方言)으로 크게 소리질러 불러 가로되, “너희는 대왕(大王) 앗수르 왕(王)의 말씀을 들으라.</p>

  <p><sup>29</sup>왕(王)의 말씀이 “너희는 히스기야에게 속지 말라. 저가 너희를 내 손에서 건져내지 못하리라. <sup>30</sup>또한 히스기야가 너희로 ‘<strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하라’ 함을 듣지 말라. 저가 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 정녕(丁寧) 우리를 건지실지라. 이 성(城)이 앗수르 왕(王)의 손에 함락(陷落)되지 않게 하시리라’ 할찌라도, <sup>31</sup>너희는 히스기야의 말을 듣지 말라.”.</p>

  <p>앗수르 왕(王)의 말씀이 “너희는 내게 항복(降服)하고 내게로 나아오라. 그리하고 너희는 각각(各各) 그 포도(葡萄)와 무화과(無花果)를 먹고, 또한 각각(各各) 자기(自己)의 우물의 물을 마시라. <sup>32</sup>내가 장차(將次) 와서 너희를 한 지방(地方)으로 옮기리니, 그곳은 너희 본토(本土)와 같은 지방(地方), 곧 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)가 있는 지방(地方)이요, 떡과 포도원(葡萄園)이 있는 지방(地方)이요, 기름나는 감람(橄欖)과 꿀이 있는 지방(地方)이라. 너희가 살고 죽지 아니하리라.</p>

  <p>히스기야가 너희를 면려(勉勵)하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 우리를 건지시리라’ 하여도 듣지 말라. <sup>33</sup>열국(列國)의 신(神)들 중(中)에 그 땅을 앗수르 왕(王)의 손에서 건진 자(者)가 있느냐? <sup>34</sup>하맛과 아르밧의 신(神)들이 어디 있으며, 스발와임과 헤나와 아와의 신(神)들이 어디 있느냐? 그들이 사마리아를 내 손에서 건졌느냐? <sup>35</sup>열국(列國)의 모든 신(神) 중(中)에 누가 그 땅을 내 손에서 건졌기에, <strong>여호와</strong>가 예루살렘을 내 손에서 능(能)히 건지겠느냐?” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>36</sup>그러나 백성(百姓)이 잠잠(潛潛)하고 한 말도 대답(對答)지 아니하니, 이는 왕(王)이 명(命)하여 “대답(對答)하지 말라.” 하였음이라. <sup>37</sup>이에 힐기야의 아들 궁내(宮內) 대신(大臣) 엘리야김과 서기관(書記官) 셉나와 아삽의 아들 사관(史官) 요아가 그 옷을 찢고 히스기야에게 나아가서 랍사게의 말을 고(告)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_335">19</h3>

  <p><sup>01</sup>히스기야왕(王)이 듣고 그 옷을 찢고 굵은 베를 입고 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 들어가서, <sup>02</sup>궁내(宮內) 대신(大臣) 엘리야김과 서기관(書記官) 셉나와 제사장(祭司長) 중(中) 장로(長老)들에게 굵은 베를 입혀서 아모스의 아들 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야에게로 보내매, <sup>03</sup>저희가 이사야에게 이르되, “히스기야의 말씀이 “오늘은 곤란(困難)과 책벌(責罰)과 능욕(凌辱)의 날이라. 아이가 임산(臨産)하였으나 해산(解産)할 힘이 없도다. <sup>04</sup>랍사게가 그 주(主) 앗수르 왕(王)의 보냄을 받고 와서, 사신 <strong>하나님</strong>을 훼방(毁謗)하였으니, 당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 혹시(或時) 저의 말을 들으셨을지라. 당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 그 들으신 말을 인(因)하여 꾸짖으실듯하니, 당신(當身)은 이 남아 있는 자(者)를 위(爲)하여 기도(祈禱)하소서.” 하더이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup>이와 같이 히스기야왕(王)의 신복(信服)이 이사야에게 나아가니, <sup>06</sup>이사야가 저희에게 이르되, “너희는 너희 주(主)에게 이렇게 고(告)하라. <strong>여호와</strong>의 말씀이 “<span class="c1">너는 앗수르 왕(王)의 신복(信服)에게 들은바 나를 능욕(凌辱)하는 말을 인(因)하여 두려워하지 말라. <sup>07</sup>내가 한 영(靈)을 저의 속에 두어 저로 풍문(風聞)을 듣고 그 본국(本國)으로 돌아가게 하고, 또 그 본국(本國)에서 저로 칼에 죽게 하리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>랍사게가 돌아가다가 앗수르 왕(王)이 이미 라기스에서 떠났다 함을 듣고 립나로 가서 왕(王)을 만났으니, 왕(王)이 거기서 싸우는 중(中)이더라. <sup>09</sup>앗수르 왕(王)이 구스 왕(王) 디르하가가 나와서 더불어 싸우고자 한다 함을 듣고, 다시 히스기야에게 사자(使者)를 보내며 가로되, <sup>10</sup>“너희는 유다 왕(王) 히스기야에게 이같이 말하여 이르기를, ‘너의 의뢰(依賴)하는 네 <strong>하나님</strong>이 “예루살렘을 앗수르 왕(王)의 손에 붙이지 않겠다.” 하는 말에 속지 말라. <sup>11</sup>앗수르의 열왕(列王)이 열방(列邦)에 행(行)한바 진멸(殄滅)한 일을 네가 들었나니, 네가 어찌 구원(救援)을 얻겠느냐? <sup>12</sup>내 열조(列祖)가 멸(滅)하신 열방(列邦), 곧 고산과 하란과 레셉과 들라살에 있는 에덴 족속(族屬)을 그 나라의 신(神)들이 건졌느냐? <sup>13</sup>하맛 왕(王)과 아르밧 왕(王)과 스발와임성(城)의 왕(王)과 헤나와 아와의 왕(王)들이 다 어디 있느냐?’ 하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>14</sup>히스기야가 사자(使者)의 손에서 편지(便紙)를 받아보고 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 올라가서 그 편지(便紙)를 <strong>여호와</strong> 앞에 펴놓고, <sup>15</sup>그 앞에서 기도(祈禱)하여 가로되, “그룹들의 위에 계신 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 천하(天下) 만국(萬國)에 홀로 <strong>하나님</strong>이시라. <strong>주(主)</strong>께서 천지(天地)를 조성(造成)하셨나이다.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>여. 귀를 기울여 들으소서. <strong>여호와</strong>여. 눈을 떠서 보시옵소서. 산헤립이 사신 <strong>하나님</strong>을 훼방(毁謗)하러 보낸 말을 들으시옵소서.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>여. 앗수르 열왕(列王)이 과연(果然) 열방(列邦)과 그 땅을 황폐(荒廢)케 하고, <sup>18</sup>또 그 신(神)들을 불에 던졌사오니, 이는 저희가 신(神)이 아니요, 사람의 손으로 지은 것, 곧 나무와 돌 뿐이므로 멸(滅)하였나이다.</p>

  <p><sup>20</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>여. 원(願)컨대 이제 우리를 그 손에서 구원(救援)하옵소서. 그리하시면 천하(天下) 만국(萬國)이 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>는 홀로 <strong>하나님</strong>이신줄 알리이다.” 하니라.</p>

  <p>아모스의 아들 이사야가 히스기야에게 기별(奇別)하여 가로되, “이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀이, “<span class="c1">네가 앗수르 왕(王) 산헤립 까닭에 내게 기도(祈禱)하는 것을 내가 들었노라.</span>” 하셨나이다.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 앗수르 왕(王)에게 대(對)하여 이같이 말씀하시기를, “<span class="c1">처녀(處女) 딸 시온이 너를 멸시(蔑視)하며 너를 비웃었으며, 딸 예루살렘이 너를 향(向)하여 머리를 흔들었느니라. <sup>22</sup>네가 누구를 꾸짖었으며 훼방(毁謗)하였느냐? 누구를 향(向)하여 소리를 높였으며, 눈을 높이 떴느냐? 이스라엘의 거룩한 자(者)에게 그리하였도다. <sup>23</sup>네가 사자(使者)로 <strong>주(主)</strong>를 훼방(毁謗)하여 이르기를, “<span class="c4">내가 많은 병거(兵車)를 거느리고 여러 산(山)꼭대기에 올라가며 레바논 깊은 곳에 이르러 높은 백향목(柏香木)과 아름다운 잣나무를 베고 내가 그 지경(地境) 끝에 들어가며 그 동산의 무성(茂盛)한 수풀에 이르리라. <sup>24</sup>내가 땅을 파서 이방(異邦)의 물을 마셨고 나의 발바닥으로 애굽의 모든 하수(河水)를 말렸노라.</span>” 하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>네가 듣지 못하였느냐? 이 일은 내가 태초(太初)부터 행(行)하였고 상고(上告)부터 정(定)한바라. 이제 내가 이루어 너로 견고(堅固)한 성(城)들을 멸(滅)하여 돌무더기가 되게 함이니라. <sup>26</sup>그러므로 그 거(居)한 백성(百姓)의 힘이 약(弱)하여 두려워하며 놀랐나니, 저희는 마치 들의 풀 같고 나물 같고 지붕의 풀 같고, 자라기 전(前)에 마른 곡초(穀草)같으니라. <sup>27</sup>네 거처(居處)와 네 출입(出入)과 네가 내게 향(向)한 분노(忿怒)를 내가 다 아노니, <sup>28</sup>네가 내게 향(向)한 분노(忿怒)와 네 교만(驕慢)한 말이 내 귀에 들렸도다. 그러므로 내가 갈고리로 네 코에 꿰고 자갈을 네 입에 먹여, 너를 오던 길로 끌어 돌이키리라.</span>” 하셨나이다.</p>

  <p><sup>29</sup>또 “네게 보일 징조(徵兆)가 이러하니, 너희가 금년(今年)에는 스스로 자라난 것을 먹고, 명년(明年)에는 그것에서 난 것을 먹되, 제 3년(第三年)에는 심고 거두며 포도원(葡萄園)을 심고 그 열매를 먹으리라. <sup>30</sup>유다 족속(族屬)의 피(避)하고 남은 자(者)는 다시 아래로 뿌리가 서리고 위로 열매를 맺을지라. <sup>31</sup>남은 자(者)는 예루살렘에서부터 나올 것이요, 피(避)하는 자(者)는 시온산(山)에서부터 나오리니, <strong>여호와</strong>의 열심(熱心)이 이 일을 이루리라.” 하셨나이다.</p>

  <p><sup>32</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 앗수르 왕(王)을 가리켜 이르시기를, “<span class="c1">저가 이 성(城)에 이르지 못하며, 이리로 살을 쏘지 못하며, 방패(防牌)를 성(城)을 향(向)하여 세우지 못하며, 치려고 토성(土城)을 쌓지도 못하고, <sup>33</sup>오던 길로 돌아가고 이 성(城)에 이르지 못하리라.</span>” 하셨으니, 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이시라. <sup>34</sup>“<span class="c1">내가 나와 나의 종 다윗을 위(爲)하여 이 성(城)을 보호(保護)하여 구원(救援)하리라.</span>” 하셨나이다.” 하였더라.</p>

  <p><sup>35</sup>이 밤에 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 나와서 앗수르 진(陣)에서 군사(軍士) 185,000(十八萬五千)을 친지라. 아침에 일찌기 일어나 보니, 다 송장이 되었더라.</p>

  <p><sup>36</sup>앗수르 왕(王) 산헤립이 떠나 돌아가서 니느웨에 거(居)하더니, <sup>37</sup>그 신(神) 니스록의 묘(廟)에 경배(敬拜)할 때에 아드람멜렉과 사레셀이 저를 칼로 쳐죽이고 아라랏 땅으로 도망(逃亡)하매, 그 아들 에살핫돈이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_336">20</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 히스기야가 병(病)들어 죽게 되매, 아모스의 아들 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야가 저에게 나아와서 이르되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이 “<span class="c1">너는 집을 처치(處置)하라. 네가 죽고 살지 못하리라.</span>” 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>02</sup>히스기야가 낯을 벽(璧)으로 향(向)하고 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하여 가로되, <sup>03</sup>“<strong>여호와</strong>여. 구(求)하오니, 내가 진실(眞實)과 전심(全心)으로 주(主) 앞에 행(行)하며, 주(主)의 보시기에 선(善)하게 행(行)한 것을 기억(記憶)하옵소서.” 하고 심(甚)히 통곡(痛哭)하더라.</p>

  <p><sup>04</sup>이사야가 성읍(城邑) 가운데까지도 이르기 전(前)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 저에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>05</sup>“<span class="c1">너는 돌아가서 내 백성(百姓)의 주권자(主權者) 히스기야에게 이르기를, ‘왕(王)의 조상(祖上) 다윗의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 말씀이 “내가 네 기도(祈禱)를 들었고 네 눈물을 보았노라. 내가 너를 낫게 하리니, 네가 3일(三日)만에 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 올라가겠고, <sup>06</sup>내가 네 날을 15년(十五年)을 더할 것이며, 내가 너와 이 성(城)을 앗수르 왕(王)의 손에서 구원(救援)하고, 내가 나를 위(爲)하고, 또 내 종 다윗을 위(爲)하므로 이 성(城)을 보호(保護)하리라.” 하셨다’ 하라.</span>” 하셨더라.</p>

  <p><sup>07</sup>이사야가 가로되, “무화과(無花果) 반죽을 가져오라.” 하매, 무리가 가져다가 그 종처(腫處)에 놓으니, 나으니라. <sup>08</sup>히스기야가 이사야에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 나를 낫게 하시고 3일(三日)만에 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 올라가게 하실 무슨 징조(徵兆)가 있나이까?”. <sup>09</sup>이사야가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 하신 말씀을 응(應)하게 하실 일에 대(對)하여 <strong>여호와</strong>께로서 왕(王)에게 한 징조(徵兆)가 임(臨)하리이다. 해 그림자가 10도(十度)를 나아 갈것이니이까? 혹(或) 10도(十度)를 물러갈 것이니이까?”. <sup>10</sup>히스기야가 대답(對答)하되, “그림자가 10도(十度)를 나아가기는 쉬우니, 그리할 것이 아니라. 10도(十度)가 물러갈 것이니이다.”.</p>

  <p><sup>11</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야가 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하매, 아하스의 일영표(日影表) 위에 나아갔던 해 그림자로 10도(十度)를 물러가게 하셨더라.</p>

  <p><sup>12</sup>그 때에 발라단의 아들 바벨론 왕(王) 부로닥발라단이 히스기야가 병(病)들었다 함을 듣고, 편지(便紙)와 예물(禮物)을 저에게 보낸지라. <sup>13</sup>히스기야가 사자(使者)의 말을 듣고 자기(自己) 보물고(寶物庫)의 금(金), 은(銀)과 향품(香品)과 보배로운 기름과, 그 군기고(軍器庫)와 내탕고(內帑庫)의 모든 것을 다 사자(使者)에게 보였는데, 무릇 왕궁(王宮)과 그 나라 안에 있는 것을 저에게 보이지 아니한 것이 없으니라.</p>

  <p><sup>14</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야가 히스기야왕(王)에게 나아와서 이르되, “이 사람들이 무슨 말을 하였으며, 어디서부터 왕(王)에게 왔나이까?”. <sup>15</sup>히스기야가 가로되, “먼 지방(地方) 바벨론에서 왔나이다.”. 이사야가 가로되, “저희가 왕궁(王宮)에서 무엇을 보았나이까?”. 히스기야가 대답(對答)하되, “내 궁(宮)에 있는 것을 저희가 다 보았나니, 나의 내탕고(內帑庫)에서 하나도 보이지 아니한 것이 없나이다.”.</p>

  <p><sup>16</sup>이사야가 히스기야에게 이르되, “<strong>여호와</strong>의 말씀을 들으소서. <sup>17</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 “날이 이르리니, 무릇 왕궁(王宮)의 모든 것과 왕(王)의 열조(列祖)가 오늘까지 쌓아 두었던 것을 바벨론으로 옮긴바 되고 하나도 남지 아니할 것이요, <sup>18</sup>또 왕(王)의 몸에서 날 아들 중(中)에서 사로잡혀 바벨론 왕궁(王宮)의 환관(宦官)이 되리라.” 하셨나이다.”. <sup>19</sup>히스기야가 이사야에게 이르되, “당신(當身)의 전(傳)한바, <strong>여호와</strong>의 말씀이 선(善)하니이다.” 하고, 또 가로되, “만일(萬一) 나의 사는 날에 태평(泰平)과 진실(眞實)이 있을진대 어찌 선(善)하지 아니하리요?” 하니라.</p>

  <p><sup>20</sup>히스기야의 남은 사적(事蹟)과 그 모든 권력(權力)과, 못과 수도(水道)를 만들어 물을 성중(城中)으로 인도(引導)하여 들인 일은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? 히스기야가 그 열조(列祖)와 함께 자고, <sup>21</sup>그 아들 므낫세가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_337">21</h3>

  <p><sup>01</sup>므낫세가 위(位)에 나아갈 때에 나이 12세(十二歲)라. 예루살렘에서 55년(五十五年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 헵시바더라.</p>

  <p><sup>02</sup>므낫세가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫) 앞에서 쫓아내신 이방(異邦) 사람의 가증(可憎)한 일을 본(本)받아서, <sup>03</sup>그 부친(父親) 히스기야의 헐어버린 산당(山堂)을 다시 세우며, 이스라엘 왕(王) 아합의 소위(所爲)를 본(本)받아 바알을 위(爲)하여 단(壇)을 쌓으며, 아세라 목상(木像)을 만들며, 하늘의 일월(日月) 성신(星辰)을 숭배(崇拜)하여 섬기며, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 전(前)에 이르시기를, “내가 내 이름을 예루살렘에 두리라.” 하신 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 단(壇)들을 쌓고, <sup>05</sup>또 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 두 마당에 하늘의 일월(日月) 성신(星辰)을 위(爲)하여 단(壇)들을 쌓고, <sup>06</sup>또 그 아들을 불 가운데로 지나게 하며, 점(占)치며 사술(邪術)을 행(行)하며, 신접(神接)한 자(者)와 박수를 신임(信任)하여 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 많이 행(行)하여 그 진노(震怒)를 격발(激發)하였으며, <sup>07</sup>또 자기(自己)가 만든 아로새긴 아세라 목상(木像)을 전(殿)에 세웠더라.</p>

  <p>옛적에 <strong>여호와</strong>께서 이 전(殿)에 대(對)하여 다윗과 그 아들 솔로몬에게 이르시기를, “내가 이스라엘 모든 지파(支派) 중(中)에서 택(擇)한 이 전(殿)과 예루살렘에 내 이름을 영원(永遠)히 둘지라. <sup>08</sup>만일(萬一) 이스라엘이 나의 모든 명령(命令)과 나의 종 모세의 명(命)한 모든 율법(律法)을 지켜 행(行)하면 내가 그들의 발로 다시는 그 열조(列祖)에게 준 땅에서 떠나 유리(流離)하지 않게 하리라.” 하셨으나, <sup>09</sup>이 백성(百姓)이 듣지 아니하였고 므낫세의 꾀임을 받고 악(惡)을 행(行)한 것이 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘 자손(子孫) 앞에서 멸(滅)하신 열방(列邦)보다 더욱 심(甚)하였더라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 그 종 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 말씀하여 가라사대, <sup>11</sup>“<span class="c1">유다 왕(王) 므낫세가 이 가증(可憎)한 일과 악(惡)을 행(行)함이 그 전(前)에 있던 아모리 사람의 행위(行爲)보다 더욱 심(甚)하였고 또 그 우상(偶像)으로 유다를 범죄(犯罪)케 하였도다. <sup>12</sup>그러므로 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>가 말하노니, 내가 이제 예루살렘과 유다에 재앙(災殃)을 내리리니 듣는 자(者)마다 두 귀가 울리리라. <sup>13</sup>내가 사마리아를 잰 줄과 아합의 집을 다림보던 추(錘)로 예루살렘에 베풀고 또 사람이 그릇을 씻어 엎음 같이 예루살렘을 씻어 버릴지라.<sup> 14</sup>내가 나의 기업(基業)에서 남은 자(者)를 버려 그 대적(對敵)의 손에 붙인즉 저희가 모든 대적(對敵)에게 노략(擄略)과 겁탈(劫奪)이 되리니, <sup>15</sup>이는 애굽에서 나온 그 열조(列祖) 때부터 오늘까지 나의 보기에 악(惡)을 행(行)하여 나의 노(怒)를 격발(激發)하였음이니라.</span>” 하셨더라.</p>

  <p><sup>16</sup>므낫세가 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하여 유다로 범(犯)하게한 그 죄(罪) 외(外)에 또 무죄(無罪)한 자(者)의 피를 심(甚)히 많이 흘려 예루살렘 이 가에서 저 가까지 가득하게 하였더라. <sup>17</sup>므낫세의 남은 사적(事蹟)과 무릇 그 행(行)한바와 범(犯)한 죄(罪)는 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>18</sup>므낫세가 그 열조(列祖)와 함께 자매 그 궁궐(宮闕) 동산, 곧 웃사의 동산에 장사(葬事)되고 그 아들 아몬이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>19</sup>아몬이 위(位)에 나아갈 때에 나이 22세(二十二歲)라. 예루살렘에서 2년(二年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 므술레멧이라. 욧바 하루스의 딸이더라. <sup>20</sup>아몬이 그 부친(父親) 므낫세의 행(行)함 같이 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하되, <sup>21</sup>그 부친(父親)의 행(行)한 모든 길로 행(行)하여 그 부친(父親)의 섬기던 우상(偶像)을 섬겨 경배(敬拜)하고, <sup>22</sup>그 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>를 버리고 그 길로 행(行)치 아니하더니, <sup>23</sup>그 신복(信服)들이 반역(叛逆)하여 왕(王)을 궁중(宮中)에서 죽이매, <sup>24</sup>그 국민(國民)이 아몬 왕(王)을 반역(叛逆)한 사람들을 다 죽이고 그 아들 요시야로 대신(代身)하여 왕(王)을 삼았더라.</p>

  <p><sup>25</sup>아몬의 행(行)한바 남은 사적(事蹟)은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>26</sup>아몬이 웃시야의 동산 자기(自己) 묘실(墓室)에 장사(葬事)되고 그 아들 요시야가 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_338">22</h3>

  <p><sup>01</sup>요시야가 위(位)에 나아갈 때에 나이 8세(八歲)라. 예루살렘에서 31년(三十一年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 여디다라. 보스갓 아다야의 딸이더라.</p>

  <p><sup>02</sup>요시야가 <strong>여호와</strong> 보시기에 정직(正直)히 행(行)하여 그 조상(祖上) 다윗의 모든 길로 행(行)하고 좌우(左右)로 치우치지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>03</sup>요시야왕(王) 18년(十八年)에 왕(王)이 므술람의 손자(孫子) 아살리야의 아들 서기관(書記官) 사반을 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 보내며 가로되, <sup>04</sup>“너는 대제사장(大祭司長) 힐기야에게 올라가서 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 드린 은(銀), 곧 문(門) 지킨 자(者)가 수납(收納)한 은(銀)을 계수(計數)하여, <sup>05</sup><strong>여호와</strong>의 전(殿) 역사(役事) 감독자(監督者)의 손에 붙여 저희로 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 있는 공장(工匠)에게 주어 전(殿)의 퇴락(頹落)한 것을 수리(修理)하게 하되, <sup>06</sup>곧 목수(木手)와 건축자(建築者)와 미장이에게 주게 하고, 또 재목(材木)과 다듬은 돌을 사서 그 전(殿)을 수리(修理)하게 하라.” 하니라. <sup>07</sup>그러나 저희 손에 붙인 은(銀)을 회계(會計)하지 아니하였으니, 이는 그 행(行)하는 것이 진실(眞實)함이었더라.</p>

  <p><sup>08</sup>대제사장(大祭司長) 힐기야가 서기관(書記官) 사반에게 이르되, “내가 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 율법책(律法冊)을 발견(發見)하였노라.” 하고 그 책(冊)을 사반에게 주니, 사반이 읽으니라. <sup>09</sup>서기관(書記官) 사반이 왕(王)에게 돌아가서 복명(復命)하여 가로되, “왕(王)의 신복(信服)들이 전(殿)에 있던 돈을 쏟아 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 역사(役事) 감독자(監督者)의 손에 붙였나이다.” 하고, <sup>10</sup>또 왕(王)에게 고(告)하여 가로되, “제사장(祭司長) 힐기야가 내게 책(冊)을 주더이다.” 하고 왕(王)의 앞에서 읽으매, <sup>11</sup>왕(王)이 율법책(律法冊)의 말을 듣자 곧 그 옷을 찢으니라.</p>

  <p><sup>12</sup>왕(王)이 제사장(祭司長) 힐기야와 사반의 아들 아히감과 미가야의 아들 악볼과 서기관(書記官) 사반과 왕(王)의 시신(侍臣) 아사야에게 명(命)하여 가로되, <sup>13</sup>“너희는 가서 나와 백성(百姓)과 온 유다를 위(爲)하여 이 발견(發見)한 책(冊)의 말씀에 대(對)하여 <strong>여호와</strong>께 물으라. 우리 열조(列祖)가 이 책(冊)의 말씀을 듣지 아니하며 이 책(冊)에 우리를 위(爲)하여 기록(記錄)된 모든 것을 준행(遵行)치 아니하였으므로 <strong>여호와</strong>께서 우리에게 발(發)하신 진노(震怒)가 크도다.”.</p>

  <p><sup>14</sup>이에 제사장(祭司長) 힐기야와 또 아히감과 악볼과 사반과 아사야가 여선지(女先知) 훌다에게로 나아가니, 저는 할하스의 손자(孫子) 디과의 아들 예복(禮服)을 주관(主管)하는 살룸의 아내라. 예루살렘 둘째 구역(區域)에 거(居)하였더라. 저희가 더불어 말하매, <sup>15</sup>훌다가 저희에게 이르되, “이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀이 “<span class="c1">너희는 너희를 내게 보낸 사람에게 고(告)하기를, <sup>16</sup>‘<strong>여호와</strong>의 말씀이 “내가 이곳과 그 거민(居民)에게 재앙(災殃)을 내리되, 곧 유다 왕(王)의 읽은 책(冊)의 모든 말대로 하리니, <sup>17</sup>이는 이 백성(百姓)이 나를 버리고 다른 신(神)에게 분향(焚香)하며 그 손의 모든 소위(所爲)로 나의 노(怒)를 격발(激發)하였음이라. 그러므로 나의 이곳을 향(向)하여 발(發)한 진노(震怒)가 꺼지지 아니하리라.”’ 하라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>너희를 보내어 <strong>여호와</strong>께 묻게 한 유다 왕(王)에게는 너희가 이렇게 고(告)하라. ‘이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 말씀이 “<span class="c1">네가 들은 말을 의논(議論)컨대, <sup>19</sup>“내가 이곳과 그 거민(居民)에게 대(對)하여 빈 터가 되고 저주(詛呪)가 되리라.” 한말을 네가 듣고 마음이 연(軟)하여 <strong>여호와</strong> 앞, 곧 내 앞에서 겸비(兼備)하여 옷을 찢고 통곡(痛哭)하였으므로 나도 네 말을 들었노라. <strong>여호와</strong>가 말하였느니라. <sup>20</sup>그러므로 내가 너로 너의 열조(列祖)에게 돌아가서 평안(平安)히 묘실(墓室)로 들어가게 하리니, 내가 이곳에 내리는 모든 재앙(災殃)을 네가 눈으로 보지 못하리라.</span>” 하셨느니라’.”.</p>

  <p>사자(使者)들이 왕(王)에게 복명(復命)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_339">23</h3>

  <p><sup>01</sup>왕(王)이 보내어 유다와 예루살렘의 모든 장로(長老)를 자기(自己)에게로 모으고, <sup>02</sup>이에 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 올라가매, 유다 모든 사람과 예루살렘 거민(居民)과 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 모든 백성(百姓)이 무론(無論) 노소(老少)하고 다 왕(王)과 함께 한지라.</p>

  <p>왕(王)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 안에서 발견(發見)한 언약책(言約冊)의 모든 말씀을 읽어 무리의 귀에 들리고, <sup>03</sup>왕(王)이 대(臺) 위에 서서 <strong>여호와</strong> 앞에서 언약(言約)을 세우되, “마음을 다하고 성품(性稟)을 다하여 <strong>여호와</strong>를 순종(順從)하고, 그 계명(誡命)과 법도(法度)와 율례(律例)를 지켜 이 책(冊)에 기록(記錄)된 이 언약(言約)의 말씀을 이루게 하리라.” 하매, 백성(百姓)이 다 그 언약(言約)을 좇기로 하니라.</p>

  <p><sup>04</sup>왕(王)이 대제사장(大祭司長) 힐기야와 모든 버금 제사장(祭司長)들과 문(門)을 지킨 자(者)들에게 명(命)하여 바알과 아세라와 하늘의 일월(日月) 성신(星辰)을 위(爲)하여 만든 모든 기명(器皿)을 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 내어다가 예루살렘 바깥 기드론 밭에서 불사르고 그 재를 벧엘로 가져가게 하고, <sup>05</sup>옛적에 유다 왕(王)들이 세워서 유다 모든 고을과 예루살렘 사면(四面) 산당(山堂)에서 분향(焚香)하며 우상(偶像)을 섬기게 한 제사장(祭司長)들을 폐(廢)하며, 또 바알과 해와 달과 열두 궁성(宮星)과 하늘의 모든 별에게 분향(焚香)하는 자(者)들을 폐(廢)하고, <sup>06</sup>또 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 아세라 상(像)을 내어 예루살렘 바깥 기드론 시내로 가져다가 거기서 불사르고 빻아서 가루를 만들어 그 가루를 평민(平民)의 묘지(墓地)에 뿌리고, <sup>07</sup>또 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 가운데 미동(美童)의 집을 헐었으니 그곳은 여인(女人)이 아세라를 위(爲)하여 휘장(揮帳)을 짜는 처소(處所)이었더라.</p>

  <p><sup>08</sup>또 유다 각(各) 성읍(城邑)에서 모든 제사장(祭司長)을 불러오고, 또 제사장(祭司長)이 분향(焚香)하던 산당(山堂)을 게바에서부터 브엘세바까지 더럽게하고, 또 성문(城門)의 산당(山堂)들을 헐어 버렸으니 이 산당(山堂)들은 부윤(府尹) 여호수아의 대문(大門) 어구, 곧 성문(城門) 왼편(便)에 있었더라. <sup>09</sup>산당(山堂)의 제사장(祭司長)들은 예루살렘 <strong>여호와</strong>의 단(壇)에 올라가지 못하고 다만 그 형제(兄弟) 중(中)에서 무효병(無酵餠)을 먹을 뿐이었더라.</p>

  <p><sup>10</sup>왕(王)이 또 힌놈의 아들 골짜기의 도벳을 더럽게 하여 사람으로 몰록에게 드리기 위(爲)하여 그 자녀(子女)를 불로 지나가게 하지 못하게 하고, <sup>11</sup>또 유다 열왕(列王)이 태양(太陽)을 위(爲)하여 드린 말들을 제(除)하여 버렸으니, 이 말들은 <strong>여호와</strong>의 전(殿)으로 들어가는 곳의 근처(近處) 시종(侍從) 나단멜렉의 집 곁에 있던 것이며, 또 태양(太陽) 수레를 불사르고, <sup>12</sup>유다 열왕(列王)이 아하스의 다락 지붕에 세운 단(壇)들과 므낫세가 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 두 마당에 세운 단(壇)들을 왕(王)이 다 헐고 거기서 빻아내려서 그 가루를 기드론 시내에 쏟아버리고, <sup>13</sup>또 예루살렘 앞 멸망산(滅亡山) 우편(右便)에 세운 산당(山堂)을 더럽게 하였으니, 이는 옛적에 이스라엘 왕(王) 솔로몬이 시돈 사람의 가증(可憎)한 아스다롯과 모압 사람의 가증(可憎)한 그모스와 암몬 자손(子孫)의 가증(可憎)한 밀곰을 위(爲)하여 세웠던 것이며, <sup>14</sup>왕(王)이 또 석상(石像)들을 깨뜨리며 아세라 목상(木像)들을 찍고 사람의 해골(骸骨)로 그곳에 채웠더라. <sup>15</sup>이스라엘로 범죄(犯罪)케 한 느밧의 아들 여로보암이 벧엘에 세운 단(壇)과 산당(山堂)을 왕(王)이 헐고 또 그 산당(山堂)을 불사르고 빻아서 가루를 만들며 또 아세라 목상(木像)을 불살랐더라. <sup>16</sup>요시야가 몸을 돌이켜 산(山)에 있는 묘실(墓室)들을 보고 보내어 그 묘실(墓室)에서 해골(骸骨)을 취(取)하여다가 단(壇) 위에 불살라 그 단(壇)을 더럽게 하니라.</p>

  <p>이 일을 <strong>하나님</strong>의 사람이 전(傳)하였더니 그 전(傳)한 <strong>여호와</strong>의 말씀대로 되었더라.</p>

  <p><sup>17</sup>요시야가 이르되, “내게 보이는 저것은 무슨 비석(碑石)이냐?”. 성읍(城邑) 사람들이 고(告)하되, “왕(王)께서 벧엘의 단(壇)에 향(向)하여 행(行)하신 이 일을 전(傳)하러 유다에서 왔던 <strong>하나님</strong>의 사람의 묘실(墓室)이니이다.”. <sup>18</sup>가로되, “그대로 두고 그 뼈를 옮기지 말라.” 하매, 무리가 그 뼈와 사마리아에서 온 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 뼈는 그대로 두었더라. <sup>19</sup>전(前)에 이스라엘 열왕(列王)이 사마리아 각(各) 성읍(城邑)에 지어서 <strong>여호와</strong>의 노(怒)를 격발(激發)한 산당(山堂)을 요시야가 다 제(除)하되 벧엘에서 행(行)한 모든 일대로 행(行)하고, <sup>20</sup>또 거기 있는 산당(山堂)의 제사장(祭司長)들을 다 단(壇) 위에서 죽이고 사람의 해골(骸骨)을 단(壇) 위에 불사르고 예루살렘으로 돌아왔더라.</p>

  <p><sup>21</sup>왕(王)이 뭇 백성(百姓)에게 명(命)하여 가로되, “이 언약책(言約冊)에 기록(記錄)된대로 너희의 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 유월절(逾越節)을 지키라.” 하매, <sup>22</sup>사사(士師)가 이스라엘을 다스리던 시대(時代)부터 이스라엘 열왕(列王)의 시대(時代)에든지 유다 열왕(列王)의 시대(時代)에든지 이렇게 유월절(逾越節)을 지킨 일이 없었더니, <sup>23</sup>요시야왕(王) 18년(十八年)에 예루살렘에서 <strong>여호와</strong> 앞에 이 유월절(逾越節)을 지켰더라.</p>

  <p><sup>24</sup>요시야가 또 유다 땅과 예루살렘에 보이는 신접(神接)한 자(者)와 박수와 드라빔과 우상(偶像)과 모든 가증(可憎)한 것을 다 제(除)하였으니, 이는 대제사장(大祭司長) 힐기야가 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 발견(發見)한 책(冊)에 기록(記錄)된 율법(律法) 말씀을 이루려 함이라.</p>

  <p><sup>25</sup>요시야와 같이 마음을 다하며 성품(性稟)을 다하며 힘을 다하여 <strong>여호와</strong>를 향(向)하여 모세의 모든 율법(律法)을 온전(穩全)히 준행(遵行)한 임금은 요시야 전(前)에도 없었고 후(後)에도 그와 같은 자(者)가 없었더라.</p>

  <p><sup>26</sup>그러나 <strong>여호와</strong>께서 유다를 향(向)하여 진노(震怒)하신 그 크게 타오르는 진노(震怒)를 돌이키지 아니하셨으니, 이는 므낫세가 <strong>여호와</strong>를 격노(激怒)케 한 그 모든 격노(激怒)를 인(因)함이라. <sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 이스라엘을 물리친 것 같이 유다도 내 앞에서 물리치며, 내가 뺀 이 성(城) 예루살렘과 내 이름을 거기 두리라 한 이 전(殿)을 버리리라.</span>” 하셨더라.</p>

  <p><sup>28</sup>요시야의 남은 사적(事蹟)과 모든 행(行)한 일은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐?</p>

  <p><sup>29</sup>요시야 당시(當時)에 애굽 왕(王) 바로느고가 앗수르 왕(王)을 치고자하여 유브라데 하수(河水)로 올라가므로 요시야 왕(王)이 나가서 방비(防備)하더니, 애굽 왕(王)이 요시야를 므깃도에서 만나본 후(後)에 죽인지라. <sup>30</sup>신복(信服)들이 그 시체(屍體)를 병거(兵車)에 싣고 므깃도에서 예루살렘으로 돌아와서 그 묘실(墓室)에 장사(葬事)하니 국민(國民)이 요시야의 아들 여호아하스를 데려다가 저에게 기름을 붓고 그 부친(父親)을 대신(代身)하여 왕(王)을 삼았더라. <sup>31</sup>여호아하스가 위(位)에 나아갈 때에 나이 23세(二十三歲)라. 예루살렘에서 석달을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 하무달이라. 립나 예레미야의 딸이더라.</p>

  <p><sup>32</sup>여호아하스가 그 열조(列祖)의 모든 행위(行爲)대로 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하였더니, <sup>33</sup>바로느고가 저를 하맛 땅 립나에 가두어 예루살렘에서 왕(王)이 되지 못하게 하고, 또 그 나라로 은(銀) 100(一百)달란트와 금(金) 한 달란트를 벌금(罰金)으로 내게 하고, <sup>34</sup>바로느고가 요시야의 아들 엘리아김으로 그 아비 요시야를 대신(代身)하여 왕(王)을 삼고 그 이름을 고쳐 여호야김이라 하고, 여호아하스는 애굽으로 잡아갔더니 저가 거기서 죽으니라. <sup>35</sup>여호야김이 은(銀)과 금(金)을 바로에게 주니라. 저가 바로느고의 명령(命令)대로 그에게 그 돈을 주기 위(爲)하여 나라에 부과(賦課)하되 국민(國民) 각(各) 사람의 힘대로 액수(額數)를 정(定)하고 은(銀), 금(金)을 늑봉(勒捧)하였더라.</p>

  <p><sup>36</sup>여호야김이 왕(王)이 될 때에 나이 25세(二十五歲)라. 예루살렘에서 11년(十一年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 스비다라. 루마 브다야의 딸이더라. <sup>37</sup>여호야김이 그 열조(列祖)의 모든 행(行)한 일을 본(本)받아 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_340">24</h3>

  <p><sup>01</sup>여호야김 시대(時代)에 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 올라오매 여호야김이 3년(三年)을 섬기다가 돌이켜 저를 배반(背叛)하였더니, <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 그 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 하신 말씀과 같이 갈대아의 부대(部隊)와 아람의 부대(部隊)와 모압의 부대(部隊)와 암몬 자손(子孫)의 부대(部隊)를 여호야김에게로 보내어 유다를 쳐 멸(滅)하려 하시니, <sup>03</sup>이 일이 유다에 임(臨)함은 곧 <strong>여호와</strong>의 명(命)하신바로 저희를 자기(自己) 앞에서 물리치고자 하심이니, 이는 므낫세의 지은 모든 죄(罪)로 인(因)함이며, <sup>04</sup>또 저가 무죄(無罪)한 자(者)의 피를 흘려 그 피로 예루살렘에 가득하게 하였음이라. <strong>여호와</strong>께서 사(赦)하시기를 즐겨하지 아니하시니라.</p>

  <p><sup>05</sup>여호야김의 남은 사적(事蹟)과 모든 행(行)한 일은 유다 왕(王) 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄) 되지 아니하였느냐? <sup>06</sup>여호야김이 그 열조(列祖)와 함께 자매 그 아들 여호야긴이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라. <sup>07</sup>애굽 왕(王)이 다시는 그 나라에서 나오지 못하였으니, 이는 바벨론 왕(王)이 애굽 하수(河水)에서부터 유브라데 하수(河水)까지 애굽 왕(王)에게 속(屬)한 땅을 다 취(取)하였음이더라.</p>

  <p><sup>08</sup>여호야긴이 위(位)에 나아갈 때에 나이 18세(十八歲)라. 예루살렘에서 석달을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 느후스다라. 예루살렘 엘라단의 딸이더라. <sup>09</sup>여호야긴이 그 부친(父親)의 모든 행위(行爲)를 본(本)받아 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>10</sup>그 때에 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 신복(信服)들이 예루살렘에 올라와서 그 성(城)을 에워싸니라. <sup>11</sup>그 신복(信服)들이 에워쌀 때에 바벨론 왕(王) 느부갓네살도 그 성(城)에 이르니, <sup>12</sup>유다 왕(王) 여호야긴이 그 모친(母親)과 신복(信服)과 방백(方伯)들과 내시(內侍)들과 함께 바벨론 왕(王)에게 나아가매 왕(王)이 잡으니, 때는 바벨론 왕(王) 8년(八年)이라. <sup>13</sup>저가 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 모든 보물(寶物)과 왕궁(王宮) 보물(寶物)을 집어내고, 또 이스라엘 왕(王) 솔로몬이 만든 것, 곧 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 금(金) 기명(器皿)을 다 훼파(毁破)하였으니, <strong>여호와</strong>의 말씀과 같이 되었더라.</p>

  <p><sup>14</sup>저가 또 예루살렘의 모든 <sub>백성(百姓)</sub>과 모든 방백(方伯)과 모든 용사(勇士) 합(合) 10,000명(一萬名)과 모든 공장(工匠)과 대장장이를 사로잡아 가매, 빈천(貧賤)한 자(者) 외(外)에는 그 땅에 남은 자(者)가 없었더라. <sup>15</sup>저가 여호야긴을 바벨론으로 사로잡아 가고 왕(王)의 모친(母親)과 왕(王)의 아내들과 내시(內侍)와 나라에 권세(權勢) 있는 자(者)도 예루살렘에서 바벨론으로 사로잡아 가고, <sup>16</sup>또 용사(勇士) 7,000(七千)과 공장(工匠)과 대장장이 10,000(一千), 곧 다 강장(强壯)하여 싸움에 능(能)한 자(者)들을 바벨론으로 사로잡아가고, <sup>17</sup>바벨론 왕(王)이 또 여호야긴의 아자비 맛다니야로 대신(代身)하여 왕(王)을 삼고 그 이름을 고쳐 시드기야라 하였더라.</p>

  <p><sup>18</sup>시드기야가 위(位)에 나아갈 때에 나이 21세(二十一歲)라. 예루살렘에서 11년(十一年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 하무달이라. 립나 예레미야의 딸이더라.</p>

  <p><sup>19</sup>시드기야가 여호야김의 모든 행위(行爲)를 본(本)받아 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)한지라. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 예루살렘과 유다를 진노(震怒)하심이 저희를 그 앞에서 쫓아 내실 때까지 이르렀더라. 시드기야가 바벨론 왕(王)을 배반(背叛)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_341">25</h3>

  <p><sup>01</sup>시드기야 9년(九年) 10월(十月) 10일(十日)에 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 그 모든 군대(軍隊)를 거느리고 예루살렘을 치러 올라와서 진(陣)을 치고 사면(四面)으로 토성(土城)을 쌓으매, <sup>02</sup>성(城)이 시드기야왕(王) 11년(十一年)까지 에워싸였더니, <sup>03</sup>그 4월(四月) 9일(九日)에 성중(城中)에 기근(饑饉)이 심(甚)하여 그 땅 백성(百姓)의 양식(糧食)이 진(盡)하였고, <sup>04</sup>갈대아 사람이 그 성읍(城邑)을 에워쌌으므로 성벽(城壁)에 구멍을 뚫은지라. 모든 군사(軍士)가 밤중(中)에 두 성벽(城壁) 사이 왕(王)의 동산 곁문(門) 길로 도망(逃亡)하여 아라바 길로 가더니, <sup>05</sup>갈대아 군사(軍士)가 왕(王)을 쫓아가서 여리고 평지(平地)에 미치매 왕(王)의 모든 군사(軍士)가 저를 떠나 흩어진지라. <sup>06</sup>갈대아 군사(軍士)가 왕(王)을 잡아 립나 바벨론 왕(王)에게로 끌고 가매 저에게 신문(訊問)하고, <sup>07</sup>시드기야의 아들들을 저의 목전(目前)에서 죽이고 시드기야의 두 눈을 빼고 사슬로 결박(結縛)하여 바벨론으로 끌어갔더라.</p>

  <p><sup>08</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살의 19년(十九年) 5월(五月) 7일(七日)에 바벨론 왕(王)의 신하(臣下) 시위대(侍衛隊) 장관(長官) 느부사라단이 예루살렘에 이르러, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮)을 사르고 예루살렘의 모든 집을 귀인(貴人)의 집까지 불살랐으며, <sup>10</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官)을 좇는 갈대아 온 군대(軍隊)가 예루살렘 사면(四面) 성벽(城壁)을 헐었으며, <sup>11</sup>성중(城中)에 남아 있는 백성(百姓)과 바벨론 왕(王)에게 항복(降服)한 자(者)와 무리의 남은 자(者)는 시위대(侍衛隊) 장관(長官) 느부사라단이 다 사로잡아가고, <sup>12</sup>빈천(貧賤)한 국민(國民)을 그 땅에 남겨두어 포도원(葡萄園)을 다스리는 자(者)와 농부(農夫)가 되게 하였더라.</p>

  <p><sup>13</sup>갈대아 사람이 또 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 두 놋기둥과 받침들과 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 놋바다를 깨뜨려 그 놋을 바벨론으로 가져가고, <sup>14</sup>또 가마들과 부삽들과 불집게들과 숟가락들과 섬길 때에 쓰는 모든 놋그릇을 다 가져갔으며, <sup>15</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官)이 또 불 옮기는 그릇들과 주발들, 곧 금물(金物)의 금(金)과 은물(銀物)의 은(銀)을 가져갔으며, <sup>16</sup>또 솔로몬이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 만든 두 기둥과 한 바다와 받침들을 취(取)하였는데 이 모든 기구(器具)의 놋 중수(重數)를 헤아릴 수 없었으니, <sup>17</sup>그 한 기둥은 고(高)가 18(十八)규빗이요, 그 꼭대기에 놋머리가 있어 고(高)가 3(三)규빗이요, 그 머리에 둘린 그물과 석류(石榴)가 다 놋이라. 다른 기둥의 장식(粧飾)과 그물도 이와 같았더라.</p>

  <p><sup>18</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官)이 대제사장(大祭司長) 스라야와 부제사장(副祭司長) 스바냐와 전(殿) 문(門)지기 세 사람을 잡고, <sup>19</sup>또 성중(城中)에서 사람을 잡았으니, 곧 군사(軍士)를 거느린 내시(內侍) 하나와, 또 성중(城中)에서 만난바 왕(王)의 시종(侍從) 다섯 사람과 국민(國民)을 초모(招募)하는 장관(長官)의 서기관(書記官) 하나와, 성중(城中)에서 만난바 국민(國民) 60명(六十名)이라. <sup>20</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官) 느부사라단이 저희를 잡아가지고 립나 바벨론 왕(王)에게 나아가매, <sup>21</sup>바벨론 왕(王)이 하맛 땅 립나에서 다 쳐 죽였더라. 이와 같이 유다가 사로잡혀 본토(本土)에서 떠났더라.</p>

  <p><sup>22</sup>유다 땅에 머물러 있는 백성(百姓)은 곧 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 남긴 자(者)라. 왕(王)이 사반의 손자(孫子) 아히감의 아들 그달리야로 관할(管轄)하게 하였더라. <sup>23</sup>모든 군대(軍隊) 장관(長官)과 그 좇는 자(者)가 바벨론 왕(王)이 그달리야로 방백(方伯)을 삼았다 함을 듣고 이에 느다니야의 아들 이스마엘과 가레아의 아들 요하난과 느도바 사람 단후멧의 아들 스라야와 마아가 사람의 아들 야아사니야와 그 좇는 사람이 모두 미스바로 가서 그달리야에게 나아가매, <sup>24</sup>그달리야가 저희와 그 좇는 자(者)들에게 맹세(盟誓)하여 이르되, “너희는 갈대아 신복(信服)을 인(因)하여 두려워 말고 이 땅에 거(居)하여 바벨론 왕(王)을 섬기라. 그리하면 너희가 평안(平安)하리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>25</sup>7월(七月)에 왕족(王族) 엘리사마의 손자(孫子) 느다니야의 아들 이스마엘이 10인(十人)을 거느리고 와서 그달리야를 쳐서 죽이고 또 저와 함께 미스바에 있는 유다 사람과 갈대아 사람을 죽인지라. <sup>26</sup>대소(大小) 백성(百姓)과 군대(軍隊) 장관(長官)들이 다 일어나서 애굽으로 갔으니, 이는 갈대아 사람을 두려워함이었더라.</p>

  <p><sup>27</sup>유다 왕(王) 여호야긴이 사로잡혀 간지 37년(三十七年), 곧 바벨론 왕(王) 에윌므로닥의 즉위(卽位)한 원년(元年) 12월(十二月) 27일(二十七日)에 유다 왕(王) 여호야긴을 옥(獄)에서 내어놓아 그 머리를 들게 하고, <sup>28</sup>선(善)히 말하고, 그 위(位)를 바벨론에 저와 함께 있는 모든 왕(王)의 위(位)보다 높이고, <sup>29</sup>그 죄수(罪囚)의 의복(衣服)을 바꾸게 하고, 그 일평생(一平生)에 항상(恒常) 왕(王)의 앞에서 먹게 하였고, <sup>30</sup>저의 쓸 것은 날마다 왕(王)에게서 받는 정수(定數)가 있어서 종신(終身)토록 끊이지 아니하였더라.</p>
</body>
</html>