<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 역대상(대상). 01-29.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_342">01</h3>

  <p><sup>01</sup>아담, 셋, 에노스, <sup>02</sup>게난, 마할랄렐, 야렛, <sup>03</sup>에녹, 므두셀라, <sup>04</sup>라멕, 노아, 셈, 함과 야벳, <sup>05</sup>야벳의 아들은 고멜과 마곡과 마대와 야완과 두발과 메섹과 디라스요.</p>

  <p><sup>06</sup>고멜의 아들은 아스그나스와 디밧과 도갈마요.</p>

  <p><sup>07</sup>야완의 아들은 엘리사와 다시스와 깃딤과 도다님이더라.</p>

  <p><sup>08</sup>함의 아들은 구스와 미스라임과 붓과 가나안이요.</p>

  <p><sup>09</sup>구스의 아들은 스바와 하윌라와 삽다와 라아마와 삽드가요.</p>

  <p>라아마의 아들은 스바와 드단이요.</p>

  <p><sup>10</sup>구스가 또 니므롯을 낳았으니, 세상(世上)에 처음 영걸(英傑)한 자(者)며, <sup>11</sup>미스라임은 루딤과 아나밈과 르하빔과 납두힘과 <sup>12</sup>바드루심과 가슬루힘과 갑도림을 낳았으니, 블레셋 족속(族屬)은 가슬루힘에게서 나왔으며, <sup>13</sup>가나안은 맏아들 시돈과 헷을 낳고, <sup>14</sup>또 여부스 족속(族屬)과 아모리 족속(族屬)과 기르가스 족속(族屬)과 <sup>15</sup>히위 족속(族屬)과 알가 족속(族屬)과 신 족속(族屬)과 <sup>16</sup>아르왓 족속(族屬)과 스말 족속(族屬)과 하맛 족속(族屬)을 낳았더라.</p>

  <p><sup>17</sup>셈의 아들은 엘람과 앗수르와 아르박삿과 룻과 아람과 우스와 훌과 게델과 메섹이라.</p>

  <p><sup>18</sup>아르박삿은 셀라를 낳고, 셀라는 에벨을 낳고, <sup>19</sup>에벨은 두 아들을 낳아 하나의 이름을 벨렉이라 하였으니, 이는 그 때에 땅이 나뉘었음이요. 그 아우의 이름은 욕단이며, <sup>20</sup>욕단이 알모닷과 셀렙과 하살마웹과 예라와 <sup>21</sup>하도람과 우살과 디글라와 <sup>22</sup>에발과 아비마엘과 스바와 <sup>23</sup>오빌과 하윌라와 요밥을 낳았으니, 욕단의 아들들은 이러하니라.</p>

  <p><sup>24</sup>셈, 아르박삿, 셀라, <sup>25</sup>에벨, 벨렉, 르우, <sup>26</sup>스룩, 나홀, 데라, <sup>27</sup>아브람, 곧 아브라함, <sup>28</sup>아브라함의 아들은 이삭과 이스마엘이라.</p>

  <p><sup>29</sup>이스마엘의 세계(世系)는 이러하니, 그 맏아들은 느바욧이요, 다음은 게달과 앗브엘과 밉삼과 <sup>30</sup>미스마와 두마와 맛사와 하닷과 데마와 <sup>31</sup>여둘과 나비스와 게드마라. 이스마엘의 아들들은 이러하니라.</p>

  <p><sup>32</sup>아브라함의 첩(妾) 그두라의 낳은 아들은 시므란과 욕산과 므단과 미디안과 이스박과 수아요.</p>

  <p>욕산의 아들은 스바와 드단이요.</p>

  <p><sup>33</sup>미디안의 아들은 에바와 에벨과 하녹과 아비다와 엘다아니, 그두라의 아들들은 이러하니라.</p>

  <p><sup>34</sup>아브라함이 이삭을 낳았으니, 이삭의 아들은 에서와 이스라엘이더라.</p>

  <p><sup>35</sup>에서의 아들은 엘리바스와 르우엘과 여우스와 얄람과 고라요.</p>

  <p><sup>36</sup>엘리바스의 아들은 데만과 오말과 스비와 가담과 그나스와 딤나와 아말렉이요.</p>

  <p><sup>37</sup>르우엘의 아들은 나핫과 세라와 삼마와 밋사요.</p>

  <p><sup>38</sup>세일의 아들은 로단과 소발과 시브온과 아나와 디손과 에셀과 디산이요.</p>

  <p><sup>39</sup>로단의 아들은 호리와 호맘이요, 로단의 누이는 딤나요.</p>

  <p><sup>40</sup>소발의 아들은 알랸과 마나핫과 에발과 스비와 오남이요.</p>

  <p>시브온의 아들은 아야와 아나요.</p>

  <p><sup>41</sup>아나의 아들은 디손이요.</p>

  <p>디손의 아들은 하므란과 에스반과 이드란과 그란이요.</p>

  <p><sup>42</sup>에셀의 아들은 빌한과 사아완과 야아간이요.</p>

  <p>디산의 아들은 우스와 아란이더라.</p>

  <p><sup>43</sup>이스라엘 자손(子孫)을 치리(治理)하는 왕(王)이 있기 전(前)에, 에돔 땅을 다스린 왕(王)이 이러하니라.</p>

  <p>브올의 아들 벨라니, 그 도성(都城) 이름은 딘하바며, <sup>44</sup>벨라가 죽으매 보스라 세라의 아들 요밥이 대신(代身)하여 왕(王)이 되었고, <sup>45</sup>요밥이 죽으매 데만 족속(族屬)의 땅 사람 후삼이 대신(代身)하여 왕(王)이 되었고, <sup>46</sup>후삼이 죽으매 브닷의 아들 하닷이 대신(代身)하여 왕(王)이 되었으니, 하닷은 모압 들에서 미디안을 친 자(者)요, 그 도성(都城) 이름은 아윗이며, <sup>47</sup>하닷이 죽으매 마스레가 사믈라가 대신(代身)하여 왕(王)이 되었고, <sup>48</sup>사믈라가 죽으매 하숫가의 르호봇 사울이 대신(代身)하여 왕(王)이 되었고, <sup>49</sup>사울이 죽으매 악볼의 아들 바알하난이 대신(代身)하여 왕(王)이 되었고, <sup>50</sup>바알하난이 죽으매 하닷이 대신(代身)하여 왕(王)이 되었으니, 그 도성(都城) 이름은 바이요, 그 아내의 이름은 므헤다벨이라. 메사합의 손녀(孫女)요 마드렛의 딸이었더라.</p>

  <p><sup>51</sup>하닷이 죽은 후(後)에 에돔의 족장(族長)이 이러하니, 딤나 족장(族長)과 알랴 족장(族長)과 여뎃 족장(族長)과 <sup>52</sup>오홀리바마 족장(族長)과 엘라 족장(族長)과 비논 족장(族長)과 <sup>53</sup>그나스 족장(族長)과 데만 족장(族長)과 밉살 족장(族長)과 <sup>54</sup>막디엘 족장(族長)과 이람 족장(族長)이라. 에돔 족장(族長)이 이러하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_343">02</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘의 아들은 이러하니, 르우벤과 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론과 <sup>02</sup>단과 요셉과 베냐민과 납달리와 갓과 아셀이더라.</p>

  <p><sup>03</sup>유다의 아들은 에르와 오난과 셀라니, 이 세 사람은 가나안 사람 수아의 딸이 유다로 말미암아 낳은 자(者)요. 유다의 맏아들 에르는 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)하였으므로 <strong>여호와</strong>께서 죽이셨고, <sup>04</sup>유다의 며느리 다말이 유다로 말미암아 베레스와 세라를 낳았으니, 유다의 아들이 모두 다섯이더라.</p>

  <p><sup>05</sup>베레스의 아들은 헤스론과 하물이요.</p>

  <p><sup>06</sup>세라의 아들은 시므리와 에단과 헤만과 갈골과 다라니, 모두 다섯 사람이요.</p>

  <p><sup>07</sup>가르미의 아들은 아갈이니, 저는 마땅히 멸(滅)할 물건(物件)으로 인(因)하여 이스라엘을 괴롭게 한 자(者)며, <sup>08</sup>에단의 아들은 아사랴더라.</p>

  <p><sup>09</sup>헤스론의 낳은 아들은 여라므엘과 람과 글루배라.</p>

  <p><sup>10</sup>람은 암미나답을 낳았고, 암미나답은 나손을 낳았으니, 나손은 유다 자손(子孫)의 방백(方伯)이며, <sup>11</sup>나손은 살마를 낳았고, 살마는 보아스를 낳았고, <sup>12</sup>보아스는 오벳을 낳았고, 오벳은 이새를 낳았고, <sup>13</sup>이새는 맏아들 엘리압과 둘째로 아비나답과 세째로 시므아와 <sup>14</sup>네째로 느다넬과 다섯째로 랏대와 15여섯째로 오셈과 일곱째로 다윗을 낳았으며, <sup>16</sup>저희의 자매는 스루야와 아비가일이라.</p>

  <p>스루야의 아들은 아비새와 요압과 아사헬 3형제(三兄弟)요.</p>

  <p><sup>17</sup>아비가일은 아마사를 낳았으니, 아마사의 아비는 이스마엘 사람 예델이었더라.</p>

  <p><sup>18</sup>헤스론의 아들 갈렙이 그 아내 아수바와 여리옷에게서 아들을 낳았으니, 그 낳은 아들은 예셀과 소밥과 아르돈이며, <sup>19</sup>아수바가 죽은 후(後)에 갈렙이 또 에브랏에게 장가(丈家) 들었더니, 에브랏이 그로 말미암아 훌을 낳았고, <sup>20</sup>훌은 우리를 낳았고, 우리는 브살렐을 낳았더라.</p>

  <p><sup>21</sup>그 후(後)에 헤스론이 60세(六十歲)에 길르앗의 아비 마길의 딸에게 장가(丈家)들어 동침(同寢)하였더니, 저가 헤스론으로 말미암아 스굽을 낳았으며, <sup>22</sup>스굽은 야일을 낳았고, 야일은 길르앗 땅에서 스물 세 성읍(城邑)을 가졌더니, <sup>23</sup>그술과 아람이 야일의 성읍(城邑)들과 그낫과 그 성(城)들 모두 60(六十)을 그들에게서 빼앗았으며, 저희는 다 길르앗의 아비 마길의 자손(子孫)이었더라.</p>

  <p><sup>24</sup>헤스론이 갈렙 에브라다에서 죽은 후에 그 아내 아비야가 그로 말미암아 아스훌을 낳았으니, 아스훌은 드고아의 아비더라.</p>

  <p><sup>25</sup>헤스론의 맏아들 여라므엘의 아들은 맏아들 람과 그 다음 브나와 오렌과 오셈과 아히야며, <sup>26</sup>여라므엘이 다른 아내가 있었으니, 이름은 아다라라. 저는 오남의 어미더라.</p>

  <p><sup>27</sup>여라므엘의 맏아들 람의 아들은 마아스와 야민과 에겔이요, <sup>28</sup>오남의 아들들은 삼매와 야다요, 삼매의 아들은 나답과 아비술이며, <sup>29</sup>아비술의 아내의 이름은 아비하일이라. 저가 그로 말미암아 아반과 몰릿을 낳았으며, <sup>30</sup>나답의 아들은 셀렛과 압바임이라. 셀렛은 아들이 없이 죽었고, <sup>31</sup>압바임의 아들은 이시요, 이시의 아들은 세산이요, 세산의 아들은 알래요. <sup>32</sup>삼매의 아우 야다의 아들은 예델과 요나단이라. 예델은 아들이 없이 죽었고, <sup>33</sup>요나단의 아들은 벨렛과 사사라.</p>

  <p>여라므엘의 자손(子孫)은 이러하며, <sup>34</sup>세산은 아들이 없고 딸 뿐이라. 그에게 야르하라 하는 애굽 종이 있는 고(故)로, <sup>35</sup>딸을 그 종 야르하에게 주어 아내를 삼게 하였더니, 저가 그로 말미암아 앗대를 낳았고, <sup>36</sup>앗대는 나단을 낳았고, 나단은 사밧을 낳았고, <sup>37</sup>사밧은 에블랄을 낳았고, 에블랄은 오벳을 낳았고, <sup>38</sup>오벳은 예후를 낳았고, 예후는 아사랴를 낳았고, 39아사랴는 헬레스를 낳았고, 헬레스는 엘르아사를 낳았고, <sup>40</sup>엘르아사는 시스매를 낳았고, 시스매는 살룸을 낳았고, <sup>41</sup>살룸은 여가먀를 낳았고, 여가먀는 엘리사마를 낳았더라.</p>

  <p><sup>42</sup>여라므엘의 아우 갈렙의 아들, 곧 맏아들은 메사니, 십의 아비요, 그 아들은 마레사니, 헤브론의 아비며, <sup>43</sup>헤브론의 아들은 고라와 답부아와 레겜과 세마라. <sup>44</sup>세마는 라함을 낳았으니, 라함은 요르그암의 아비며, 레겜은 삼매를 낳았고, <sup>45</sup>삼매의 아들은 마온이라. 마온은 벳술의 아비며, <sup>46</sup>갈렙의 첩(妾) 에바는 하란과 모사와 가세스를 낳았고, 하란은 가세스를 낳았으며, <sup>47</sup>야대의 아들은 레겜과 요단과 게산과 벨렛과 에바와 사압이며, <sup>48</sup>갈렙의 첩(妾) 마아가는 세벨과 디르하나를 낳았고, <sup>49</sup>또 맛만나의 아비 사압을 낳았고, 또 막베나와 기브아의 아비 스와를 낳았으며, 갈렙의 딸은 악사더라.</p>

  <p><sup>50</sup>갈렙의 자손(子孫), 곧 에브라다의 맏아들 훌의 아들은 이러하니, 기럇여아림의 아비 소발과 <sup>51</sup>베들레헴의 아비 살마와 벧가델의 아비 하렙이라. <sup>52</sup>기럇여아림의 아비 소발의 자손(子孫)은 하로에와 므누홋 사람의 절반(折半)이니, <sup>53</sup>기럇여아림 족속(族屬)들은 이델 족속(族屬)과 붓 족속(族屬)과 수맛 족속(族屬)과 미스라 족속(族屬)이라.</p>

  <p>이로 말미암아 소라와 에스다올 두 족속(族屬)이 나왔으며, <sup>54</sup>살마의 자손(子孫)들은 베들레헴과 느도바 족속(族屬)과 아다롯벳요압과 마하낫 족속(族屬)의 절반(折半)과 소라 족속(族屬)과 <sup>55</sup>야베스에 거(居)한 서기관(書記官) 족속(族屬), 곧 디랏 족속(族屬)과 시므앗 족속(族屬)과 수갓 족속(族屬)이니, 이는 다 레갑의 집 조상(祖上) 함맛에게서 나온 겐 족속(族屬)이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_344">03</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 헤브론에서 낳은 아들들이 이러하니, 맏아들은 압논이라. 이스르엘 여인(女人) 아히노암의 소생(所生)이요, 둘째는 다니엘이라. 갈멜 여인(女人) 아비가일의 소생(所生)이요, <sup>02</sup>세째는 압살롬이라. 그술 왕(王) 달매의 딸 마아가의 아들이요. 네째는 아도니야라. 학깃의 아들이요. <sup>03</sup>다섯째는 스바댜라. 아비달의 소생(所生)이요. 여섯째는 이드르암이라. 다윗의 아내 에글라의 소생(所生)이니, <sup>04</sup>이 여섯은 다윗이 헤브론에서 낳은 자(者)라.</p>

  <p>다윗이 거기서 7년(七年) 6개월(六個月)을 치리(治理)하였고, 또 예루살렘에서 33년(三十三年)을 치리(治理)하였으며, <sup>05</sup>예루살렘에서 낳은 아들들은 이러하니, 시므아와 소밥과 나단과 솔로몬, 네 사람은 다 암미엘의 딸 밧수아의 소생(所生)이요.</p>

  <p><sup>06</sup>또 입할과 엘리사마와 엘리벨렛과 <sup>07</sup>노가와 네벡과 야비야와 <sup>08</sup>엘리사마와 엘랴다와 엘리벨렛 아홉 사람은 <sup>09</sup>다 다윗의 아들이요. 저희의 누이는 다말이며, 이 외(外)에 또 첩(妾)의 아들이 있었더라.</p>

  <p><sup>10</sup>솔로몬의 아들은 르호보암이요, 그 아들은 아비야요, 그 아들은 아사요, 그 아들은 여호사밧이요, <sup>11</sup>그 아들은 요람이요, 그 아들은 아하시야요, 그 아들은 요아스요, <sup>12</sup>그 아들은 아마샤요, 그 아들은 아사랴요, 그 아들은 요담이요, <sup>13</sup>그 아들은 아하스요, 그 아들은 히스기야요, 그 아들은 므낫세요, <sup>14</sup>그 아들은 아몬이요, 그 아들은 요시야며, <sup>15</sup>요시야의 아들들은 맏아들 요하난과 둘째 여호야김과 세째 시드기야와 네째 살룸이요. <sup>16</sup>여호야김의 아들들은 그 아들 여고냐 그 아들 시드기야요. <sup>17</sup>사로잡혀 간 여고냐의 아들들은 그 아들 스알디엘과 <sup>18</sup>말기람과 브다야와 세낫살과 여가먀와 호사마와 느다뱌요. <sup>19</sup>브다야의 아들들은 스룹바벨과 시므이요. 스룹바벨의 아들은 므술람과 하나냐와 그 매제(妹弟) 슬로밋과, <sup>20</sup>또 하수바와 오헬과 베레갸와 하사댜와 유삽헤셋 다섯 사람이요. <sup>21</sup>하나냐의 아들은 블라댜와 여사야요, 또 르바야의 아들 아르난의 아들들, 오바댜의 아들들, 스가냐의 아들들이니, <sup>22</sup>스가냐의 아들은 스마야요, 스마야의 아들들은 핫두스와 이갈과 바리야와 느아랴와 사밧 여섯 사람이요. <sup>23</sup>느아랴의 아들은 엘료에내와 히스기야와 아스리감 세 사람이요. <sup>24</sup>엘료에내의 아들들은 호다위야와 엘리아십과 블라야와 악굽과 요하난과 들라야와 아나니, 일곱 사람이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_345">04</h3>

  <p><sup>01</sup>유다의 아들들은 베레스와 헤스론과 갈미와 훌과 소발이라. <sup>02</sup>소발의 아들 르아야는 야핫을 낳았고, 야핫은 아후매와 라핫을 낳았으니, 이는 소라 사람의 족속(族屬)이며, <sup>03</sup>에담 조상(祖上)의 자손(子孫)들은 이스르엘과 이스마와 잇바스와 저희의 매제(妹弟) 하술렐보니와 <sup>04</sup>그돌의 아비 브누엘과 후사의 아비 에셀이니, 이는 다 베들레헴의 아비 에브라다의 맏아들 훌의 소생(所生)이며, <sup>05</sup>드고아의 아비 아스훌의 두 아내는 헬라와 나아라라. <sup>06</sup>나아라는 그로 말미암아 아훗삼과 헤벨과 데므니와 하아하스다리를 낳았으니, 이는 나아라의 소생(所生)이요. <sup>07</sup>헬라의 아들들은 세렛과 이소할과 에드난이며, <sup>08</sup>고스는 아눕과 소베바와 하룸의 아들, 아하헬 족속(族屬)들을 낳았으며, <sup>09</sup>야베스는 그 형제(兄弟)보다 존귀(尊貴)한 자(者)라. 그 어미가 이름하여 야베스라 하였으니, 이는 내가 수고(受苦)로이 낳았다 함이었더라.</p>

  <p><sup>10</sup>야베스가 이스라엘 <strong>하나님</strong>께 아뢰어 가로되, “원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>께서 내게 복(福)에 복(福)을 더하사 나의 지경(地境)을 넓히시고, <strong>주(主)</strong>의 손으로 나를 도우사 나로 환난(患難)을 벗어나 근심이 없게 하옵소서.” 하였더니, <strong>하나님</strong>이 그 구(求)하는 것을 허락(許諾)하셨더라.</p>

  <p><sup>11</sup>수하의 형(兄) 글룹이 므힐을 낳았으니, 므힐은 에스돈의 아비요. <sup>12</sup>에스돈은 베드라바와 바세아와 이르나하스의 아비 드힌나를 낳았으니, 이는 다 레가 사람이며, <sup>13</sup>그나스의 아들들은 옷니엘과 스라야요, 옷니엘의 아들은 하닷이며, <sup>14</sup>므오노대는 오브라를 낳았고, 스라야는 요압을 낳았으니, 요압은 게하라심의 조상(祖上)이라. 저희들은 공장(工匠)이었더라.</p>

  <p><sup>15</sup>여분네의 아들 갈렙의 자손(子孫)은 이루와 엘라와 나암과 엘라의 자손(子孫)과 그나스요. <sup>16</sup>여할렐렐의 아들은 십과 시바와 디리아와 아사렐이요. <sup>17</sup>에스라의 아들들은 예델과 메렛과 에벨과 얄론이며, 메렛은 미리암과 삼매와 에스도모아의 조상(祖上) 이스바를 낳았으니, <sup>18</sup>이는 메렛의 취(娶)한 바로의 딸 비디아의 아들들이며, 또 그 아내 여후디야는 그돌의 조상(祖上) 예렛과 소고의 조상(祖上) 헤벨과 사노아의 조상(祖上) 여구디엘을 낳았으며, <sup>19</sup>나함의 누이인 호디야의 아내의 아들들은 가미 사람, 그일라의 아비와 마아가 사람 에스드모아며, <sup>20</sup>시몬의 아들들은 암논과 린나와 벤하난과 딜론이요. 이시의 아들들은 소헷과 벤소헷이더라.</p>

  <p><sup>21</sup>유다의 아들 셀라의 자손(子孫)은 레가의 아비 에르와 마레사의 아비 라아다와 세마포(細麻布) 짜는 자(者)의 집, 곧 아스베야의 집 족속(族屬)과, <sup>22</sup>또 요김과 고세바 사람들과 요아스와 모압을 다스리던 사랍과 야수비네헴이니, 이는 다 옛 기록(記錄)에 의지(依支)한 것이라. <sup>23</sup>이 모든 사람은 옹기장(甕器匠)이가 되어 수풀과 산울 가운데 거(居)하는 자(者)로서, 거기서 왕(王)과 함께 거(居)하여 왕(王)의 일을 하였더라.</p>

  <p><sup>24</sup>시므온의 아들들은 느무엘과 야민과 야립과 세라와 사울이요, <sup>25</sup>사울의 아들은 살룸이요, 그 아들은 밉삼이요, 그 아들은 미스마요, <sup>26</sup>미스마의 아들은 함무엘이요, 그 아들은 삭굴이요, 그 아들은 시므이라. <sup>27</sup>시므이는 아들 열 여섯과 딸 여섯이 있으나, 그 형제(兄弟)에게는 자녀(子女)가 몇이 못되니, 그 온 족속(族屬)이 유다 자손(子孫)처럼 번성(蕃盛)하지 못하였더라.</p>

  <p><sup>28</sup>시므온 자손(子孫)의 거(居)한 곳은 브엘세바와 몰라다와 하살수알과 <sup>29</sup>빌하와 에셈과 돌랏과 <sup>30</sup>브두엘과 호르마와 시글락과 <sup>31</sup>벧말가봇과 하살수심과 벧비리와 사아라임이니, 다윗 왕(王) 때까지 이 모든 성읍(城邑)이 저희에게 속(屬)하였으며, <sup>32</sup>그 향촌(鄕村)은 에담과 아인과 림몬과 도겐과 아산, 다섯 성읍(城邑)이요. <sup>33</sup>또 그 각(各) 성읍(城邑) 사면(四面)에 촌(村)이 있어 바알까지 미쳤으니, 시므온 자손(子孫)의 주소(住所)가 이러하고, 각기(各其) 보계(譜系)가 있더라.</p>

  <p><sup>34</sup>또 메소밥과 야믈렉과 아마시야의 아들 요사와 <sup>35</sup>요엘과 아시엘의 증손(曾孫) 스라야의 손자(孫子) 요시비야의 아들 예후와, <sup>36</sup>또 엘료에내와 야아고바와 여소하야와 아사야와 아디엘과 여시미엘과 브나야와, <sup>37</sup>또 스마야의 오대손(五代孫) 시므리의 현손(玄孫) 여다야의 증손(曾孫) 알론의 손자(孫子) 시비의 아들 시사니, <sup>38</sup>이 위에 녹명(錄名)된 자(者)는 다 그 본족(本族)의 족장(族長)이라. 그 종족(宗族)이 더욱 번성(蕃盛)한지라. <sup>39</sup>저희가 그 양(羊)떼를 위(爲)하여 목장(牧場)을 구(求)하고자 하여, 골짜기 동편(東便) 그돌 지경(地境)에 이르러 <sup>40</sup>아름답고 기름진 목장(牧場)을 발견(發見)하였는데, 그 땅이 광활(廣闊)하고 안정(安靜)하니, 이는 옛적부터 거기 거(居)한 사람은 함의 자손(子孫)인 까닭이라.</p>

  <p><sup>41</sup>이 위에 녹명(錄名)된 자(者)가 유다 왕(王) 히스기야 때에 가서 저희의 장막(帳幕)을 쳐서 파(破)하고, 거기 있는 모우님 사람을 쳐서 진멸(殄滅)하고 대신(代身)하여 오늘까지 거기 거(居)하였으니, 이는 그 양(羊)떼를 먹일 목장(牧場)이 거기 있음이며, <sup>42</sup>또 시므온 자손(子孫) 중(中)에 오백 명(五百名)이 이시의 아들 블라디야와 느아랴와 르바야와 웃시엘로 두목(頭目)을 삼고, 세일 산(山)으로 가서, <sup>43</sup>피(避)하여 남아 있는 아말렉 사람을 치고 오늘까지 거기 거(居)하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_346">05</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘의 장자(長子) 르우벤의 아들들은 이러하니라. (르우벤은 장자(長子)라도 그 아비의 침상(寢床)을 더럽게 하였으므로, 장자(長子)의 명분(名分)이 이스라엘의 아들 요셉의 자손(子孫)에게로 돌아갔으나, 족보(族譜)에는 장자(長子)의 명분(名分)대로 기록(記錄)할 것이 아니니라. <sup>02</sup>유다는 형제(兄弟)보다 뛰어나고, 주권자(主權者)가 유다로 말미암아 났을찌라도, 장자(長子)의 명분(名分)은 요셉에게 있으니라.)</p>

  <p><sup>03</sup>이스라엘의 장자(長子) 르우벤의 아들들은 하녹과 발루와 헤스론과 갈미요. <sup>04</sup>요엘의 아들은 스마야요, 그 아들은 곡이요, 그 아들은 시므이요, <sup>05</sup>그 아들은 미가요, 그 아들은 르아야요, 그 아들은 바알이요, <sup>06</sup>그 아들은 브에라니, 저는 르우벤 자손(子孫)의 두목(頭目)으로서 앗수르 왕(王) 디글랏 빌레셀에게 사로잡힌 자(者)라. <sup>07</sup>저의 형제(兄弟)가 종족(宗族)과 보계(譜系)대로 족장(族長) 된 자(者)는 여이엘과 스가랴와 <sup>08</sup>벨라니 벨라는 아사스의 아들이요, 세마의 손자(孫子)요, 요엘의 증손(曾孫)이라. 저가 아로엘에 거(居)하여 느보와 바알므온까지 미쳤고, <sup>09</sup>또 동(東)으로 가서 거(居)하여 유브라데강(江)에서부터 광야(曠野) 지경(地境)까지 미쳤으니, 이는 길르앗 땅에서 그 생축(牲畜)이 번식(繁殖)함이라. <sup>10</sup>사울왕(王) 때에 저희가 하갈 사람으로 더불어 싸워 쳐 죽이고 길르앗 동편(東便) 온 땅에서 장막(帳幕)에 거(居)하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>갓 자손(子孫)은 르우벤 사람을 마주 대(對)하여 바산 땅에 거(居)하여 살르가까지 미쳤으니, <sup>12</sup>족장(族長)은 요엘이요, 다음은 사밤이요, 또 야내와 바산에 거(居)한 사밧이요. <sup>13</sup>그 족속(族屬) 형제(兄弟)에는 미가엘과 므술람과 세바와 요래와 야간과 시아와 에벨, 일곱명(名)이니, <sup>14</sup>이는 다 아비하일의 아들이라. 아비하일은 후리의 아들이요, 야로의 손자(孫子)요, 길르앗의 증손(曾孫)이요, 미가엘의 현손(玄孫)이요, 여시새의 오대손(五代孫)이요, 야도의 6대손(六代孫)이요, 부스의 7대손(七代孫)이며, <sup>15</sup>또 구니의 손자(孫子) 압디엘의 아들 아히가 족장(族長)이 되었고, <sup>16</sup>저희가 바산 길르앗과 그 향촌(鄕村)과 이사론의 모든 들에 거(居)하여, 그 사방(四方) 변경(邊境)에 미쳤더라.</p>

  <p><sup>17</sup>이상(以上)은 유다 왕(王) 요담과 이스라엘 왕(王) 여로보암 때에 족보(族譜)에 기록(記錄) 되었더라.</p>

  <p><sup>18</sup>르우벤 자손(子孫)과 갓 사람과 므낫세 반(半) 지파(支派)의 나가 싸울 만한 용사(勇士), 곧 능(能)히 방패(防牌)와 칼을 들며 활을 당기어 싸움에 익숙한 자(者)가 44,760인(四萬四千七百六十人)이라. <sup>19</sup>저희가 하갈 사람과 여두르와 나비스와 노답과 싸우는 중(中)에 <sup>20</sup>도우심을 입었으므로, 하갈 사람과 그 함께한 자(者)들이 다 저희 손에 패(敗)하였으니, 이는 저희가 싸울 때에 <strong>하나님</strong>께 의뢰(依賴)하고 부르짖음을 <strong>하나님</strong>이 들으셨음이라. <sup>21</sup>저희가 대적(對敵)의 짐승, 곧 약대 50,000(五萬)과 양(羊) 250,000(二十五萬)과 나귀 2,000(二千)을 빼앗으며, 사람 100,000(十萬)을 사로잡았고, <sup>22</sup>죽임을 당(當)한 자(者)가 많았으니, 이 싸움이 <strong>하나님</strong>께로 말미암았음이라. 저희가 그 땅에 거(居)하여 사로잡힐 때까지 이르렀더라.</p>

  <p><sup>23</sup>므낫세 반(半) 지파(支派) 자손(子孫)들이 그 땅에 거(居)하여 번성(蕃盛)하여 바산에서부터 바알헤르몬과 스닐과 헤르몬산(山)까지 미쳤으며, <sup>24</sup>그 족장(族長)은 에벨과 이시와 엘리엘과 아스리엘과 예레미야와 호다위야와 야디엘이라. 다 용력(勇力)이 유명(有名)한 족장(族長)이었더라.</p>

  <p><sup>25</sup>저희가 그 열조(列祖)의 <strong>하나님</strong>께 범죄(犯罪)하여, <strong>하나님</strong>이 저희 앞에서 멸(滅)하신 그 땅 백성(百姓)의 신(神)들을 간음(姦淫)하듯 섬긴지라. <sup>26</sup>그러므로 이스라엘 <strong>하나님</strong>이 앗수르 왕(王) 불의 마음을 일으키시며, 앗수르 왕(王) 디글랏 빌레셀의 마음을 일으키시매, 곧 르우벤과 갓과 므낫세 반(半) 지파(支派)를 사로잡아, 할라와 하볼과 하라와 고산 하숫가에 옮긴지라. 저희가 오늘날까지 거기 있으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_347">06</h3>

  <p><sup>01</sup>레위의 아들들은 게르손과 그핫과 므라리요, <sup>02</sup>그핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요, <sup>03</sup>아므람의 자녀(子女)는 아론과 모세와 미리암이요, 아론의 아들들은 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말이며, <sup>04</sup>엘르아살은 비느하스를 낳았고, 비느하스는 아비수아를 낳았고, <sup>05</sup>아비수아는 북기를 낳았고, 북기는 웃시를 낳았고, <sup>06</sup>웃시는 스라히야를 낳았고, 스라히야는 므라욧을 낳았고, <sup>07</sup>므라욧은 아마랴를 낳았고, 아마랴는 아히둡을 낳았고, <sup>08</sup>아히둡은 사독을 낳았고, 사독은 아히마아스를 낳았고, <sup>09</sup>아히마아스는 아사랴를 낳았고, 아사랴는 요하난을 낳았고, <sup>10</sup>요하난은 아사랴를 낳았으니, 이 아사랴는 솔로몬이 예루살렘에 세운 전(殿)에서 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 행(行)한 자(者)며, <sup>11</sup>아사랴는 아마랴를 낳았고, 아마랴는 아히둡을 낳았고, <sup>12</sup>아히둡은 사독을 낳았고, 사독은 살룸을 낳았고, <sup>13</sup>살룸은 힐기야를 낳았고, 힐기야는 아사랴를 낳았고, <sup>14</sup>아사랴는 스라야를 낳았고, 스라야는 여호사닥을 낳았으며, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 느부갓네살의 손으로 유다와 예루살렘 백성(百姓)을 옮기실 때에 여호사닥도 갔었더라.</p>

  <p><sup>16</sup>레위의 아들들은 게르손과 그핫과 므라리며, <sup>17</sup>게르손의 아들의 이름은 립니와 시므이요, <sup>18</sup>그핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요, <sup>19</sup>므라리의 아들들은 말리와 무시라. 이 레위 사람의 집들이 그 종족(宗族)을 따라 이러하니, <sup>20</sup>게르손에게서 난 자(者)는, 곧 그 아들 립니요, 그 아들은 야핫이요, 그 아들은 심마요, <sup>21</sup>그 아들은 요아요, 그 아들은 잇도요, 그 아들은 세라요, 그 아들은 여아드래며, <sup>22</sup>그핫에게서 난 자(者)는, 곧 그 아들 암미나답이요, 그 아들은 고라요, 그 아들은 앗실이요, <sup>23</sup>그 아들은 엘가나요, 그 아들은 에비아삽이요, 그 아들은 앗실이요, <sup>24</sup>그 아들은 다핫이요, 그 아들은 우리엘이요, 그 아들은 웃시야요, 그 아들은 사울이며, <sup>25</sup>엘가나의 아들들은 아마새와, 아히못이라.</p>

  <p><sup>26</sup>엘가나로 말하면 그 자손(子孫)은 이러하니, 그 아들은 소배요, 그 아들은 나핫이요, <sup>27</sup>그 아들은 엘리압이요, 그 아들은 여로함이요, 그 아들은 엘가나며, <sup>28</sup>사무엘의 아들들은 맏아들 요엘이요, 다음은 아비야며, <sup>29</sup>므라리에게서 난 자(者)는 말리요, 그 아들은 립니요, 그 아들은 시므이요, 그 아들은 웃사요, <sup>30</sup>그 아들은 시므아요, 그 아들은 학기야요, 그 아들은 아사야더라.</p>

  <p><sup>31</sup>언약궤(言約櫃)가 평안(平安)한 곳을 얻은 후(後)에, 다윗이 이 아래의 무리를 세워 <strong>여호와</strong>의 집에서 찬송(讚頌)하는 일을 맡게 하매, <sup>32</sup>솔로몬이 예루살렘에서 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 세울 때까지 저희가 회막(會幕) 앞에서 찬송(讚頌)하는 일을 행(行)하되, 그 반열(班列)대로 직무(職務)를 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>33</sup>직무(職務)를 행(行)하는 자(者)와 그 아들들이 이러하니, 그핫의 자손(子孫) 중(中)에 헤만은 찬송(讚頌)하는 자(者)라. 저는 요엘의 아들이요, 요엘은 사무엘의 아들이요, <sup>34</sup>사무엘은 엘가나의 아들이요, 엘가나는 여로함의 아들이요, 여로함은 엘리엘의 아들이요, 엘리엘은 도아의 아들이요, <sup>35</sup>도아는 숩의 아들이요, 숩은 엘가나의 아들이요, 엘가나는 마핫의 아들이요, 마핫은 아마새의 아들이요, <sup>36</sup>아마새는 엘가나의 아들이요, 엘가나는 요엘의 아들이요, 요엘은 아사랴의 아들이요, 아사랴는 스바냐의 아들이요, <sup>37</sup>스바냐는 다핫의 아들이요, 다핫은 앗실의 아들이요, 앗실은 에비아삽의 아들이요, 에비아삽은 고라의 아들이요, <sup>38</sup>고라는 이스할의 아들이요, 이스할은 그핫의 아들이요, 그핫은 레위의 아들이요, 레위는 이스라엘의 아들이며, <sup>39</sup>헤만의 형제(兄弟) 아삽은 헤만의 우편(右便)에서 직무(職務)를 행(行)하였으니, 저는 베레갸의 아들이요, 베레갸는 시므아의 아들이요, <sup>40</sup>시므아는 미가엘의 아들이요, 미가엘은 바아세야의 아들이요, 바아세야는 말기야의 아들이요, <sup>41</sup>말기야는 에드니의 아들이요, 에드니는 세라의 아들이요, <sup>42</sup>아다야는 에단의 아들이요, 에단은 심마의 아들이요, 심마는 시므이의 아들이요, <sup>43</sup>시므이는 야핫의 아들이요, 야핫은 게르손의 아들이요, 게르손은 레위의 아들이며, <sup>44</sup>저희의 형제(兄弟) 므라리의 자손(子孫) 중(中) 그 좌편(左便)에서 직무(職務)를 행(行)하는 자(者)는 에단이라. 에단은 기시의 아들이요, 기시는 압디의 아들이요, 압디는 말룩의 아들이요, <sup>45</sup>말룩은 하사뱌의 아들이요, 하사뱌는 아마시야의 아들이요, 아마시야는 힐기야의 아들이요, <sup>46</sup>힐기야는 암시의 아들이요, 암시는 바니의 아들이요, 바니는 세멜의 아들이요, <sup>47</sup>세멜은 말리의 아들이요, 말리는 무시의 아들이요, 무시는 므라리의 아들이요, 므라리는 레위의 아들이며, <sup>48</sup>저희의 형제(兄弟) 레위 사람들은 <strong>하나님</strong>의 집 장막(帳幕)의 모든 일을 맡았더라.</p>

  <p><sup>49</sup>아론과 그 자손(子孫)들은 번제단(燔祭壇)과 향단(香壇) 위에 분향(焚香)하며, 제사(祭司)를 드리며, 지성소(至聖所)의 모든 일을 하여 <strong>하나님</strong>의 종 모세의 모든 명(命)대로 이스라엘을 위(爲)하여 속죄(贖罪)하니, <sup>50</sup>아론의 자손(子孫)들은 이러하니라. 그 아들은 엘르아살이요, 그 아들은 비느하스요, 그 아들은 아비수아요, <sup>51</sup>그 아들은 북기요, 그 아들은 웃시요, 그 아들은 스라히야요, <sup>52</sup>그 아들은 므라욧이요, 그 아들은 아마랴요, 그 아들은 아히둡이요. <sup>53</sup>그 아들은 사독이요, 그 아들은 아히마아스더라.</p>

  <p><sup>54</sup>저희의 거(居)한 곳은 사방(四方) 지경(地境) 안에 있으니, 그 향리(鄕里)는 아래와 같으니라.</p>

  <p>아론 자손(子孫), 곧 그핫 족속(族屬)이 먼저 제비 뽑았으므로, <sup>55</sup>저희에게 유다 땅의 헤브론과 그 사방(四方) 들을 주었고, <sup>56</sup>그 성(城)의 밭과 향리(鄕里)는 여분네의 아들 갈렙에게 주었으며, <sup>57</sup>아론 자손(子孫)에게 도피성(逃避城)을 주었으니, 헤브론과 립나와 그 들과 얏딜과 에스드모아와 그 들과 <sup>58</sup>힐렌과 그 들과 드빌과 그 들과 <sup>59</sup>아산과 그 들과 벧세메스와 그 들이며, <sup>60</sup>또 베냐민 지파(支派) 중(中)에서는 게바와 그 들과 알레멧과 그 들과 아나돗과 그 들을 주었으니, 그핫 족속(族屬)의 얻은 성(城)이 모두 열 셋이었더라. <sup>61</sup>그핫 자손(子孫)의 남은 자(者)에게는 므낫세 반(半) 지파(支派) 족속(族屬) 중(中)에서 제비뽑아 열 성(城)을 주었고, <sup>62</sup>게르손 자손(子孫)에게는 그 족속(族屬)대로 잇사갈 지파(支派)와 아셀 지파(支派)와 납달리 지파(支派)와 바산에 있는 므낫세 지파(支派) 중(中)에서 열 세 성(城)을 주었고, <sup>63</sup>므라리 자손(子孫)에게는 그 족속(族屬)대로 르우벤 지파(支派)와 갓 지파(支派)와 스불론 지파(支派) 중(中)에서 제비 뽑아 열 두 성(城)을 주었더라.</p>

  <p><sup>64</sup>이스라엘 자손(子孫)이 이 모든 성(城)과 그 들을 레위 자손(子孫)에게 주되, <sup>65</sup>유다 자손(子孫)의 지파(支派)와 시므온 자손(子孫)의 지파(支派)와 베냐민 자손(子孫)의 지파(支派) 중(中)에서 이 위에 기록(記錄)한 여러 성(城)을 제비 뽑아 주었더라.</p>

  <p><sup>66</sup>그핫 자손(子孫)의 몇 족속(族屬)은 에브라임 지파(支派) 중(中)에서 성(城)을 얻어 영지(領地)를 삼았으며, <sup>67</sup>또 저희에게 도피성(逃避城)을 주었으니, 에브라임 산중(山中) 세겜과 그 들과 게셀과 그 들과 <sup>68</sup>욕므암과 그 들과 벧호론과 그 들과 69아얄론과 그 들과 가드림몬과 그 들이며, <sup>70</sup>또 그핫 자손(子孫)의 남은 족속(族屬)에게는 므낫세 반(半) 지파중(支派中)에서 아넬과 그 들과 빌르암과 그 들을 주었더라.</p>

  <p><sup>71</sup>게르손 자손(子孫)에게는 므낫세 반(半) 지파(支派) 족속(族屬) 중(中)에서 바산의 골란과 그 들과 아스다롯과 그 들을 주었고, <sup>72</sup>또 잇사갈 지파(支派) 중(中)에서 게데스와 그 들과 다브랏과 그 들과 <sup>73</sup>라못과 그 들과 아넴과 그 들을 주었고, <sup>74</sup>아셀 지파(支派) 중(中)에서 마살과 그 들과 압돈과 그 들과 <sup>75</sup>후곡과 그 들과 르홉과 그 들을 주었고, <sup>76</sup>납달리 지파(支派) 중(中)에서 갈릴리의 게데스와 그 들과 함몬과 그 들과 기랴다임과 그 들을 주었더라.</p>

  <p><sup>77</sup>므라리 자손(子孫)의 남은 자(者)에게는 스불론 지파(支派) 중(中)에서 림모노와 그 들과 다볼과 그 들을 주었고, <sup>78</sup>또 요단 건너 동편(東便), 곧 여리고 맞은편(便) 르우벤 지파(支派) 중(中)에서 광야(曠野)의 베셀과 그 들과 야사와 그 들과 <sup>79</sup>그데못과 그 들과 메바앗과 그 들을 주었고, <sup>80</sup>또 갓 지파(支派) 중(中)에서 길르앗의 라못과 그 들과 마하나임과 그 들과 <sup>81</sup>헤스본과 그 들과 야셀과 그 들을 주었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_348">07</h3>

  <p><sup>01</sup>잇사갈의 아들들은 돌라와 부아와 야숩과 시므론 네 사람이며, <sup>02</sup>돌라의 아들들은 웃시와 르바야와 여리엘과 야매와 입삼과 스므엘이니, 다 그 아비 돌라의 집 족장(族長)이라. 대대(代代)로 용사(勇士)더니, 다윗 때에 이르러는 그 수효(數爻)가 22,600명(二萬二千六百名)이었더라.</p>

  <p><sup>03</sup>웃시의 아들은 이스라히야요, 이스라히야의 아들들은 미가엘과 오바댜와 요엘과 잇시야, 다섯 사람이 모두 족장(族長)이며, <sup>04</sup>저희와 함께한 자(者)는 그 보계(譜系)와 종족(宗族)대로 능(能)히 출전(出戰)할 만한 군대(軍隊)가 36,000인(三萬六千人)이니, 이는 그 처자(妻子)가 많은 연고(緣故)며, <sup>05</sup>그 형제(兄弟) 잇사갈의 모든 종족(宗族)은 다 큰 용사(勇士)라. 그 보계(譜系)대로 계수(計數)하면 87,000인(八萬七千人)이었더라.</p>

  <p><sup>06</sup>베냐민의 아들들은 벨라와 베겔과 여디아엘, 세 사람이며, <sup>07</sup>벨라의 아들들은 에스본과 우시와 웃시엘과 여리못과 이리, 다섯 사람이니, 다 그 집의 족장(族長)이요, 큰 용사(勇士)라. 그 보계(譜系)대로 계수(計數)하면 22,034인(二萬二千三十四人)이며, <sup>08</sup>베겔의 아들들은 스미라와 요아스와 엘리에셀과 엘료에내와 오므리와 여레못과 아비야와 아나돗과 알레멧이니, 베겔의 아들들은 이러하며, <sup>09</sup>저희는 다 그 집의 족장(族長)이요, 큰 용사(勇士)라. 그 자손(子孫)을 보계(譜系)대로 계수(計數)하면 20,200인(二萬二百人)이며, <sup>10</sup>여디아엘의 아들은 빌한이요, 빌한의 아들들은 여우스와 베냐민과 에훗과 그나아나와 세단과 다시스와 아히사할이니, <sup>11</sup>이 여디아엘의 아들들은 그 집의 족장(族長)이요, 큰 용사(勇士)라. 그 자손(子孫) 중(中)에 능(能)히 출전(出戰)할만 한 자(者)가 17,200인(一萬七千二百人)이며, <sup>12</sup>일의 아들은 숩빔과 훔빔이요, 아헬의 아들은 후심이더라.</p>

  <p><sup>13</sup>납달리의 아들들은 야시엘과 구니와 예셀과 살룸이니, 이는 빌하의 손자(孫子)더라.</p>

  <p><sup>14</sup>므낫세의 아들들 그 처(妻)의 소생(所生)은 아스리엘이요, 그 첩(妾) 아람 여인(女人)의 소생(所生)은 길르앗의 아비 마길이니, 15마길은 훔빔과 숩빔의 누이 마아가라 하는 이에게 장가(丈家)들었더라. 므낫세의 둘째 아들의 이름은 슬로브핫이니, 슬로브핫은 딸들만 낳았으며, <sup>16</sup>마길의 아내 마아가는 아들을 낳아 그 이름을 베레스라 하였으며, 그 아우는 이름이 세레스며, 세레스의 아들은 울람과 라겜이요. <sup>17</sup>울람의 아들은 브단이니, 이는 다 길르앗의 자손(子孫)이라. 길르앗은 마길의 아들이요, 므낫세의 손자(孫子)며, <sup>18</sup>그 누이 함몰레겟은 이스홋과 아비에셀과 말라를 낳았고, <sup>19</sup>스미다의 아들은 아히안과 세겜과 릭히와 아니암이더라.</p>

  <p><sup>20</sup>에브라임의 아들은 수델라요, 그 아들은 베렛이요, 그 아들은 다핫이요, 그 아들은 엘르아다요, 그 아들은 다핫이요, <sup>21</sup>그 아들은 사밧이요, 그 아들은 수델라며, 저가 또 에셀과 엘르앗을 낳았더니, 저희가 가드 토인(土人)에게 죽임을 당(當)하였으니, 이는 저희가 내려가서 가드 사람의 짐승을 빼앗고자 하였음이라. <sup>22</sup>그 아비 에브라임이 위(爲)하여 여러 날 슬퍼하므로 그 형제(兄弟)가 와서 위로(慰勞)하였더라. <sup>23</sup>그 후(後)에 에브라임이 그 아내와 동침(同寢)하였더니, 아내가 잉태(孕胎)하여 아들을 낳으니, 그 집이 재앙(災殃)을 받았으므로, 그 이름을 브리아라 하였더라. <sup>24</sup>에브라임의 딸은 세에라니, 저가 아래 윗 벧호론과 우센세에라를 세웠더라.</p>

  <p><sup>25</sup>브리아의 아들들은 레바와 레셉이요, 레셉의 아들은 델라요, 그 아들은 다한이요, <sup>26</sup>그 아들은 라단이요, 그 아들은 암미훗이요, 그 아들은 엘리사마요, <sup>27</sup>그 아들은 눈이요, 그 아들은 여호수아더라.</p>

  <p><sup>28</sup>에브라임 자손(子孫)의 산업(産業)과 거처(居處)는 벧엘과 그 향리(鄕里)요, 동(東)에는 나아란이요, 서(西)에는 게셀과 그 향리(鄕里)며, 또 세겜과 그 향리(鄕里)니, 아사와 그 향리(鄕里)까지며, <sup>29</sup>또 므낫세 자손(子孫)의 지경(地境)에 가까운 벧스안과 그 향리(鄕里)와 다아낙과 그 향리(鄕里)와 므깃도와 그 향리(鄕里)와 돌과 그 향리(鄕里)라.</p>

  <p>이스라엘의 아들 요셉의 자손(子孫)이 이 여러 곳에 거(居)하였더라.</p>

  <p><sup>30</sup>아셀의 아들들은 임나와 이스와와 이스위와 브리아요, 저희의 매제(妹弟)는 세라며, <sup>31</sup>브리아의 아들들은 헤벨과 말기엘이니, 말기엘은 비르사잇의 아비며, <sup>32</sup>헤벨은 야블렛과 소멜과 호담과 저희의 매제(妹弟) 수아를 낳았으며, <sup>33</sup>야블렛의 아들들은 바삭과 빔할과 아스왓이니, 야블렛의 아들은 이러하며, <sup>34</sup>소멜의 아들들은 아히와 로가와 호바와 아람이요, <sup>35</sup>그 아우 헬렘의 아들들은 소바와 임나와 셀레스와 아말이요, <sup>36</sup>소바의 아들들은 수아와 하르네벨과 수알과 베리와 이므라와 <sup>37</sup>베셀과 홋과 사마와 실사와 이드란과 브에라요, <sup>38</sup>예델의 아들들은 여분네와 비스바와 아라요, <sup>39</sup>울라의 아들들은 아라와 한니엘과 리시아니, <sup>40</sup>이는 다 아셀의 자손(子孫)으로 족장(族長)이요, 뽑힌 큰 용사(勇士)요, 방백(方伯)의 두목(頭目)이라. 출전(出戰)할 만한 자(者)를 그 보계(譜系)대로 계수(計數)하면 26,000인(二萬六千人)이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_349">08</h3>

  <p><sup>01</sup>베냐민의 낳은 자(者)는 맏아들 벨라와 둘째 아스벨과 세째 아하라와 <sup>02</sup>네째 노하와 다섯째 라바며, <sup>03</sup>벨라에게 아들들이 있으니, 곧 앗달과 게라와 아비훗과 <sup>04</sup>아비수아와 나아만과 아호아와 <sup>05</sup>게라와 스부반과 후람이며, <sup>06</sup>에훗의 아들들은 이러하니라.</p>

  <p>저희는 게바 거민(居民)의 족장(族長)으로서 사로잡아 마나핫으로 가되, <sup>07</sup>곧 나아만과 아히야와 게라를 사로잡아 갔고, 그가 또 웃사와 아히훗을 낳았으며, <sup>08</sup>사하라임은 두 아내 후심과 바아라를 내어보낸 후(後)에 모압 땅에서 자녀(子女)를 낳았으니, <sup>09</sup>그 아내 호데스에게서 낳은 자(者)는 요밥과 시비야와 메사와 말감과 <sup>10</sup>여우스와 사갸와 미르마라. 이 아들들은 족장(族長)이며, <sup>11</sup>또 그 아내 후심에게서 아비둡과 엘바알을 낳았으며, <sup>12</sup>엘바알의 아들들은 에벨과 미삼과 세멧이니, 저는 오노와 롯과 그 향리(鄕里)를 세웠고, <sup>13</sup>또 브리아와 세마니, 저희는 아얄론 거민(居民)의 족장(族長)이 되어 가드 거민(居民)을 쫓아내었더라.</p>

  <p><sup>14</sup>아히요와 사삭과 여레못과 <sup>15</sup>스바댜와 아랏과 에델과 미가엘과 이스바와 요하는 다 브리아의 아들들이요. <sup>16</sup>스바댜와 므술람과 히스기와 헤벨과 <sup>18</sup>이스므래와 이슬리아와 요밥은 다 엘바알의 아들들이요. <sup>19</sup>야김과 시그리와 삽디와 <sup>20</sup>엘리에내와 실르대와 엘리엘과 <sup>21</sup>아다야와 브라야와 시므랏은 다 시므이의 아들들이요. <sup>22</sup>이스반과 에벨과 엘리엘과 <sup>23</sup>압돈과 시그리와 하난과 <sup>24</sup>하나냐와 엘람과 안도디야와 <sup>25</sup>이브드야와 브누엘은 다 사삭의 아들들이요. <sup>26</sup>삼스래와 스하랴와 아달랴와 <sup>27</sup>야아레시야와 엘리야와 시그리는 다 여로함의 아들들이니, <sup>28</sup>이는 다 족장(族長)이요, 대대(代代)로 두목(頭目)이라. 예루살렘에 거(居)하였더라.</p>

  <p><sup>29</sup>기브온의 조상(祖上) <sub>여이엘</sub>은 기브온에 거(居)하였으니, 그 아내의 이름은 마아가며, <sup>30</sup>장자(長子)는 압돈이요, 다음은 술과 기스와 바알과 나답과 <sup>31</sup>그돌과 아히오와 세겔이며, <sup>32</sup>미글롯은 시므아를 낳았으며, 이 무리가 그 형제(兄弟)로 더불어 서로 대(對)하여 예루살렘에 거(居)하였더라.</p>

  <p><sup>33</sup>넬은 기스를 낳았고, 기스는 사울을 낳았고, 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았으며, <sup>34</sup>요나단의 아들은 므립바알이라. 므립바알이 미가를 낳았고, <sup>35</sup>미가의 아들들은 비돈과 멜렉과 다레아와 <sub>아하스</sub>며, <sup>36</sup>아하스는 여호앗다를 낳았고, 여호앗다는 알레멧과 아스마웹과 시므리를 낳았고, 시므리는 모사를 낳았고, <sup>37</sup>모사는 비느아를 낳았으며, 비느아의 아들은 라바요, 그 아들은 엘르아사요, 그 아들은 아셀이며, <sup>38</sup>아셀에게 여섯 아들이 있어 그 이름이 이러하니, 아스리감과 보그루와 이스마엘과 스아랴와 오바댜와 하난이라. 아셀의 모든 아들이 이러하며, <sup>39</sup>그 아우 에섹의 아들은 이러하니, 그 장자(長子)는 울람이요, 둘째는 여우스요, 세째는 엘리벨렛이며, <sup>40</sup>울람의 아들은 다 큰 용사(勇士)요, 활을 잘 쏘는 자(者)라. 아들과 손자(孫子)가 많아 모두 150인(一百五十人)이었더라. 베냐민의 자손(子孫)들은 이러하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_350">09</h3>

  <p><sup>01</sup>온 이스라엘이 그 보계(譜系)대로 계수(計數)되고, 이스라엘 열왕기(列王記)에 기록(記錄)되니라.</p>

  <p>유다가 범죄(犯罪)함을 인(因)하여 바벨론으로 사로잡혀 갔더니, <sup>02</sup>먼저 그 본성(本城)으로 돌아와서 그 기업(基業)에 거(居)한 자(者)는 이스라엘 제사장(祭司長)들과 레위 사람과 느디님 사람들이라.</p>

  <p><sup>03</sup>유다 자손(子孫)과 베냐민 자손(子孫)과 에브라임과 므낫세 자손(子孫) 중(中)에서 예루살렘에 거(居)한 자(者)는 <sup>04</sup>유다의 아들 베레스 자손(子孫) 중(中)에 우대니, 저는 암미훗의 아들이요, 오므리의 손자(孫子)요, 이므리의 증손(曾孫)이요, 바니의 현손(玄孫)이며, <sup>05</sup>실로 사람 중(中)에서는 장자(長子) 아사야와 그 아들들이요, <sup>06</sup>세라 자손(子孫) 중(中)에서는 여우엘과 그 형제(兄弟) 690인(六百九十人)이요, <sup>07</sup>베냐민 자손(子孫) 중(中)에서는 핫스누아의 증손(曾孫) 호다위아의 손자(孫子) 므술람의 아들 살루요, <sup>08</sup>여로함의 아들 이브느야와 미그리의 손자(孫子) 웃시의 아들 엘라요, 이브니야의 증손(曾孫) 르우엘의 손자(孫子) 스바댜의 아들 무술람이요, <sup>09</sup>또 저의 형제(兄弟)들이라. 그 보계(譜系)대로 계수(計數)하면 956인(九百五十六人)이니라. 그 집의 족장(族長)된 자(者)들이더라.</p>

  <p><sup>10</sup>제사장(祭司長) 중(中)에서는 여다야와 여호야립과 야긴과, <sup>11</sup><strong>하나님</strong>의 전(殿)을 맡은 자(者) 아사랴니, 저는 힐기야의 아들이요, 므술람의 손자(孫子)요, 사독의 증손(曾孫)이요, 므라욧의 현손(玄孫)이요, 아히둡의 5대손(五代孫)이며, <sup>12</sup>또 아다야니, 저는 여로함의 아들이요, 바스훌의 손자(孫子)요, 말기야의 증손(曾孫)이며, 또 마아새니, 저는 아디엘의 아들이요, 야세라의 손자(孫子)요, 므술람의 증손(曾孫)이요, 므실레밋의 현손(玄孫)이요, 임멜의 5대손(五代孫)이며, <sup>13</sup>또 그 형제(兄弟)들이니, 그 집의 족장(族長)이라. <strong>하나님</strong>의 전(殿)의 일에 수종(隧從)들 재능(才能)이 있는 자(者)가 모두 1,760인(一千七百六十人)이더라.</p>

  <p><sup>14</sup>레위 사람 중(中)에서는 므라리 자손(子孫) 스마야니, 저는 핫숩의 아들이요, 아스리감의 손자(孫子)요, 하사뱌의 증손(曾孫)이며, <sup>15</sup>또 박박갈과 헤레스와 갈랄과 맛다냐니, 저는 미가의 아들이요, 시그리의 손자(孫子)요, 아삽의 증손(曾孫)이며, <sup>16</sup>또 오바댜니, 저는 스마야의 아들이요, 갈랄의 손자(孫子)요, 여두둔의 증손(曾孫)이며, 또 베레갸니, 저는 아사의 아들이요, 엘가나의 손자(孫子)라. 느도바 사람의 향리(鄕里)에 거(居)하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>문(門)지기는 살룸과 악굽과 달몬과 아히만과 그 형제(兄弟)들이니, 살룸은 그 두목(頭目)이라. <sup>18</sup>이 사람들은 전(前)에 왕(王)의 문(門) 동편(東便), 곧 레위 자손(子孫)의 영(營)의 문(門)지기며, <sup>19</sup>고라의 증손(曾孫) 에비아삽의 손자(孫子) 고레의 아들 살룸과 그 종족(宗族) 형제(兄弟), 곧 고라의 자손(子孫)이 수종(隧從)드는 일을 맡아 성막(聖幕) 문(門)들을 지켰으니, 그 열조(列祖)도 <strong>여호와</strong>의 영(營)을 맡고, 그 들어가는 곳을 지켰으며, <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 함께하신 엘르아살의 아들 비느하스가 옛적에 그 무리를 거느렸고, <sup>21</sup>므셀레먀의 아들 스가랴는 회막(會幕) 문(門)지기가 되었더라. <sup>22</sup>택(擇)함을 입어 문(門)지기 된 자(者)가 모두 212(二百十二)이니, 이는 그 향리(鄕里)에서 그 보계(譜系)대로 계수(計數)된 자(者)요, 다윗과 선견자(先見者) 사무엘이 전(前)에 세워서 이 직분(職分)을 맡긴 자(者)라.</p>

  <p><sup>23</sup>저희와 그 자손(子孫)이 그 반열(班列)을 좇아 <strong>여호와</strong>의 전(殿), 곧 성막(聖幕) 문(門)을 지켰는데, <sup>24</sup>이 문(門)지기가 동서(東西) 남북(南北) 사방(四方)에 섰고, <sup>25</sup>그 향리(鄕里)에 있는 형제(兄弟)들은 이레마다 와서 함께하니, <sup>26</sup>이는 문(門)지기의 두목(頭目) 된 레위 사람 넷이 긴요(緊要)한 직분(職分)을 맡아 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 모든 방(房)과 곳간을 지켰음이라. <sup>27</sup>저희는 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 맡은 직분(職分)이 있으므로 전(殿) 사면(四面)에 유(留)하며 아침마다 문(門)을 여는 책임(責任)이 있었더라.</p>

  <p><sup>28</sup>그 중(中)에 어떤 자(者)는 섬기는데 쓰는 기명(器皿)을 맡아서 그 수효(數爻)대로 들여가고 수효(數爻)대로 내어오며, <sup>29</sup>또 어떤 자(者)는 성소(聖所)의 기구(器具)와 모든 기명(器皿)과 고운 가루와 포도주(葡萄酒)와 기름과 유향(油香)과 향품(香品)을 맡았으며, <sup>30</sup>또 제사장(祭司長)의 아들 중(中)에 어떤 자(者)는 향품(香品)으로 향(香)기름을 만들었으며, <sup>31</sup>고라 자손(子孫) 살룸의 장자(長子) 맛디댜라 하는 레위 사람은 남비에 지지는 것을 맡았으며, <sup>32</sup>또 그 형제(兄弟) 그핫 자손(子孫) 중(中)에 어떤 자(者)는 진설(陳設)하는 떡을 맡아 안식일(安息日)마다 준비(準備)하였더라. <sup>33</sup>또 찬송(讚頌)하는 자(者)가 있으니, 곧 레위 족장(族長)이라 저희가 골방(房)에 거(居)하여 주야(晝夜)로 자기(自己) 직분(職分)에 골몰하므로 다른 일은 하지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>34</sup>이상(以上)은 대대(代代)로 레위의 족장(族長)이요, 으뜸이라. 예루살렘에 거(居)하였더라.</p>

  <p><sup>35</sup>기브온의 조상(祖上) 여이엘은 기브온에 거(居)하였으니, 그 아내의 이름은 마아가라. <sup>36</sup>그 장자(長子)는 압돈이요, 다음은 술과 기스와 바알과 넬과 나답과 <sup>37</sup>그돌과 아히오와 스가랴와 미글롯이며, <sup>38</sup>미글롯은 시므암을 낳았으니, 이 무리도 그 형제(兄弟)로 더불어 서로 대(對)하여 예루살렘에 거(居)하였더라. <sup>39</sup>넬은 기스를 낳았고, 기스는 사울을 낳았고, 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았으며, <sup>40</sup>요나단의 아들은 므립바알이라. 므립바알이 미가를 낳았고, <sup>41</sup>미가의 아들들은 비돈과 멜렉과 다레아와 아하스며, <sup>42</sup>아하스는 야라를 낳았고, 야라는 알레멧과 아스마웹과 시므리를 낳았고, 시므리는 모사를 낳았고, <sup>43</sup>모사는 비느아를 낳았으며, 비느아의 아들은 르바야요, 그 아들은 엘르아사요, 그 아들은 아셀이며, <sup>44</sup>아셀이 여섯 아들이 있으니, 그 이름은 아스리감과 보그루와 이스마엘과 스아랴와 오바댜와 하난이라. 아셀의 아들들이 이러하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_351">10</h3>

  <p><sup>01</sup>블레셋 사람과 이스라엘이 싸우더니, 이스라엘 사람들이 블레셋 사람 앞에서 도망(逃亡)하다가 길보아산(山)에서 죽임을 받고 엎드러﻿지니라.</p>

  <p><sup>02</sup>블레셋 사람이 사울과 그 아들들을 추격(追擊)하여 사울의 아들 요나단과 아비나답과 말기수아를 죽이고, <sup>03</sup>사울을 맹렬(猛烈)히 치며, 활 쏘는 자(者)가 사울에게 따라 미치매, 사울이 그 쏘는 자(者)를 인(因)하여 심(甚)히 군급(窘急)하여, <sup>04</sup>자기(自己)의 병기(兵器) 가진 자(者)에게 이르되, “너는 칼을 빼어 나를 찌르라. 저 할례(割禮) 없는 자(者)가 와서 나를 욕(辱)되게 할까 두려워하노라.”. 그러나 그 병기(兵器) 가진 자(者)가 심(甚)히 두려워하여 즐겨 행(行)치 아니하매, 사울이 자기(自己) 칼을 취(取)하고 그 위에 엎드러지니, <sup>05</sup>병기(兵器) 가진 자(者)가 사울의 죽음을 보고 자기(自己)도 칼에 엎드러져 죽으리라. <sup>06</sup>이와 같이 사울과 그 세 아들과 그 온 집이 함께 죽으니라.</p>

  <p><sup>07</sup>골짜기에 있는 모든 이스라엘 사람이 저희의 도망(逃亡)한 것과 사울과 그 아들들의 다 죽은 것을 보고, 그 성읍(城邑)들을 버리고 도망(逃亡)하매, 블레셋 사람이 와서 거기 거(居)하니라.</p>

  <p><sup>08</sup>이튿날에 블레셋 사람이 와서 죽임을 당(當)한 자(者)를 벗기다가, 사울과 그 아들들이 길보아산(山)에 엎드러졌음을 보고, <sup>09</sup>곧 사울을 벗기고 그 머리와 갑(甲)옷을 취(取)하고, 사람을 블레셋 땅 사방(四方)에 보내어 모든 우상(偶像)과 뭇 백성(百姓)에게 광포(廣布)하게 하고, <sup>10</sup>사울의 갑(甲)옷을 그 신(神)의 묘(廟)에 두고 그 머리를 다곤의 묘(廟)에 단 지라.</p>

  <p><sup>11</sup>길르앗 야베스 모든 사람이 블레셋 사람의 사울에게 행(行)한 모든 일을 듣고, <sup>12</sup>용사(勇士)들이 다 일어나서 사울의 시체(屍體)와 그 아들들의 시체(屍體)를 취(取)하여 야베스로 가져다가, 그곳 상수리나무 아래 그 해골(骸骨)을 장사(葬事)하고 7일(七日)을 금식(禁食)하였더라.</p>

  <p><sup>13</sup>사울의 죽은 것은 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였음이라. 저가 <strong>여호와</strong>의 말씀을 지키지 아니하고, 또 신접(神接)한 자(者)에게 가르치기를 청(請)하고, <sup>14</sup><strong>여호와</strong>께 묻지 아니하였으므로, <strong>여호와</strong>께서 저를 죽이시고, 그 나라를 이새의 아들 다윗에게 돌리셨더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_352">11</h3>

  <p><sup>01</sup>온 이스라엘이 헤브론에 모여 다윗을 보고 가로되, “우리는 왕(王)의 골육(骨肉)이니이다. <sup>02</sup>전일(前日), 곧 사울이 왕(王)이 되었을 때에도 이스라엘을 거느려 출입(出入)하게 한 자(者)가 왕(王)이시었고, 왕(王)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서도 왕(王)에게 말씀하시기를, “네가 내 백성(百姓) 이스라엘의 목자(牧者)가 되며, 내 백성(百姓) 이스라엘의 주권자(主權者)가 되리라.” 하셨나이다.” 하니라. <sup>03</sup>이에 이스라엘 모든 장로(長老)가 헤브론에 이르러 왕(王)에게 나아오니, 다윗이 헤브론에서 <strong>여호와</strong> 앞에서 저희와 언약(言約)을 세우매, 저희가 다윗에게 기름을 부어 이스라엘 왕(王)을 삼으니, <strong>여호와</strong>께서 사무엘로 전(傳)하신 말씀대로 되었더라.</p>

  <p><sup>04</sup>다윗이 온 이스라엘로 더불어 예루살렘 곧 여부스에 이르니, 여부스 토인(土人)이 거기 거(居)하였더라. <sup>05</sup>여부스 토인(土人)이 다윗에게 이르기를, “네가 이리로 들어오지 못하리라.” 하나, 다윗이 시온산(山) 성(城)을 빼앗았으니, 이는 다윗성(城)이더라. <sup>06</sup>다윗이 가로되, “먼저 여부스 사람을 치는 자(者)는 두목(頭目)과 장관(長官)을 삼으리라.” 하였더니, 스루야의 아들 요압이 먼저 올라갔으므로 두목(頭目)이 되었고, <sup>07</sup>다윗이 그 산성(山城)에 거(居)한 고(故)로 무리가 다윗성(城)이라 일컬었으며, <sup>08</sup>다윗이 밀로에서부터 두루 성(城)을 쌓았고, 그 남은 성(城)은 요압이 중수(重數)하였더라. <sup>09</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 함께 계시니, 다윗이 점점(漸漸) 강성(强盛)하여 가니라.</p>

  <p><sup>10</sup>다윗에게 있는 용사(勇士)의 두목(頭目)은 이러하니라.</p>

  <p>이 사람들이 온 이스라엘로 더불어 다윗의 힘을 도와 나라를 얻게 하고 세워 왕(王)을 삼았으니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘에 대(對)하여 이르신 말씀대로 함이었더라. <sup>11</sup>다윗에게 있는 용사(勇士)의 수효(數爻)가 이러하니라. 학몬 사람의 아들 야소브암은 30인(三十人)의 두목(頭目)이라. 저가 창(槍)을 들어 한 때에 300인(三百人)을 죽였고, <sup>12</sup>그 다음은 아호아 사람 도도의 아들 엘르아살이니, 세 용사(勇士) 중(中) 하나이라. <sup>13</sup>저가 바스담밈에서 다윗과 함께하였더니, 블레셋 사람이 그곳에 모여와서 치니, 거기 보리가 많이 난 밭이 있더라. 백성(百姓)들이 블레셋 사람 앞에서 도망(逃亡)하되, <sup>14</sup>저희가 그 밭 가운데 서서 그 밭을 보호(保護)하여 블레셋 사람을 죽였으니, <strong>여호와</strong>께서 큰 구원(救援)으로 구원(救援)하심이었더라.</p>

  <p><sup>15</sup>30두목(三十頭目) 중(中) 세 사람이 바위로 내려가서 아둘람 굴(窟) 다윗에게 이를 때에 블레셋 군대(軍隊)가 르바임 골짜기에 진(陣)쳤더라. <sup>16</sup>그 때에 다윗은 산성(山城)에 있고 블레셋 사람의 영채(營寨)는 베들레헴에 있는지라. <sup>17</sup>다윗이 사모(思慕)하여 가로되, “베들레헴 성문(城門) 곁 우물물을 누가 나로 마시게 할꼬?” 하매, <sup>18</sup>이 세 사람이 블레셋 사람의 군대(軍隊)를 충돌(衝突)하고 지나가서, 베들레헴 성문(城門) 곁 우물물을 길어 가지고 다윗에게로 왔으나, 다윗이 마시기를 기뻐아니하고 그 물을 <strong>여호와</strong>께 부어드리고 <sup>19</sup>가로되, “내 <strong>하나님</strong>이여. 내가 결단(決斷)코 이런 일을 하지 아니하리이다. 생명(生命)을 돌아보지 아니하고 갔던 사람들의 피를 어찌 마시리이까?” 하고 마시기를 즐겨 아니하니라. 세 용사(勇士)가 이런 일을 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>20</sup>요압의 아우 아비새는 그 3인(三人)의 두목(頭目)이라. 저가 창(槍)을 들어 300인(三百人)을 죽이고 그 3인(三人) 중(中)에 이름을 얻었으니, <sup>21</sup>저는 둘째 3인(三人) 중(中)에 가장 존귀(尊貴)하여 저희의 두목(頭目)이 되었으나, 그러나 첫째 3인(三人)에게는 미치지 못하니라.</p>

  <p><sup>22</sup>갑스엘 용사(勇士)의 손자(孫子) 여호야다의 아들 브나야는 효용(驍勇)한 일을 행(行)한 자(者)라. 저가 모압 아리엘의 아들 둘을 죽였고, 또 눈 올 때에 함정(陷穽)에 내려가서 한 사자(獅子)를 죽였으며, <sup>23</sup>또 장대(長大)한 애굽 사람을 죽였는데, 그 사람의 키가 다섯 규빗이요, 그 손에 든 창(槍)이 베틀채 같으나, 저가 막대기를 가지고 내려가서 그 애굽 사람의 손에서 창(槍)을 빼앗아 그 창(槍)으로 죽였더라. <sup>24</sup>여호야다의 아들 브나야가 이런 일을 행(行)하였으므로 세 용사(勇士) 중(中)에 이름을 얻고, <sup>25</sup>30인(三十人)보다 존귀(尊貴)하나, 그러나 첫 3인(三人)에게는 미치지 못하니라. 다윗이 저를 세워 시위대(侍衛隊) 장관(長官)을 삼았더라.</p>

  <p><sup>26</sup>또 군중(群衆)의 큰 용사(勇士)는 요압의 아우 아사헬과, 베들레헴 사람 도도의 아들 엘하난과, <sup>27</sup>하롤 사람 삼훗과, 블론 사람 헬레스와, <sup>28</sup>드고아 사람 익게스의 아들 이라와, 아나돗 사람 아비에셀과, <sup>29</sup>후사 사람 십브개와, 아호아 사람 일래와, <sup>30</sup>느도바 사람 마하래와, 느도바 사람 바아나의 아들 헬렛과, <sup>31</sup>베냐민 자손(子孫)에 속(屬)한 기브아 사람 리배의 아들 이대와, 비라돈 사람 브나야와, <sup>32</sup>가아스 시냇<sub>가에 사는</sub> 후래와, 아르바 사람 아비엘과, <sup>33</sup>바하룸 사람 아스마웹과, 사알본 사람 엘리아바와, 기손 사람 하셈의 아들들과, <sup>34</sup>하랄 사람 사게의 아들 요나단과, <sup>35</sup>하랄 사람 사갈의 아들 아히암과, 울의 아들 엘리발과, <sup>36</sup>므게랏 사람 헤벨과, 블론 사람 아히야와, <sup>37</sup>갈멜 사람 헤스로와, 에스배의 아들 나아래와, <sup>38</sup>나단의 아우 요엘과, 하그리의 아들 밉할과, <sup>39</sup>암몬 사람 셀렉과, 스루야의 아들 요압의 병기(兵器) 잡은 자(者) 베롯 사람 나하래와, <sup>40</sup>이델 사람 이라와, 이델 사람 가렙과, <sup>41</sup>헷 사람 우리아와, 알래의 아들 사밧과, <sup>42</sup>르우벤 자손(子孫) 시사의 아들, 곧 르우벤 자손(子孫)의 두목(頭目) 아디나와, 그 종자(從者) 30인(三十人)과, <sup>43</sup>마아가의 아들 하난과, 미덴 사람 요사밧과, <sup>44</sup>아스드랏 사람 웃시야와, 아로엘 사람 호담의 아들 사마와, 여이엘과 <sup>45</sup>시므리의 아들 여디아엘과, 그 아우 디스 사람 요하와, <sup>46</sup>마하위 사람 엘리엘과, 엘라암의 아들 여리배와, 요사위야와, 모압 사람 이드마와, <sup>47</sup>엘리엘과, 오벳과, 므소바 사람 야아시엘이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_353">12</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 기스의 아들 사울을 인(因)하여 시글락에 숨어 있을 때에 그에게 와서 싸움을 돕는 용사(勇士) 중(中)에 든 자(者)가 있었으니, <sup>02</sup>저희는 활을 가지며, 좌우(左右) 손을 놀려 물매도 던지며, 살도 발(發)하는 자(者)요, 베냐민 지파(支派) 사울의 동족(同族)인데, <sub>그 이름은 이러하니라.</sub></p>

  <p><sup>03</sup>그 두목(頭目)은 아히에셀이요, 다음은 요아스니, 기브아 사람 스마아의 두 아들이요, 또 아스마웹의 아들 여시엘과 벨렛과, 또 브라가와 아나돗 사람 예후와, <sup>04</sup>기브온 사람, 곧 30인(三十人) 중(中)에 용사(勇士)요, 30인(三十人)의 두목(頭目)된 이스마야며, 또 예레미야와, 야하시엘과, 요하난과, 그데라 사람 요사밧과, <sup>05</sup>엘루새와, 여리못과, 브아랴와, 스마랴와, 하룹 사람 스바댜와, <sup>06</sup>고라 사람들 엘가나와, 잇시야와, 아사렐과, 요에셀과, 야소브암이며, <sup>07</sup>그돌 사람 여로함의 아들 요엘라와, 스바댜더라.</p>

  <p><sup>08</sup>갓 사람 중(中)에서 거친 땅 견고(堅固)한 곳에 이르러 다윗에게 돌아온 자(者)가 있었으니, 다 용사(勇士)요, 싸움에 익숙하여 방패(防牌)와 창(槍)을 능(能)히 쓰는 자(者)라. 그 얼굴은 사자(獅子)같고 빠르기는 산(山)의 사슴 같으니, <sup>09</sup>그 두목(頭目)은 에셀이요, 둘째는 오바댜요, 세째는 엘리압이요, <sup>10</sup>네째는 미스만나요, 다섯째는 예레미야요, <sup>11</sup>여섯째는 앗대요, 일곱째는 엘리엘이요, <sup>12</sup>여덟째는 요하난이요, 아홉째는 엘사밧이요, <sup>13</sup>열째는 예레미야요, 열 한째는 막반내라. <sup>14</sup>이 갓 자손(子孫)이 군대(軍隊) 장관(長官)이 되어 그 작은 자(者)는 100인(一百人)을 관할(管轄)하고, 그 큰 자(者)는 1,000인(一千人)을 관할(管轄)하더니, <sup>15</sup>정월(正月)에 요단강(江) 물이 모든 언덕에 넘칠 때에 이 무리가 강(江)물을 건너서 골짜기에 있는 모든 자(者)로 동서(東西)로 도망(逃亡)하게 하였더라.</p>

  <p><sup>16</sup>베냐민과 유다 자손(子孫) 중(中)에서 견고(堅固)한 곳에 이르러 다윗에게 나오매, <sup>17</sup>다윗이 나가서 맞아 저희에게 일러 가로되, “만일(萬一) 너희가 평화(平和)로이 와서 나를 돕고자 하면 내 마음이 너희와 연합(聯合)하려니와, 만일(萬一) 너희가 나를 속여 내 대적(對敵)에게 붙이고자 하면 내 손에 불의(不義)함이 없으니, 우리 열조(列祖)의 <strong>하나님</strong>이 감찰(監察)하시고 책망(責望)하시기를 원(願)하노라.” 하매, <sup>18</sup>때에 <strong>성신(聖神)</strong>이 30인(三十人)의 두목(頭目) 아마새에게 감동(感動)하시니, 가로되, “다윗이여. 우리가 당신(當身)에게 속(屬)하겠고, 이새의 아들이여. 우리가 당신(當身)과 함께하리니, 원(願)컨대 평강(平康)하소서. 당신(當身)도 평강(平康)하고 당신(當身)을 돕는 자(者)에게도 평강(平康)이 있을지니, 이는 당신(當身)의 <strong>하나님</strong>이 당신(當身)을 도우심이니이다.” 한지라. 다윗이 드디어 접대(接待)하여 세워 군대(軍隊) 장관(長官)을 삼았더라.</p>

  <p><sup>19</sup>다윗이 전(前)에 블레셋 사람과 함께가서 사울을 치려 할 때에 므낫세 지파(支派)에서 두어 사람이 다윗에게 돌아왔으나, 다윗 등(等)이 블레셋 사람을 돕지 못하였음은 블레셋 사람의 방백(方伯)이 서로 의논(議論)하고, 보내며 이르기를, “저가 그 주(主) 사울에게로 돌아가리니, 우리 머리가 위태(危殆)할까 하라.” 함이라.</p>

  <p><sup>20</sup>다윗이 시글락으로 갈 때에 므낫세 지파(支派)에서 그에게로 돌아온 자(者)는 아드나와 요사밧과 여디아엘과 미가엘과 요사밧과 엘리후와 실르대니, 다 므낫세의 천부장(千夫長)이라. <sup>21</sup>이 무리가 다윗을 도와 적당(賊黨)을 쳤으니, 저희는 다 큰 용사(勇士)요, 군대(軍隊) 장관(長官)이 됨이었더라. <sup>22</sup>그 때에 사람이 날마다 다윗에게로 돌아와서 돕고자 하매, 큰 군대(軍隊)를 이루어 <strong>하나님</strong>의 군대(軍隊)와 같았더라.</p>

  <p><sup>23</sup>싸움을 예비(豫備)한 군대(軍隊) 장관(長官)들이 헤브론에 이르러 다윗에게로 나아와서, <strong>여호와</strong>의 말씀대로 사울의 나라를 저에게 돌리고자 하였으니, 그 수효(數爻)가 이러하였더라. <sup>24</sup>유다 자손(子孫) 중(中)에서 방패(防牌)와 창(槍)을 들고 싸움을 예비(豫備)한 자(者)가 6,800명(六千八百名)이요, <sup>25</sup>시므온 자손(子孫) 중(中)에서 싸움하는 큰 용사(勇士)가 7,100명(七千一百名)이요, <sup>26</sup>레위 자손(子孫) 중(中)에서 4,600명(四千六百名)이요, <sup>27</sup>아론의 집 족장(族長) 여호야다와 그와 함께한 자(者)가 3,700명(三千七百名)이요, <sup>28</sup>또 젊은 용사(勇士) 사독과 그 족속(族屬)의 장관(長官)이 22명(二十二名)이요, <sup>29</sup>베냐민 자손(子孫), 곧 사울의 동족(同族)은 아직도 태반(太半)이나 사울의 집을 좇으나, 그 중(中)에서 나아온 자(者)가 3,000명(三千名)이요, <sup>30</sup>에브라임 자손(子孫) 중(中)에서 본(本) 족속(族屬)의 유명(有名)한 큰 용사(勇士)가 20,800명(二萬八百名)이요, <sup>31</sup>므낫세 반(半) 지파(支派) 중(中)에 녹명(錄名)된 자(者)로서 와서 다윗을 세워 왕(王)을 삼으려 하는 자(者)가 18,000명(一萬八千名)이요, <sup>32</sup>잇사갈 자손(子孫) 중(中)에서 시세(時勢)를 알고 이스라엘이 마땅히 행(行)할 것을 아는 두목(頭目)이 200명(二百名)이니, 저희는 그 모든 형제(兄弟)를 관할(管轄)하는 자(者)며, <sup>33</sup>스불론 중(中)에서 모든 군기(軍器)를 가지고 항오(行伍)를 정제(整齊)히 하고, 두 마음을 품지 아니하고 능(能)히 진(陣)에 나아가서 싸움을 잘하는 자(者)가 50,000명(五萬名)이요, <sup>34</sup>납달리 중(中)에서 장관(長官) 1,000명(一千名)과 방패(防牌)와 창(槍)을 가지고 함께한 자(者)가 37,000명(三萬七千名)이요, <sup>35</sup>단 자손(子孫) 중(中)에서 싸움을 잘하는 자(者)가 28,600명(二萬八千六百名)이요, <sup>36</sup>아셀 중(中)에서 능(能)히 진(陣)에 나가서 싸움을 잘하는 자(者)가 40,000명(四萬名)이요, <sup>37</sup>요단 저 편(便) 르우벤 자손(子孫)과 갓 자손(子孫)과 므낫세 반(半) 지파(支派) 중(中)에서 모든 군기(軍器)를 가지고 능(能)히 싸우는 자(者)가 120,000명(十二萬名)이었더라.</p>

  <p><sup>38</sup>이 모든 군사(軍士)가 항오(行伍)를 정제(整齊)히 하고, 다 성심(誠心)으로 헤브론에 이르러, 다윗으로 온 이스라엘 왕(王)을 삼고자 하고, 또 이스라엘의 남은 자(者)도 다 일심(一心)으로 다윗으로 왕(王)을 삼고자 하여, <sup>39</sup>무리가 거기서 다윗과 함께 사흘을 지내며 먹고 마셨으니, 이는 그 형제(兄弟)가 이미 식물(植物)을 예비(豫備)하였음이며, <sup>40</sup>또 근처(近處)에 있는 자(者)로부터 잇사갈과 스불론과 납달리까지도 식물(植物)을 나귀와 약대와 노새와 소에 무수(無數)히 실어 왔으니, 곧 과자(菓子)와 무화과병(無花果餠)과 건포도(乾葡萄)와 포도주(葡萄酒)와 기름이요, 소와 양(羊)도 많이 가져왔으니, 이스라엘 가운데 희락(喜樂)이 있음이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_354">13</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長), 곧 모든 장수(將帥)로 더불어 의논(議論)하고, <sup>02</sup>이스라엘의 온 회중(會衆)에게 이르되, “만일(萬一) 너희가 선(善)히 여기고, 또 우리의 <strong>하나님 여호와</strong>께로 말미암았으면 우리가 이스라엘 온 땅에 남아있는 우리 형제(兄弟)와, 또 저희와 함께 들어있는 성읍(城邑)에 거(居)하는 제사장(祭司長)과 레위 사람에게 보내어 저희를 우리에게로 모이게하고, <sup>03</sup>우리가 우리 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 옮겨 오자. 사울 때에는 우리가 궤(櫃) 앞에서 묻지 아니하였느니라.” 하매, <sup>04</sup>뭇 백성(百姓)이 이 일을 선(善)히 여기므로 온 회중(會衆)이 그대로 행(行)하겠다 한지라.</p>

  <p><sup>05</sup>이에 다윗이 애굽의 시홀 시내에서부터 하맛 어귀까지 온 이스라엘을 불러 모으고 기럇여아림에서부터 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 메어 오고자 할쌔, <sup>06</sup>다윗이 온 이스라엘을 거느리고 바알라, 곧 유다에 속(屬)한 기럇여아림에 올라가서 <strong>여호와</strong> <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 메어오려 하니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 두 그룹 사이에 계시므로 그 이름으로 일컫는 궤(櫃)라. <sup>07</sup><strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 새 수레에 싣고 아비나답의 집에서 나오는데, 웃사와 아히오는 수레를 몰며, <sup>08</sup>다윗과 이스라엘 온 무리는 <strong>하나님</strong> 앞에서 힘을 다하여 뛰놀며, 노래하며, 수금(竪琴)과 비파(琵琶)와 소고(小鼓)와 제금(提琴)과 나팔로 주악(奏樂)하니라.</p>

  <p><sup>09</sup>기돈의 타작(打作) 마당에 이르러서는 소들이 뛰므로, 웃사가 손을 펴서 궤(櫃)를 붙들었더니, <sup>10</sup>웃사가 손을 펴서 궤(櫃)를 붙듦을 인(因)하여 <strong>여호와</strong>께서 진노(震怒)하사 치시매, 웃사가 거기 <strong>하나님</strong> 앞에서 죽으니라. <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 웃사를 충돌(衝突)하시므로 다윗이 분(忿)하여 그곳을 베레스 웃사라 칭(稱)하니, 그 이름이 오늘날까지 이르니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그 날에 다윗이 <strong>하나님</strong>을 두려워하여 가로되, “내가 어찌 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 내 곳으로 오게 하리요?” 하고, <sup>13</sup>궤(櫃)를 옮겨 다윗성(城) 자기(自己)에게 메어들이지 못하고 치우쳐, 가드 사람 오벧에돔의 집으로 메어가니라. <sup>14</sup><strong>하나님</strong>의 궤(櫃)가 오벧에돔의 집에서 그 권속(眷屬)과 함께 석달을 있으니라. <strong>여호와</strong>께서 오벧에돔의 집과 그 모든 소유(所有)에 복(福)을 내리셨더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_355">14</h3>

  <p><sup>01</sup>두로 왕(王) 히람이 다윗에게 사자(使者)들과 백향목(柏香木)과 석수(石手)와 목수(木手)를 보내어 그 궁궐(宮闕)을 건축(建築)하게 하였더라. <sup>02</sup>다윗이 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)로 이스라엘 왕(王)을 삼으신 줄을 깨달았으니, 이는 그 백성(百姓) 이스라엘을 위(爲)하여 나라를 진흥(振興)하게 하셨음이더라.</p>

  <p><sup>03</sup>다윗이 예루살렘에서, 또 아내들을 취(取)하여 또 자녀(子女)를 낳았으니, <sup>04</sup>예루살렘에서 낳은 아들들의 이름은 삼무아와, 소밥과, 나단과, 솔로몬과, <sup>05</sup>입할과, 엘리수아와, 엘벨렛과, <sup>06</sup>노가와, 네벡과, 야비아와, <sup>07</sup>엘리사마와, 브엘랴다와, 엘리벨렛이었더라.</p>

  <p><sup>08</sup>다윗이 기름 부음을 받아 온 이스라엘의 왕(王)이 되었다 함을 블레셋 사람이 듣고 다윗을 찾으러 다 올라오매, 다윗이 듣고 방비(防備)하러 나갔으나, <sup>09</sup>블레셋 사람이 이미 이르러 르바임 골짜기를 침범(侵犯)하였는지라.</p>

  <p><sup>10</sup>다윗이 <strong>하나님</strong>께 물어 가로되, “내가 블레셋 사람을 치러 올라가리이까? <strong>주(主)</strong>께서 저희를 내 손에 붙이시겠나이까?”. <strong>여호와</strong>께서 이르시되, “<span class="c1">올라가라. 내가 저희를 네 손에 붙이리라.</span>” 하신지라. <sup>11</sup>이에 무리가 바알부라심으로 올라갔더니, 다윗이 거기서 저희를 치고 가로되, “<strong>하나님</strong>이 물을 흩음 같이 내 손으로 내 대적(對敵)을 흩으셨다.” 함으로, 그곳 이름을 바알브라심이라 칭(稱)하니라. <sup>12</sup>블레셋 사람이 그 우상(偶像)을 그곳에 버렸으므로, 다윗이 명(命)하여 불에 사르니라.</p>

  <p><sup>13</sup>블레셋 사람이 다시 골짜기를 침범(侵犯)한지라. <sup>14</sup>다윗이 또 <strong>하나님</strong>께 묻자온대, <strong>하나님</strong>이 이르시되, “마주 올라가지 말고, 저희 뒤로 돌아 뽕나무 수풀 맞은편(便)에서 저희를 엄습(掩襲)하되, <sup>15</sup>뽕나무 꼭대기에서 걸음 걷는 소리가 들리거든, 곧 나가서 싸우라. <strong>하나님</strong>이 네 앞서 나아가서 블레셋 사람의 군대(軍隊)를 치리라.” 하신지라.</p>

  <p><sup>16</sup>이에 다윗이 <strong>하나님</strong>의 명(名)대로 행(行)하여 블레셋 사람의 군대(軍隊)를 쳐서 기브온에서부터 게셀까지 이르렀더니, <sup>17</sup>다윗의 명성(名聲)이 열국(列國)에 퍼졌고, <strong>여호와</strong>께서 열국(列國)으로 저를 두려워하게 하셨더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_356">15</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 다윗성(城)에서 자기(自己)를 위(爲)하여 궁궐(宮闕)을 세우고, 또 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 위(爲)하여 처소(處所)를 예비(豫備)하고, 위(爲)하여 장막(帳幕)을 치고, <sup>02</sup>가로되, “레위 사람 외(外)에는 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 멜 수 없나니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 저희를 택(擇)하사 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 메고 영원(永遠)히 저를 섬기게 하셨음이니라.” 하고, <sup>03</sup>이스라엘 온 무리를 예루살렘으로 모으고 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃)를 그 예비(豫備)한 곳으로 메어 올리고자 하여, <sup>04</sup>아론 자손(子孫)과 레위 사람을 모으니, <sup>05</sup>그핫 자손(子孫) 중(中)에 족장(族長) 우리엘과 그 형제(兄弟) 120인(一百二十人)이요, <sup>06</sup>므라리 자손(子孫) 중(中)에 족장(族長) 아사야와 그 형제(兄弟) 220인(二百二十人)이요, <sup>07</sup>게르솜 자손(子孫) 중(中)에 족장(族長) 요엘과 그 형제(兄弟) 130인(一百三十人)이요, <sup>08</sup>엘리사반 자손(子孫) 중(中)에 족장(族長) 스마야와 그 형제(兄弟) 200인(二百人)이요, <sup>09</sup>헤브론 자손(子孫) 중(中)에 족장(族長) 엘리엘과 그 형제(兄弟) 80인(八十人)이요, <sup>10</sup>웃시엘 자손(子孫) 중(中)에 족장(族長) 암미나답과 그 형제(兄弟) 112인(一百十二人)이라.</p>

  <p><sup>11</sup>다윗이 제사장(祭司長) 사독과 아비아달을 부르고, 또 레위 사람 우리엘과 아사야와 요엘과 스마야와 엘리엘과 암미나답을 불러, <sup>12</sup>저희에게 이르되, “너희는 레위 사람의 족장(族長)이니, 너희와 너희 형제(兄弟)는 몸을 성결(聖潔)케 하고, 내가 예비(豫備)한 곳으로 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 궤(櫃)를 메어 올리라. <sup>13</sup>전(前)에는 너희가 메지 아니하였으므로 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리를 충돌(衝突)하셨나니, 이는 우리가 규례(規例)대로 저에게 구(求)하지 아니하였음이니라.”.</p>

  <p><sup>14</sup>이에 제사장(祭司長)들과 레위 사람들이 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>의 궤(櫃)를 메고 올라가려 하여, 몸을 성결(聖潔)케 하고, <sup>15</sup>모세가 <strong>여호와</strong>의 말씀을 따라 명(命)한대로 레위 자손(子孫)이 채로 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 꿰어 어깨에 메니라.</p>

  <p><sup>16</sup>다윗이 레위 사람의 어른들에게 명(命)하여, “그 형제(兄弟) 노래하는 자(者)를 세우고 비파(琵琶)와 수금(竪琴)과 제금(提琴) 등(等)의 악기(樂器)를 울려서 즐거운 소리를 크게 내라.” 하매, <sup>17</sup>레위 사람이 요엘의 아들 헤만과 그 형제(兄弟) 중(中) 베레야의 아들 아삽과 그 동종(同宗) 므라리 자손(子孫) 중(中)에 구사야의 아들 에단을 세우고, <sup>18</sup>그 다음으로 형제(兄弟) 스가랴와 벤과 야아시엘과 스미라못과 여히엘과 운니와 엘리압과 브나야와 마아세야와 맛디디야와 엘리블레후와 믹네야와 문(門)지기 오벧에돔과 여이엘을 세우니, <sup>19</sup>노래하는 자(者) 헤만과 아삽과 에단은 놋 제금(提琴)을 크게 치는 자(者)요, <sup>20</sup>스가랴와 아시엘과 스미라못과 여히엘과 운니와 엘리압과 마아세야와 브나야는 비파(琵琶)를 타서 여창(女唱)에 맞추는 자(者)요, <sup>21</sup>맛디디야와 엘리블레후와 믹네야와 오벧에돔과 여이엘과 아사시야는 수금(竪琴)을 타서 여덟째 음(音)에 맞추어 인도(引導)하는 자(者)요, <sup>22</sup>레위 사람의 족장(族長) 그나냐는 노래에 익숙하므로 노래를 주장(主掌)하여 사람에게 가르치는 자(者)요, <sup>23</sup>베레갸와 엘가나는 궤(櫃) 앞에서 문(門)을 지키는 자(者)요, <sup>24</sup>제사장(祭司長) 스바냐와 요사밧과 느다넬과 아미새와 스가랴와 브나야와 엘리에셀은 <strong>하나님</strong>의 궤(櫃) 앞에서 나팔을 부는 자(者)요, 오벧에돔과 여히야는 궤(櫃) 앞에서 문(門)을 지키는 자(者)더라.</p>

  <p><sup>25</sup>이에 다윗과 이스라엘 장로(長老)들과 천부장(千夫長)들이 가서 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 즐거이 메고 오벧에돔의 집에서 올라왔는데, <sup>26</sup><strong>하나님</strong>이 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 멘 레위 사람을 도우셨으므로, 무리가 수송아지 일곱과 수양(羊) 일곱으로 제사(祭司)를 드렸더라. <sup>27</sup>다윗과 궤(櫃)를 멘 레위 사람과 노래하는 자(者)와 그 두목(頭目) 그나냐와 모든 노래하는 자(者)도 다 세마포(細麻布) 겉옷을 입었으며, 다윗은 또 베 에봇을 입었고, <sup>28</sup>이스라엘 무리는 크게 부르며 각(角)과 나팔을 불며, 제금(提琴)을 치며, 비파(琵琶)와 수금(竪琴)을 힘있게 타며, <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 메어 올렸더라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)가 다윗성(城)으로 들어올 때에 사울의 딸 미갈이 창(窓)으로 내어다보다가, 다윗 왕(王)의 춤추며 뛰노는 것을 보고 심중(心中)에 업신여겼더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_357">16</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 궤(櫃)를 메고 들어가서 다윗이 위(爲)하여 친 장막(帳幕) 가운데 두고 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭)를 <strong>하나님</strong> 앞에 드리니라. <sup>02</sup>다윗이 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭) 드리기를 마치고 <strong>여호와</strong>의 이름으로 백성(百姓)에게 축복(祝福)하고, <sup>03</sup>또 이스라엘 무리의 무론(無論) 남녀(男女)하고 매(每) 명(名)에 떡 한덩이와 고기 한 조각과 건포도병(乾葡萄餠) 하나씩 나누어 주었더라. <sup>04</sup>또 레위 사람을 세워 <strong>여호와</strong>의 궤(櫃) 앞에서 섬기며, 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 칭송(稱頌)하며 감사(感謝)하며 찬양(讚揚)하게 하였으니, <sup>05</sup>그 두목(頭目)은 아삽이요, 다음은 스가랴와 여이엘과 스미라못과 여히엘과 맛디디아와 엘리압과 브나야와 오벧에돔과 여이엘이라. 비파(琵琶)와 수금(竪琴)을 타고 아삽은 제금(提琴)을 힘있게 치고, <sup>06</sup>제사장(祭司長) 브나야와 야하시엘은 항상(恒常) <strong>하나님</strong>의 언약궤(言約櫃) 앞에서 나팔을 부니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그 날에 다윗이 아삽과 그 형제(兄弟)를 세워, 위선(爲先) <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하게 하여 이르기를, <sup>08</sup>“너희는 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하며, 그 이름을 불러 아뢰며, 그 행사(行事)를 만민(萬民) 중(中)에 알게 할지어다. <sup>09</sup>그에게 노래하며 그를 찬양(讚揚)하며 그 모든 기사(奇事)를 말할찌어다. <sup>10</sup>그 성호(聖號)를 자랑하라. 무릇 <strong>여호와</strong>를 구(求)하는 자(者)는 마음이 즐거울찌로다. <sup>11</sup><strong>여호와</strong>와 그 능력(能力)을 구(求)할지어다. 그 얼굴을 항상(恒常) 구(求)할지어다. <sup>12-13</sup>그 종 이스라엘의 후손(後孫), 곧 택(擇)하신 야곱의 자손(子孫) 너희는 그 행(行)하신 기사(奇事)와 그 이적(異蹟)과 그 입의 판단(判斷)을 기억(記憶)할찌어다. <sup>14</sup>그는 <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>이시라. 그의 판단(判斷)이 온 땅에 있도다.</p>

  <p><sup>15</sup>너희는 그 언약(言約), 곧 천대(千代)에 명(命)하신 말씀을 영원(永遠)히 기억(記憶)할찌어다. <sup>16</sup>이것은 아브라함에게 하신 언약(言約)이며, 이삭에게 하신 맹세(盟誓)며, <sup>17</sup>이는 야곱에게 세우신 율례(律例), 곧 이스라엘에게 하신 영원(永遠)한 언약(言約)이라. <sup>18</sup>이르시기를, “내가 가나안 땅을 네게 주어 너희 기업(基業)의 지경(地境)이 되게 하리라.” 하셨도다. <sup>19</sup>때에 너희 인수(人數)가 적어서 매우 영성(零星)하며 그 땅에 객(客)이 되어, <sup>20</sup><sub>이</sub> 족속(族屬)에게서 <sub>저</sub> 족속(族屬)에게로, <sub>이</sub> 나라에서 다른 민족(民族)에게로 유리(流離)하였도다. <sup>21</sup>사람이 그들을 해(害)하기를 용납(容納)지 아니하시고, 그들의 연고(緣故)로 열왕(列王)을 꾸짖어 <sup>22</sup><sub>이르시기를,</sub> “나의 기름 부은 자(者)를 만지지 말며, 나의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 상(傷)하지 말라.” 하셨도다.</p>

  <p><sup>23</sup>온 땅이여. <strong>여호와</strong>께 노래하며, 구원(救援)을 날마다 선포(宣布)할찌어다. <sup>24</sup>그 영광(榮光)을 열방(列邦) 중(中)에, 그 기이(奇異)한 행적(行蹟)을 만민(萬民) 중(中)에 선포(宣布)할찌어다. <sup>25</sup><strong>여호와</strong>는 광대(廣大)하시니, 극진(極盡)히 찬양(讚揚)할 것이요, 모든 신(神)보다 경외(敬畏)할 것임이여. <sup>26</sup>만방(萬邦)의 모든 신(神)은 헛 것이요, <strong>여호와</strong>께서는 하늘을 지으셨음이로다. <sup>27</sup>존귀(尊貴)와 위엄(威嚴)이 그 앞에 있으며, 능력(能力)과 즐거움이 그 처소(處所)에 있도다.</p>

  <p><sup>28</sup>만방(萬邦)의 족속(族屬)들아. 영광(榮光)과 권능(權能)을 <strong>여호와</strong>께 돌릴지어다. <strong>여호와</strong>께 돌릴지어다. 29<strong>여호와</strong>의 이름에 <sub>합당(合當)한</sub> 영광(榮光)을 그에게 돌릴지어다. 예물(禮物)을 가지고 그 앞에 들어갈지어다. 아름답고 거룩한 것으로 <strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)할찌어다.</p>

  <p><sup>30</sup>온 땅이여. 그 앞에서 떨찌어다. 세계(世界)가 굳게 서고 흔들리지 못하는도다. <sup>31</sup>하늘은 기뻐하고 땅은 즐거워하며, 열방(列邦) 중(中)에서는 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 통치(統治)하신다’ 할찌로다. <sup>32</sup>바다와 거기 충만(充滿)한 것이 외치며, 밭과 그 가운데 모든 것은 즐거워할찌로다. <sup>33</sup>그리할 때에 삼림(森林)의 나무들이 <strong>여호와</strong> 앞에서 즐거이 노래하리니, 주(主)께서 땅을 심판(審判)하러 오실 것임이로다. <sup>34</sup><strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하라. 그는 선(善)하시며, 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>35</sup>너희는 이르기를, ‘우리의 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이여. 우리를 구원(救援)하여 만국(萬國) 가운데서 건져 내시고 모으시사, 우리로 <strong>주(主)</strong>의 성호(聖號)를 감사(感謝)하며, <strong>주(主)</strong>의 영예(榮譽)를 찬양(讚揚)하게 하소서’ 할지어다. <sup>36</sup><strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>을 영원(永遠)부터 영원(永遠)까지 송축(頌祝)할지로다.” 하매, 모든 백성(百姓)이 “아멘.”하고, <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하였더라.</p>

  <p><sup>37</sup>다윗이 아삽과 그 형제(兄弟)를 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃) 앞에 머물러, 항상(恒常) 그 궤(櫃) 앞에서 섬기게 하되, 날마다 그 일대로 하게 하였고, <sup>38</sup>오벧에돔과 그 형제(兄弟) 68인(六十八人)과 여두둔의 아들 오벧에돔과 호사로 문(門)지기를 삼았고, <sup>39</sup>제사장(祭司長) 사독과 그 형제(兄弟) 제사장(祭司長)들로 기브온 산당(山堂)에서 <strong>여호와</strong>의 성막(聖幕) 앞에 모시게 하여, 40항상(恒常) 조석(朝夕)으로 번제단(燔祭壇) 위에 <strong>여호와</strong>께 번제(燔祭)를 드리되, <strong>여호와</strong>의 율법(律法)에 기록(記錄)하여 이스라엘에게 명(命)하신대로 다 준행(遵行)하게 하였고, <sup>41</sup>또 저희와 함께 헤만과 여두둔과 그 남아, 택(擇)함을 받고 녹명(錄名)된 자(者)를 세워 <strong>여호와</strong>의 자비(慈悲)하심이 영원(永遠)함을 인(因)하여 감사(感謝)하게 하였고, <sup>42</sup>또 저희와 함께 헤만과 여두둔을 세워 나팔과 제금(提琴)들과 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하는 악기(樂器)로 소리를 크게 내게 하였고, 또 여두둔의 아들로 문(門)을 지키게 하였더라. <sup>43</sup>이에 뭇 백성(百姓)은 각각(各各) 그 집으로 돌아가고, 다윗도 자기(自己) 집을 위(爲)하여 축복(祝福)하려고 돌아갔더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_358">17</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 그 궁실(宮室)에 거(居)할 때에 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단에게 이르되, “나는 백향목(柏香木) 궁(宮)에 거(居)하거늘, <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)는 휘장(揮帳) 밑에 있도다.”. <sup>02</sup>나단이 다윗에게 고(告)하되, “<strong>하나님</strong>이 왕(王)과 함께 계시니, 무릇 마음에 있는 바를 행(行)하소서.”.</p>

  <p><sup>03</sup>그 밤에 <strong>하나님</strong>의 말씀이 나단에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>04</sup>“가서 내 종 다윗에게 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀이, “너는 나의 거(居)할 집을 건축(建築)하지 말라. <sup>05</sup>내가 이스라엘을 올라오게 한날부터 오늘날까지 집에 거(居)하지 아니하고, 오직 이 장막(帳幕)과 저 장막(帳幕)에 있으며, 이 성막(聖幕)과 저 성막(聖幕)에 있었나니, <sup>06</sup>무릇 이스라엘 무리로 더불어 행(行)하는 곳에서 내가 내 백성(百姓)을 먹이라고 명(命)한 이스라엘 어느 사사(士師)에게 내가 말하기를, “너희가 어찌하여 나를 위(爲)하여 백향목(柏香木) 집을 건축(建築)하지 아니하였느냐고 말하였느냐?”’ 하고, <sup>07</sup>연(連)하여 내 종 다윗에게 이처럼 말하라.</p>

  <p>‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이처럼 말씀하시기를, “내가 너를 목장(牧場), 곧 양(羊)을 따르는 데서 취(取)하여 내 백성(百姓) 이스라엘의 주권자(主權者)를 삼고, <sup>08</sup>네가 어디를 가든지 내가 너와 함께 있어 네 모든 대적(對敵)을 네 앞에서 멸(滅)하였은즉, 세상(世上)에서 존귀(尊貴)한 자(者)의 이름 같은 이름을 네게 만들어 주리라. <sup>09</sup>내가 또 내 백성(百姓) 이스라엘을 위(爲)하여 한 곳을 정(定)하여 저희를 심고, 저희로 자기(自己) 곳에 거(居)하여 다시는 옮기지 않게 하며 악(惡)한 유(類)로 전(前)과 같이 저희를 해(害)하지 못하게 하여, <sup>10</sup>전(前)에 내가 사사(士師)를 명(命)하여 내 백성(百姓) 이스라엘을 다스리던 때와 같지 않게 하고, 또 네 모든 대적(對敵)으로 네게 복종(服從)하게 하리라.</p>

  <p>또 네게 이르노니, <strong>여호와</strong>가 너를 위(爲)하여 집을 세울지라. <sup>11</sup>네 수한(壽限)이 차서 네가 열조(列祖)에게로 돌아가면, 내가 네 뒤에 네 씨 곧 네 아들 중(中) <sub>하나를</sub> 세우고, 그 나라를 견고(堅固)하게 하리니, <sup>12</sup>저는 나를 위(爲)하여 집을 건축(建築)할 것이요, 나는 그 위(位)를 영원(永遠)히 견고(堅固)하게 하리라. <sup>13</sup>나는 그 아비가 되고, 그는 나의 아들이 되리니, 나의 자비(慈悲)를 그에게서 빼앗지 아니하기를, 내가 네 전(前)에 있던 자(者)에게서 빼앗음과 같이 하지 않을 것이며, <sup>14</sup>내가 영영(永永)히 그를 내 집과 내 나라에 세우리니, 그 위(位)가 영원(永遠)히 견고(堅固)하리라.” 하셨다’ 하라.”.</p>

  <p><sup>15</sup>나단이 이 모든 말씀과 이 모든 묵시(默示)대로 다윗에게 고(告)하니라.</p>

  <p><sup>16</sup>다윗 왕(王)이 <strong>여호와</strong> 앞에 들어가 앉아서 가로되, “<strong>여호와 하나님</strong>이여. 나는 누구오며, 내 집은 무엇이관대, 나로 이에 이르게 하셨나이까? <sup>17</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 이것을 오히려 작게 여기시고, 또 종의 집에 대(對)하여 먼 장래(將來)까지 말씀하셨사오니, <strong>여호와 하나님</strong>이여. 나를 존귀(尊貴)한 자(者) 같이 여기셨나이다. <sup>18</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 종에게 베푸신 존귀(尊貴)에 대(對)하여 다윗이 다시 무슨 말씀을 하오리이까? <strong>주(主)</strong>께서는 주(主)의 종을 아시나이다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 종을 위(爲)하여 <strong>주(主)</strong>의 뜻대로 이 모든 큰 일을 행(行)하사, 이 모든 큰 일을 알게 하셨나이다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>여. 우리 귀로 들은 대로는 <strong>주(主)</strong>와 같은 이가 없고, <strong>주(主)</strong> 외(外)에는 참 신(神)이 없나이다. <sup>21</sup>땅의 어느 한 나라가 주(主)의 백성(百姓) 이스라엘과 같으리이까?</p>

  <p><strong>하나님</strong>이 가서 구속(救贖)하사 자기(自己) 백성(百姓)을 삼으시고, 크고 두려운 일로 인(因)하여 이름을 얻으시고, 애굽에서 구속(救贖)하신 자기(自己) 백성(百姓) 앞에서 열국(列國)을 쫓아내셨사오며, <sup>22</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘로 영원(永遠)히 주(主)의 백성(百姓)을 삼으셨사오니, <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 저희 <strong>하나님</strong>이 되셨나이다.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>여. 이제 <strong>주(主)</strong>의 종과 그 집에 대(對)하여 말씀하신 것을 영원(永遠)히 견고(堅固)케 하시며, 말씀하신 대로 행(行)하사, <sup>24</sup>견고(堅固)케 하시고, 사람으로 영원(永遠)히 주(主)의 이름을 높여 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>는 이스라엘의 <strong>하나님</strong>, 곧 이스라엘에게 <strong>하나님</strong>이시라’ 하게 하시며, <strong>주(主)</strong>의 종 다윗의 집이 <strong>주(主)</strong> 앞에서 견고(堅固)히 서게 하옵소서.</p>

  <p><sup>25</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 종을 위(爲)하여 집을 세우실 것을 이미 듣게 하셨으므로, <strong>주(主)</strong>의 종이 <strong>주(主)</strong> 앞에서 이 기도(祈禱)로 구(求)할 마음이 생겼나이다.</p>

  <p>26<strong>여호와</strong>여. 오직 <strong>주(主)</strong>는 <strong>하나님</strong>이시라. <strong>주(主)</strong>께서 이 좋은 것으로 <strong>주(主)</strong>의 종에게 허락(許諾)하시고, <sup>27</sup>이제 주(主)께서 종의 집에 복(福)을 주사, <strong>주(主)</strong> 앞에 영원(永遠)히 두시기를 기뻐하시나이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 복(福)을 주셨사오니, 이 복(福)을 영원(永遠)히 누리리이다.” 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_359">18</h3>

  <p><sup>01</sup>이 후(後)에 다윗이 블레셋 사람을 쳐서 항복(降服)받고, 블레셋 사람의 손에서 가드와 그 동네를 빼앗고, <sup>02</sup>또 모압을 치매, 모압 사람이 다윗의 종이 되어 조공(朝貢)을 바치니라.</p>

  <p><sup>03</sup>소바 왕(王) 하닷에셀이 유브라데강(江) 가에서 자기(自己) 권세(權勢)를 펴고자 하매, 다윗이 저를 쳐서 하맛까지 이르고, <sup>04</sup>그 병거(兵車) 1,000승(一千乘)과 기병(騎兵) 7,000(七千)과 보병(步兵) 20,000(二萬)을 빼앗고, 그 병거(兵車) 100승(一百乘)의 말만 남기고, 그 외(外)의 병거(兵車)의 말은 다 발의 힘줄을 끊었더니, <sup>05</sup>다메섹 아람 사람이 소바 왕(王) 하닷에셀을 도우러 온지라.</p>

  <p>다윗이 아람 사람 22,000(二萬二千)을 죽이고, <sup>06</sup>다메섹 아람에 수비대(守備隊)를 두매, 아람 사람이 다윗의 종이 되어 조공(朝貢)을 바치니라.</p>

  <p>다윗이 어디로 가든지 <strong>여호와</strong>께서 이기게 하시니라.</p>

  <p><sup>07</sup>다윗이 하닷에셀의 신복(信服)들의 가진 금방패(金防牌)를 빼앗아 예루살렘으로 가져오고, <sup>08</sup>또 하닷에셀의 성읍(城邑) 디브핫과 군에서 심(甚)히 많은 곳을 취(取)하였더니, 솔로몬이 그것으로 놋바다와 기둥과 놋그릇들을 만들었더라.</p>

  <p><sup>09</sup>하맛 왕(王) 도우가 다윗이 소바 왕(王) 하닷에셀의 온 군대(軍隊)를 쳐서 파(破)하였다 함을 듣고, <sup>10</sup>그 아들 하도람을 보내어 다윗 왕(王)에게 문안(問安)하고 축복(祝福)하게 하니, 이는 하닷에셀이 이왕(已往)에 도우로 더불어 여러번 전쟁(戰爭)이 있던 터에, 다윗이 하닷에셀을 쳐서 파(破)하였음이라. 하도람이 금(金)과 은(銀)과 놋의 여러가지 그릇을 가져온지라. <sup>11</sup>다윗 왕(王)이 그것도 <strong>여호와</strong>께 드리되, 에돔과 모압과 암몬 자손(子孫)과 블레셋 사람과 아말렉 등(等), 여러 족속(族屬)에게서 취(取)하여 온 은(銀), 금(金)과 함께 하여 드리니라.</p>

  <p><sup>12</sup>스루야의 아들 아비새가 염곡(鹽谷)에서 에돔 사람 18,000(一萬八千)을 쳐 죽인지라. <sup>13</sup>다윗이 에돔에 수비대(守備隊)를 두매, 에돔 사람이 다 다윗의 종이 되니라.</p>

  <p>다윗이 어디로 가든지 <strong>여호와</strong>께서 이기게 하셨더라.</p>

  <p><sup>14</sup>다윗이 온 이스라엘을 다스려 모든 백성(百姓)에게 공(公)과 의(義)를 행(行)할쌔, <sup>15</sup>스루야의 아들 요압은 군대(軍隊) 장관(長官)이 되고, 아힐룻의 아들 여호사밧은 사관(史官)이 되고, <sup>16</sup>아히둡의 아들 사독과 아비아달의 아들 아비멜렉은 제사장(祭司長)이 되고, 사워사는 서기관(書記官)이 되고, <sup>17</sup>여호야다의 아들 브나야는 그렛 사람과 블렛 사람을 관할(管轄)하고, 다윗의 아들들은 왕(王)을 모셔 대신(大臣)이 되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_360">19</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 암몬 자손(子孫)의 왕(王) 나하스가 죽고, 그 아들이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니, <sup>02</sup>다윗이 가로되, “하눈의 아비 나하스가 전(前)에 내게 은혜(恩惠)를 베풀었으니, 이제 내가 그 아들 하눈에게 은혜(恩惠)를 베풀리라.” 하고, 사자(使者)를 보내어 그 아비 죽은 것을 조상(弔喪)하게 하니라.</p>

  <p>다윗의 신복(信服)들이 암몬 자손(子孫)의 땅에 이르러 하눈에게 나아가 조상(弔喪)하매, <sup>03</sup>암몬 자손(子孫)의 방백(方伯)들이 하눈에게 고(告)하되, “왕(王)은 다윗이 조문사(弔問使)를 보낸 것이 왕(王)의 부친(父親)을 공경(恭敬)함인 줄로 여기시나이까? 그 신복(信服)이 왕(王)에게 나아온 것이 이 땅을 엿보고 탐지(探知)하여 함락(陷落)시키고자 함이 아니니이까?”.</p>

  <p><sup>04</sup>하눈이 이에 다윗의 신복(信服)들을 잡아 그 수염(鬚髥)을 깍고 그 의복(衣服)의 중동 볼기까지 자르고 돌려 보내매, <sup>05</sup>혹(或)이 다윗에게 가서 그 사람들의 당(當)한 일을 고(告)하니라. 그 사람들이 심(甚)히 부끄러워하므로 다윗이 저희를 맞으러 보내어 이르기를, “너희는 수염(鬚髥)이 자라기까지 여리고에 머물다가 돌아오라.” 하니라. <sup>06</sup>암몬 자손(子孫)이 자기(自己)가 다윗에게 밉게 한 줄 안지라.</p>

  <p>하눈이 암몬 자손(子孫)으로 더불어 은(銀) 1,000(一千)달란트를 아람 나하라임과 아람마아가와 소바에 보내어 병거(兵車)와 마병(馬兵)을 삯 내되, <sup>07</sup>곧 병거(兵車) 32,000승(三萬二千 乘)과 마아가 왕(王)과 그 백성(百姓)을 삯 내었더니, 저희가 와서 메드바 앞에 진(陣) 치매, 암몬 자손(子孫)이 그 모든 성읍(城邑)으로 좇아 모여와서 싸우려 한지라.</p>

  <p><sup>08</sup>다윗이 듣고 요압과 용사(勇士)의 온 무리를 보내었더니, <sup>09</sup>암몬 자손(子孫)은 나와서 성문(城門) 앞에 진(陣) 치고 도우러 온 여러 왕(王)은 따로 들에 있더라.</p>

  <p><sup>10</sup>요압이 앞 뒤에 친 적진(敵陣)을 보고 이스라엘 뺀 자(者) 중(中)에서 또 빼서 아람 사람을 대(對)하여 진(陣) 치고, <sup>11</sup>그 남은 무리는 그 아우 아비새의 수하(手下)에 붙여 암몬 자손(子孫)을 대(對)하여 진(陣) 치게 하고, <sup>12</sup>가로되, “만일(萬一) 아람 사람이 나보다 강(强)하면 네가 나를 돕고, 만일(萬一) 암몬 자손(子孫)이 너보다 강(强)하면 내가 너를 도우리라. <sup>13</sup>너는 담대(膽大)하라. 우리가 우리 백성(百姓)과 우리 <strong>하나님</strong>의 성읍(城邑)들을 위(爲)하여 담대(膽大)히 하자. <strong>여호와</strong>께서 선(善)히 여기시는 대로 행(行)하시기를 원(願)하노라.” 하고, <sup>14</sup>요압과 그 종자(從者)가 싸우려고 아람 사람 앞에 나아가니, 저희가 그 앞에서 도망(逃亡)하고, <sup>15</sup>암몬 자손(子孫)은 아람 사람의 도망(逃亡)함을 보고 저희도 요압의 아우 아비새 앞에서 도망(逃亡)하여 성(城)으로 들어간지라. 이에 요압이 예루살렘으로 돌아오니라</p>

  <p><sup>16</sup>아람 사람이 자기(自己)가 이스라엘 앞에서 패(敗)하였음을 보고, 사자(使者)를 보내어 강(江) 건너편(便)에 있는 아람 사람을 불러내니, 하닷에셀의 군대(軍隊) 장관(長官) 소박이 저희를 거느린지라. <sup>17</sup>혹(或)이 다윗에게 고(告)하매, 다윗이 온 이스라엘을 모으고 요단을 건너 아람 사람에게 이르러 저희를 향(向)하여 진(陣)을 치니라.</p>

  <p>다윗이 아람 사람을 향(向)하여 진(陣)을 치매, 저희가 다윗으로 더불어 싸우더니, <sup>18</sup>아람 사람이 이스라엘 앞에서 도망(逃亡)한지라. 다윗이 아람 병거(兵車) 7,000승(七千乘)의 군사(軍士)와 보병(步兵) 40,000(四萬)을 죽이고, 또 군대(軍隊) 장관(長官) 소박을 죽이매, <sup>19</sup>하닷에셀의 신복(信服)이 자기(自己)가 이스라엘 앞에서 패(敗)하였음을 보고 다윗으로 더불어 화친(和親)하여 섬기고, 이 후(後)로는 아람 사람이 암몬 자손(子孫) 돕기를 싫어하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_361">20</h3>

  <p><sup>01</sup>해가 돌아와서 왕(王)들의 출전(出戰)할 때가 되매, 요압이 그 군대(軍隊)를 거느리고 나가서 암몬 자손(子孫)의 땅을 훼파(毁破)하고, 가서 랍바를 에워싸고 다윗은 예루살렘에 그대로 있더니, 요압이 랍바를 쳐서 함락(陷落)시키매, <sup>02</sup>다윗이 그 왕(王)의 머리에서 보석(寶石)있는 면류관(冕旒冠)을 취(取)하여 달아보니, 중량(重量)이 금(金) 한 달란트라. 그 면류관(冕旒冠)을 자기(自己) 머리에 쓰니라.</p>

  <p>다윗이 또 그 성(城)에서 노략(擄略)한 물건(物件)을 무수(無數)히 내어오고, <sup>03</sup>그 가운데 백성(百姓)을 끌어 내어 톱질과 써레질과 도끼질을 하게 하니라. 다윗이 암몬 자손(子孫)의 모든 성읍(城邑)을 이같이 하고 모든 백성(百姓)과 함께 예루살렘으로 돌아오니라.</p>

  <p><sup>04</sup>이 후(後)에 블레셋 사람과 게셀에서 전쟁(戰爭)할 때에 후사 사람 십브개가 장대(長大)한 자(者)의 아들 중(中)에 십배를 쳐 죽이매, 저희가 항복(降服)하였더라. <sup>05</sup>다시 블레셋 사람과 전쟁(戰爭)할 때에 야일의 아들 엘하난이 가드 사람 골리앗의 아우 라흐미를 죽였는데, 이 사람의 창(槍)자루는 베틀채 같았더라.</p>

  <p><sup>06</sup>또 가드에서 전쟁(戰爭)할 때에 그곳에 키 큰 자(者) 하나는 매(每) 손과 매(每) 발에 가락이 여섯씩, 모두 스물 넷이 있는데, 저도 장대(長大)한 자(者)의 소생(所生)이라. <sup>07</sup>저가 이스라엘을 능욕(凌辱)하는 고(故)로 다윗의 형(兄) 시므아의 아들 요나단이 저를 죽이니라. <sup>08</sup>가드 장대(長大)한 자(者)의 소생(所生)이라도 다윗의 손과 그 신복(信服)의 손에 다 죽었더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_362">21</h3>

  <p><sup>01</sup>사단이 일어나 이스라엘을 대적(對敵)하고, 다윗을 격동(激動)하여, 이스라엘을 계수(計數)하게 하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>다윗이 요압과 백성(百姓)의 두목(頭目)에게 이르되, “너희는 가서 브엘세바에서부터 단까지 이스라엘을 계수(計數)하고, 돌아와서 내게 고(告)하여 그 수효(數爻)를 알게 하라.”.</p>

  <p><sup>03</sup>요압이 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 그 백성(百姓)을 지금(只今)보다 100배(百倍)나 더하시기를 원(願)하나이다. 내 주(主) 왕(王)이여. 이 백성(百姓)이 다 내 주(主)의 종이 아니니이까? 내 주(主)께서 어찌하여 이 일을 명(命)하시나이까? 어찌하여 이스라엘로 죄(罪)가 있게 하시나이까?” 하나, <sup>04</sup>왕(王)의 명령(命令)이 요압을 재촉한지라.</p>

  <p>드디어 떠나서 이스라엘 땅에 두루 다닌 후(後)에 예루살렘으로 돌아와서, <sup>05</sup>백성(百姓)의 수효(數爻)를 다윗에게 고(告)하니, 이스라엘 중(中)에 칼을 뺄 만한 자(者)가 1,100,000(一百十萬)이요, 유다 중(中)에 칼을 뺄 만한 자(者)가 470,000(四十七萬)이라. <sup>06</sup>요압이 왕(王)의 명령(命令)을 밉게 여겨, 레위와 베냐민 사람은 계수(計數)하지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>하나님</strong>이 이 일을 괘씸히 여기사, 이스라엘을 치시매, <sup>08</sup>다윗이 <strong>하나님</strong>께 아뢰되, “내가 이 일을 행(行)함으로 큰 죄(罪)를 범(犯)하였나이다. 이제 간구(懇求)하옵나니, 종의 죄(罪)를 사(赦)하여 주옵소서. 내가 심(甚)히 미련하게 행(行)하였나이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 다윗의 선견자(先見者) 갓에게 이르시되, <sup>10</sup>“가서 다윗에게 말하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀이 “내가 네게 세 가지를 보이노니, 그 중(中)에서 하나를 택(擇)하라. 내가 그것을 네게 행(行)하리라.” 하셨다’ 하라.”.</p>

  <p><sup>11</sup>갓이 다윗에게 나아가 고(告)하되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이 “너는 마음대로 택(擇)하라. <sup>12</sup>혹(或) 3년(三年) 기근(饑饉)일지, 혹(或) 네가 석달을 대적(對敵)에게 패(敗)하여 대적(對敵)의 칼에 쫓길 일일지, 혹(或) <strong>여호와</strong>의 칼, 곧 온역(瘟疫)이 사흘동안 이 땅에 유행(流行)하며, <strong>여호와</strong>의 사자(使者)가 이스라엘 온 지경(地境)을 멸(滅)할 일일지.” 하셨나니, 내가 무슨 말로 나를 보내신 이에게 대답(對答)할 것을 결정(決定)하소서.”.</p>

  <p><sup>13</sup>다윗이 갓에게 이르되, “내가 곤경(困境)에 있도다. <strong>여호와</strong>께서는 긍휼(矜恤)이 심(甚)히 크시니, 내가 그의 손에 빠지고 사람의 손에 빠지지 않기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>14</sup>이에 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘 백성(百姓)에게 온역(瘟疫)을 내리시매, 이스라엘 백성(百姓)의 죽은 자(者)가 70,000(七萬)이었더라. <sup>15</sup><strong>하나님</strong>이 예루살렘을 멸(滅)하러 사자(使者)를 보내셨더니, <span class="medium">사자(使者)</span>가 멸(滅)하려 할 때에 <strong>여호와</strong>께서 보시고 이 재앙(災殃) 내림을 뉘우치사, 멸(滅)하는 <span class="medium">사자(使者)</span>에게 이르시되, “<span class="c1">족(足)하다. 이제는 네 손을 거두라.</span>” 하시니, 때에 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 여부스 사람 오르난의 타작(打作) 마당 곁에 선지라. <sup>16</sup>다윗이 눈을 들어보매, <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 천지(天地) 사이에 섰고 칼을 빼어 손에 들고 예루살렘 편(便)을 가리켰는지라.</p>

  <p>다윗이 장로(長老)들로 더불어 굵은 베를 입고 얼굴을 땅에 대고 엎드려, <sup>17</sup><strong>하나님</strong>께 아뢰되, “명(命)하여 백성(百姓)을 계수(計數)하게 한 자(者)가 내가 아니니이까? 범죄(犯罪)하고 악(惡)을 행(行)한 자(者)는 곧 내니이다. 이 양(羊)무리는 무엇을 행(行)하였나이까? 청(請)컨대 나의 <strong>하나님 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 손으로 나와 내 아비의 집을 치시고, <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 재앙(災殃)을 내리지 마옵소서.”.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 갓을 명(命)하여 다윗에게 이르시기를, “올라가서 여부스 사람 오르난의 타작(打作) 마당에서 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓으라.” 하신지라. <sup>19</sup>다윗이 이에 갓이 <strong>여호와</strong>의 이름으로 이른 말씀대로 올라가니라.</p>

  <p><sup>20</sup>때에 오르난이 밀을 타작(打作)하다가 돌이켜 <span class="medium">천사(天使)</span>를 보고 네 아들과 함께 숨었더니, <sup>21</sup>다윗이 오르난에게 나아가매, 오르난이 내어다보다가 다윗을 보고 타작(打作) 마당에서 나와서 얼굴을 땅에 대고 절하매, <sup>22</sup>다윗이 오르난에게 이르되, “이 타작(打作)하는 곳을 내게 붙이라. 너는 상당(相當)한 값으로 붙이라. 내가 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 여기 한 단(壇)을 쌓으리니, 그리하면 온역(瘟疫)이 백성(百姓) 중(中)에서 그치리라.”.</p>

  <p><sup>23</sup>오르난이 다윗에게 고(告)하되, “왕(王)은 취(取)하소서. 내 주(主) 왕(王)의 좋게 여기시는대로 행(行)하소서. 보소서. 내가 이것들을 드리나이다. 소들은 번제물(燔祭物)로, 곡식(穀食) 떠는 기계(機械)는 화목(和睦)으로, 밀은 소제물(素祭物)로 삼으시기 위(爲)하여 다 드리나이다.”. <sup>24</sup>다윗 왕(王)이 오르난에게 이르되, “그렇지 아니하다. 내가 결단(決斷)코 상당(相當)한 값으로 사리라. 내가 <strong>여호와</strong>께 드리려고 네 물건(物件)을 취(取)하지 아니하겠고, 값 없이는 번제(燔祭)를 드리지도 아니하리라.” 하고, <sup>25</sup>그 기지(基址) 값으로 금(金) 600(六百)세겔을 달아 오르난에게 주고, <sup>26</sup>다윗이 거기서 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 단(壇)을 쌓고, 번제(燔祭)와 화목제(和睦祭)를 드려 <strong>여호와</strong>께 아뢰었더니, <strong>여호와</strong>께서 하늘에서부터 번제단(燔祭壇) 위에 불을 내려 응답(應答)하시고, <sup>27</sup><span class="medium">사자(使者)</span>를 명(命)하시매, 저가 칼을 집에 꽂았더라.</p>

  <p><sup>28</sup>이 때에 다윗이 <strong>여호와</strong>께서 여부스 사람 오르난의 타작(打作) 마당에서 응답(應答)하심을 보고, 거기서 제사(祭司)를 드렸으니, <sup>29</sup>옛적에 모세가 광야(曠野)에서 지은 <strong>여호와</strong>의 장막(帳幕)과 번제단(燔祭壇)이 그 때에 기브온 산당(山堂)에 있으나, <sup>30</sup>다윗이 <strong>여호와</strong>의 사자(使者)의 칼을 두려워하여 감(敢)히 그 앞에 가서 <strong>하나님</strong>께 묻지 못함이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_363">22</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 가로되, “이는 <strong>여호와 하나님</strong>의 전(殿)이요, 이는 이스라엘의 번제단(燔祭壇)이라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>02</sup>다윗이 명(命)하여 이스라엘 땅에 우거(寓居)하는 이방(異邦) 사람을 모으고, 석수(石手)를 시켜 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 건축(建築)할 돌을 다듬게 하고, <sup>03</sup>다윗이 또 문(門)짝못과 거멀못에 쓸 철(鐵)을 한(限)없이 준비(準備)하고, 또 심(甚)히 많아서 중수(重數)를 셀 수 없는 놋을 준비(準備)하고, <sup>04</sup>또 백향목(柏香木)을 무수(無數)히 준비(準備)하였으니, 이는 시돈 사람과 두로 사람이 백향목(柏香木)을 다윗에게로 많이 수운(輸運)하여 왔음이라.</p>

  <p><sup>05</sup>다윗이 가로되, “내 아들 솔로몬이 어리고 연약(軟弱)하고 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 건축(建築)할 전(殿)은 극(極)히 장려(壯麗)하여 만국(萬國)에 명성(名聲)과 영광(榮光)이 있게 하여야 할지라. 그러므로 내가 이제 위(爲)하여 준비(準備)하리라.” 하고, 죽기 전(前)에 많이 준비(準備)하였더라.</p>

  <p><sup>06</sup>다윗이 그 아들 솔로몬을 불러 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하기를 부탁(付託)하여, <sup><a class="footnote_d" id="chrA22_07">07</a></sup>이르되, “내 아들아. 나는 내 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)할 마음이 있었으나, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하여 이르시되, “너는 피를 심(甚)히 많이 흘렸고, 크게 전쟁(戰爭)하였느니라. 네가 내 앞에서 땅에 피를 많이 흘렸은즉, 내 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하지 못하리라. <sup>09</sup>한 아들이 네게서 나리니, 저는 평강(平康)의 사람이라. 내가 저로 사면(四面) 모든 대적(對敵)에게서 평강(平康)하게 하리라. 그 이름을 솔로몬이라 하리니, 이는 내가 저의 생전(生前)에 평안(平安)과 안정(安靜)을 이스라엘에게 줄 것임이니라. <sup>10</sup>저가 내 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)할지라. 저는 내 아들이 되고 나는 저의 아비가 되어 그 나라 위(位)를 이스라엘 위(位)에 굳게 세워 영원(永遠)까지 이르게 하리라.” 하셨나니, <sup>11</sup>내 아들아. <strong>여호와</strong>께서 너와 함께 하시기를 원(願)하며, 네가 형통(亨通)하여 <strong>여호와</strong>께서 네게 대(對)하여 말씀하신 대로 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 건축(建築)하며, <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 네게 지혜(智慧)와 총명(聰明)을 주사, 너로 이스라엘을 다스리게 하시고, 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 율법(律法)을 지키게 하시기를 더욱 원(願)하노라.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a191" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행07:46)</a></sup></p>

  <p><sup>13</sup>네가 만일(萬一) <strong>여호와</strong>께서 모세로 이스라엘에게 명(命)하신 모든 율례(律例)와 규례(規例)를 삼가 행(行)하면 형통(亨通)하리니, 강(强)하고 담대(膽大)하여 두려워 말고 놀라지 말지어다. <sup>14</sup>내가 환난(患難) 중(中)에 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 금(金) 100,000(十萬) 달란트와 은(銀) 1,000,000(一百萬) 달란트와 놋과 철(鐵)을 그 중수(重數)를 셀 수 없을만큼 심(甚)히 많이 예비(豫備)하였고, 또 재목(材木)과 돌을 예비(豫備)하였으나, 너는 더할 것이며, <sup>15</sup>또 공장(工匠)이 네게 많이 있나니, 곧 석수(石手)와 목수(木手)와 온갖 일에 익숙한 모든 사람이니라. <sup>16</sup>금(金)과 은(銀)과 놋과 철(鐵)이 무수(無數)하니, 너는 일어나 일하라. <strong>여호와</strong>께서 너와 함께 계실지로다.”.</p>

  <p><sup>17</sup>다윗이 또 이스라엘 모든 방백(方伯)에게 명(命)하여, “그 아들 솔로몬을 도우라.” 하여 가로되, <sup>18</sup>“너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희와 함께하지 아니하시느냐? 사면(四面)으로 너희에게 평강(平康)을 주지 아니하셨느냐? 이 땅 거민(居民)을 내 손에 붙이사, 이 땅으로 <strong>여호와</strong>와 그 백성(百姓) 앞에 복종(服從)하게 하셨나니, <sup>19</sup>이제 너희는 마음과 정신(精神)을 진정(鎭靜)하여 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 구(求)하고, 일어나서 <strong>여호와 하나님</strong>의 성소(聖所)를 건축(建築)하고, <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)와 <strong>하나님</strong>의 거룩한 기구(器具)를 가져다가 <strong>여호와</strong>의 이름을 위(爲)하여 건축(建築)한 전(殿)에 드리게 하라.” 하였더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_364">23</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 나이 많아 늙으매, 아들 솔로몬으로 이스라엘 왕(王)을 삼고, <sup>02</sup>이스라엘 모든 방백(方伯)과 제사장(祭司長)과 레위 사람을 모았더라.</p>

  <p><sup>03</sup>레위 사람은 30세(三十歲) 이상(以上)으로 계수(計數)하였으니, 모든 남자(男子)의 명수(名數)가 38,000(三萬八千)인데, <sup>04</sup>그 중(中)에 24,000(二萬四千)은 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 사무(事務)를 보살피는 자(者)요, 6,000(六千)은 유사(有司)와 재판관(裁判官)이요, <sup>05</sup>4,000(四千)은 문(門)지기요, 4,000(四千)은 다윗의 찬송(讚頌)하기 위(爲)하여 지은 악기(樂器)로 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하는 자(者)라.</p>

  <p><sup>06</sup>다윗이 레위의 아들 게르손과 그핫과 므라리의 각(各) 족속(族屬)을 따라 그 반열(班列)을 나누었더라.</p>

  <p><sup>07</sup>게르손 자손(子孫)은 라단과 시므이라.</p>

  <p><sup>08</sup>라단의 아들들은 족장(族長) 여히엘과, 또 세담과 요엘 세 사람이요, <sup>09</sup>시므이의 아들들은 슬로밋과 하시엘과 하란 세 사람이니, 이는 라단의 족장(族長)들이며, <sup>10</sup>또 시므이의 아들들은 야핫과 시나와 여우스와 브리아니, 이 네 사람도 시므이의 아들이라. <sup>11</sup>그 족장(族長)은 야핫이요, 그 다음은 시사며, 여우스와 브리아는 아들이 많지 아니하므로 저희와 한 족속(族屬)으로 계수(計數)되었더라.</p>

  <p><sup>12</sup>그핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘 네 사람이라.</p>

  <p><sup>13</sup>아므람의 아들들은 아론과 모세니, 아론은 그 자손(子孫)들과 함께 구별(區別)되어 몸을 성결(聖潔)케 하여 영원(永遠)토록 지극(至極)히 거룩한 자(者)가 되어 <strong>여호와</strong> 앞에 분향(焚香)하며 섬기며, 영원(永遠)토록 그 이름을 받들어 축복(祝福)하게 되었으며, <sup>14</sup><strong>하나님</strong>의 사람 모세의 아들들은 레위 지파(支派) 중(中)에 기록(記錄)되었으니, <sup>15</sup>모세의 아들은 게르솜과 엘리에셀이라. <sup>16</sup>게르솜의 아들 중(中)에 스브엘이 족장(族長)이 되었고, <sup>17</sup>엘리에셀의 아들은 족장(族長) 르하뱌라. 엘리에셀이 이 외(外)에는 다른 아들이 없고, 르하뱌의 아들은 심(甚)히 많았으며, <sup>18</sup>이스할의 아들은 족장(族長) 슬로밋이요, <sup>19</sup>헤브론의 아들들은 족장(族長) 여리야와 둘째 아마랴와 세째 야하시엘과 네째 여가므암이며, <sup>20</sup>웃시엘의 아들은 족장(族長) 미가와 그 다음 잇시야더라.</p>

  <p><sup>21</sup>므라리의 아들들은 마흘리와 무시요, 마흘리의 아들들은 엘르아살과 기스라. <sup>22</sup>엘르아살이 아들이 없이 죽고 딸만 있더니, 그 형제(兄弟) 기스의 아들이 저에게 장가(丈家) 들었으며, <sup>23</sup>무시의 아들들은 마흘리와 에델과 여레못 세 사람이더라.</p>

  <p><sup>24</sup>이는 다 레위 자손(子孫)이니, 그 종가(宗家)를 따라 계수(計數)함을 입어 이름이 기록(記錄)되고, <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 섬기는 일을 하는 20세(二十歲) 이상(以上) 된 족장(族長)들이라.</p>

  <p><sup>25</sup>다윗이 이르기를, “이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>께서 평강(平康)을 그 백성(百姓)에게 주시고, 예루살렘에 영원(永遠)히 거(居)하시나니, <sup>26</sup>레위 사람이 다시는 성막(聖幕)과 그 가운데서 쓰는 모든 기구(器具)를 멜 것이 없다.” 한지라.</p>

  <p><sup>27</sup>다윗의 유언(遺言)대로 레위 자손(子孫)이 20세(二十歲) 이상(以上)으로 계수(計數)되었으니, <sup>28</sup>그 직분(職分)은 아론의 자손(子孫)에게 수종(隧從)들어, <strong>여호와</strong>의 전(殿)과 뜰과 골방(房)에서 섬기고, 또 모든 성물(聖物)을 정결(淨潔)케 하는 일, 곧 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에서 섬기는 일과, <sup>29</sup>또 진설병(陳設餠)과 고운 가루의 소제물(素祭物), 곧 무효전병(無酵殿餠)이나, 남비에 지지는 것이나, 반죽하는 것이나, 또 모든 저울과 자를 맡고, <sup>30</sup>새벽과 저녁마다 서서 <strong>여호와</strong>께 축사(祝辭)하며 찬송(讚頌)하며, <sup>31</sup>또 안식일(安息日)과 초(初)하루와 절기(節期)에 모든 번제(燔祭)를 <strong>여호와</strong>께 드리되, 그 명(命)하신 규례(規例)의 정(定)한 수효(數爻)대로 항상(恒常) <strong>여호와</strong> 앞에 드리며, <sup>32</sup>또 회막(會幕)의 직무(職務)와 성소(聖所)의 직무(職務)와 그 형제(兄弟) 아론 자손(子孫)의 직무(職務)를 지켜 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 수종(隧從)드는 것이더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_365">24</h3>

  <p><sup>01</sup>아론 자손(子孫)의 반차(班次)가 이러하니라.</p>

  <p>아론의 아들들은 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말이라. <sup>02</sup>나답과 아비후가 그 아비보다 먼저 죽고 아들이 없으므로, 엘르아살과 이다말이 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 행(行)하였더라.</p>

  <p><sup>03</sup>다윗이 엘르아살의 자손(子孫) 사독과 이다말의 자손(子孫) 아히멜렉으로 더불어 저희를 나누어, 각각(各各) 그 섬기는 직무(職務)를 맡겼는데, <sup>04</sup>엘르아살의 자손(子孫) 중(中)에 족장(族長)이 이다말의 자손(子孫)보다 많으므로 나눈 것이 이러하니, 엘르아살 자손(子孫)의 족장(族長)이 16(十六)이요, 이다말 자손(子孫)은 그 열조(列祖)의 집을 따라 여덟이라. <sup>05</sup>이에 제비 뽑아 피차(彼此)에 차등(差等)이 없이 나누었으니, 이는 성소(聖所)의 일을 다스리는 자(者)가 엘르아살의 자손(子孫) 중(中)에도 있고 이다말의 자손(子孫) 중(中)에도 있음이라.</p>

  <p><sup>06</sup>레위 사람 느다넬의 아들 서기관(書記官) 스마야가 왕(王)과 방백(方伯)과 제사장(祭司長) 사독과 아비아달의 아들 아히멜렉과 및 제사장(祭司長)과 레위 사람의 족장(族長) 앞에서 그 이름을 기록(記錄)하여 엘르아살의 자손(子孫) 중(中)에서 한 집을 취(取)하고, 이다말의 자손(子孫) 중(中)에서 한 집을 취(取)하였으니, <sup>07</sup>첫째로 제비뽑힌 자(者)는 여호야립이요, 둘째는 여다야요, <sup>08</sup>세째는 하림이요, 네째는 스오림이요, <sup>09</sup>다섯째는 말기야요, 여섯째는 미야민이요, <sup>10</sup>일곱째는 학고스요, 여덟째는 아비야요, <sup>11</sup>아홉째는 예수아요, 열째는 스가냐요, <sup>12</sup>열 한째는 엘리아십이요, 열 둘째는 야김이요, <sup>13</sup>열 세째는 훔바요, 열 네째는 예세브압이요, <sup>14</sup>열 다섯째는 빌가요, 열 여섯째는 임멜이요, <sup>15</sup>열 일곱째는 헤실이요, 열 여덟째는 합비세스요, <sup>16</sup>열 아홉째는 브다히야요, 스무째는 여헤스겔이요, <sup>17</sup>스물 한째는 야긴이요, 스물 둘째는 가물이요, <sup>18</sup>스물 세째는 들라야요, 스물 네째는 마아시야라.</p>

  <p><sup>19</sup>이와 같은 반차(班次)로 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 들어가서 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>께서 저희 조상(祖上) 아론에게 명(命)하신 규례(規例)대로 수종(隧從)들었더라.</p>

  <p><sup>20</sup>레위 자손(子孫) 중(中)에 남은 자(者)는 이러하니, 아므람의 아들 중(中)에는 수바엘이요, 수바엘의 아들 중(中)에는 예드야며, <sup>21</sup>르하뱌에게 이르러는 그 아들 중(中)에 족장(族長) 잇시야요, <sup>22</sup>이스할의 아들 중(中)에는 슬로못이요, 슬로못의 아들 중(中)에는 야핫이요. <sup>23</sup>헤브론의 아들들은 장자(長子) 여리야와 둘째 아마랴와 세째 야하시엘과 네째 여가므암이요. <sup>24</sup>웃시엘의 아들은 미가요, 미가의 아들 중(中)에는 사밀이요, <sup>25</sup>미가의 아우는 잇시야라. 잇시야의 아들 중(中)에는 스가랴며, <sup>26</sup>므라리의 아들은 마흘리와 무시요, 야아시야의 아들은 브노니, 27므라리의 자손(子孫) 야아시야에게서 난 자(者)는 브노와 소함과 삭굴과 이브리요. <sup>28</sup>마흘리의 아들 중(中)에는 엘르아살이니, 엘르아살은 무자(無子)하며, <sup>29</sup>기스에게 이르러는 그 아들 여라므엘이요. <sup>30</sup>무시의 아들은 마흘리와 에델과 여리못이니, 이는 다 그 족속(族屬)대로 기록(記錄)한 레위 자손(子孫)이라.</p>

  <p><sup>31</sup>이 여러 사람도 다윗 왕(王)과 사독과 아히멜렉과 및 제사장(祭司長)과 레위 족장(族長) 앞에서 그 형제(兄弟) 아론 자손(子孫)처럼 제비 뽑혔으니, 장자(長子)의 종가(宗家)와 그 아우의 종가(宗家)가 다름이 없더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_366">25</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 군대(軍隊) 장관(長官)들로 더불어 아삽과 헤만과 여두둔의 자손(子孫) 중(中)에서 구별(區別)하여 섬기게 하되, 수금(竪琴)과 비파(琵琶)와 제금(提琴)을 잡아 신령(神靈)한 노래를 하게 하였으니, 그 직무(職務)대로 일하는 자(者)의 수효(數爻)가 이러하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>아삽의 아들 중(中) 삭굴과 요셉과 느다냐와 아사렐라니, 이 아삽의 아들들이 아삽의 수하(手下)에 속(屬)하여 왕(王)의 명령(命令)을 좇아 신령(神靈)한 노래를 하며, <sup>03</sup>여두둔에게 이르러는 그 아들 그달리야와 스리와 여사야와 하사뱌와 맛디디야, 여섯 사람이니, 그 아비 여두둔의 수하(手下)에 속(屬)하여 수금(竪琴)을 잡아 신령(神靈)한 노래를 하며, <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하며 찬양(讚揚)하며, <sup>04</sup>헤만에게 이르러는 그 아들 북기야와 맛다냐와 웃시엘과 스브엘과 여리못과 하나냐와 하나니와 엘리아다와 깃달디와 로암디에셀과 요스브가사와 말로디와 호딜과 마하시옷이라. <sup>05</sup>이는 다 헤만의 아들들이니, 나팔을 부는 자(者)며 헤만은 <strong>하나님</strong>의 말씀을 받드는 왕(王)의 <span class="medium">선견자(先見者)</span>라. <strong>하나님</strong>이 헤만에게 열 네 아들과 세 딸을 주셨더라.</p>

  <p><sup>06</sup>이들이 다 그 아비의 수하(手下)에 속(屬)하여 제금(提琴)과 비파(琵琶)와 수금(竪琴)을 잡아, <strong>여호와</strong> <strong>하나님</strong>의 전(殿)에서 노래하여 섬겼으며, 아삽과 여두둔과 헤만은 왕(王)의 수하(手下)에 속(屬)하였으니, <sup>07</sup>저희와 모든 형제(兄弟), 곧 <strong>여호와</strong> 찬송(讚頌)하기를 배워 익숙한 자(者)의 수효(數爻)가 288인(二百八十八人)이라.</p>

  <p><sup>08</sup>이 무리의 큰 자(者)나, 작은 자(者)나, 스승이나, 제자(弟子)를 무론(無論)하고, 일례(一例)로 제비뽑아 직임(職任)을 얻었으니, <sup>09</sup>첫째로 제비 뽑힌 자(者)는 아삽의 아들 중(中) 요셉이요, 둘째는 그달리야니 저와 그 형제(兄弟)와 아들 12인(十二人)이요, <sup>10</sup>세째는 삭굴이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>11</sup>네째는 이스리니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>12</sup>다섯째는 느다냐니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>13</sup>여섯째는 북기야니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>14</sup>일곱째는 여사렐라니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>15</sup>여덟째는 여사야니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>16</sup>아홉째는 맛다냐니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>17</sup>열째는 시므이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>18</sup>열 한째는 아사렐이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>19</sup>열 둘째는 하사뱌니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>20</sup>열 세째는 수바엘이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>21</sup>열 네째는 맛디디야니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>22</sup>열 다섯째는 여레못이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>23</sup>열 여섯째는 하나냐니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>24</sup>열 일곱째는 요스브가사니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>25</sup>열 여덟째는 하나니니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>26</sup>열 아홉째는 말로디니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>27</sup>스무째는 엘리아다니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>28</sup>스물 한째는 호딜이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>29</sup>스물 둘째는 깃달디니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>30</sup>스물 세째는 마하시옷이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이요, <sup>31</sup>스물 네째는 로암디에셀이니 그 아들과 형제(兄弟)와 12인(十二人)이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_367">26</h3>

  <p><sup>01</sup>문(門)지기의 반차(班次)가 이러하니라.</p>

  <p>고라 족속(族屬) 아삽의 자손(子孫) 중(中)에 고레의 아들 므셀레먀와, <sup>02</sup>므셀레먀의 아들들 맏아들 스가랴와, 둘째 여디야엘과, 세째 스바댜와, 네째 야드니엘과, <sup>03</sup>다섯째 엘람과, 여섯째 여호하난과, 일곱째 엘여호에내며, <sup>04</sup>오벧에돔의 아들들 맏아들 스마야와, 둘째 여호사밧과, 세째 요아와, 네째 사갈과, 다섯째 느다넬과, <sup>05</sup>여섯째 암미엘과, 일곱째 잇사갈과, 여덟째 브울래대니, 이는 <strong>하나님</strong>이 오벧에돔에게 복(福)을 주셨음이며, <sup>06</sup>그 아들 스마야도 두어 아들을 낳았으니, 저희의 족속(族屬)을 다스리는 자(者)요, 큰 용사(勇士)라. <sup>07</sup>스마야의 아들들은 오드니와, 르바엘과, 오벳과, 엘사밧이며, 엘사밧의 형제(兄弟) 엘리후와 스마갸는 능력(能力)이 있는 자(者)니, <sup>08</sup>이는 다 오벧에돔의 자손(子孫)이라.</p>

  <p>저희와 그 아들들과 그 형제(兄弟)들은 다 능력(能力)이 있어 그 직무(職務)를 잘하는 자(者)니, 오벧에돔에게서 난 자(者)가 62명(六十二名)이며, <sup>09</sup>또 므셀레먀의 아들과 형제(兄弟) 18인(十八人)은 능력(能力)이 있는 자(者)며, <sup>10</sup>므라리 자손(子孫) 중(中) 호사가 아들들이 있으니, 그 장자(長子)는 시므리라. 시므리는 본래(本來) 맏아들이 아니나, 그 아비가 장자(長子)를 삼았고, <sup>11</sup>둘째는 힐기야요, 세째는 드발리야요, 네째는 스가랴니, 호사의 아들과 형제(兄弟)가 13인(十三人)이더라.</p>

  <p><sup>12</sup>이상(以上)은 다 문(門)지기의 반장(班長)으로서, 그 형제(兄弟)처럼 직임(職任)을 얻어 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 섬기는 자(者)라. <sup>13</sup>각(各) 문(門)을 지키기 위(爲)하여 그 종족(宗族)을 따라 무론대소(無論大小)하고 다 제비 뽑혔으니, <sup>14</sup>셀레먀는 동방(東方)에 당첨(當籤)되었고, 그 아들 스가랴는 명철(明哲)한 의사(議士)라. 저를 위(爲)하여 제비 뽑으니, 북방(北方)에 당첨(當籤)되었고, <sup>15</sup>오벧에돔은 남방(南方)에 당첨(當籤)되었고, 그 아들들은 곳간에 당첨(當籤)되었으며, <sup>16</sup>숩빔과 호사는 서방(西方)에 당첨(當籤)되어 큰 길로 통(通)한 살래겟 문(門) 곁에 있어 서로 대(對)하여 파수(把守)하였으니, <sup>17</sup>동방(東方)에 레위 사람이 여섯이요, 북방(北方)에 매일(每日) 네 사람이요, 남방(南方)에 매일(每日) 네 사람이요, 곳간에는 둘씩이며, <sup>18</sup>낭실(廊室) 서편(西便) 큰 길에 네 사람이요, 낭실(廊室)에 두 사람이니, <sup>19</sup>고라와 므라리 자손(子孫)의 문(門)지기의 반차(班次)가 이러하였더라.</p>

  <p><sup>20</sup>레위 사람 중(中)에 아히야는 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 곳간과 성물(聖物) 곳간을 맡았으며, <sup>21</sup>라단의 자손(子孫)은 곧 라단에게 속(屬)한 게르손 사람의 자손(子孫)이니, 게르손 사람 라단에게 속(屬)한 족장(族長)은 여히엘리라. <sup>22</sup>여히엘리의 아들은 스담과 그 아우 요엘이니, <strong>여호와</strong>의 전(殿) 곳간을 맡았고, <sup>23</sup>아므람 자손(子孫)과 이스할 자손(子孫)과 헤브론 자손(子孫)과 웃시엘 자손(子孫) 중(中)에, <sup>24</sup>모세의 아들 게르솜의 자손(子孫) 스브엘은 곳간을 맡았고, <sup>25</sup>그 형제(兄弟), 곧 엘리에셀에게서 난 자(者)는 그 아들 르하뱌와 그 아들 여사야와 그 아들 요람과 그 아들 시그리와 그 아들 슬로못이라.</p>

  <p><sup>26</sup>이 슬로못과 그 형제(兄弟)는 성물(聖物)의 모든 곳간을 맡았으니, 곧 다윗 왕(王)과 족장(族長)과 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長)과 군대(軍隊)의 모든 장관(長官)이 구별(區別)하여 드린 성물(聖物)이라. <sup>27</sup>저희가 싸울 때에 노략(擄略)하여 얻은 물건(物件) 중(中)에서 구별(區別)하여 드려, <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 중수(重數)하게 한 것이며, <sup>28</sup><span class="medium">선견자(先見者)</span> 사무엘과 기스의 아들 사울과 넬의 아들 아브넬과 스루야의 아들 요압이 무론(無論) 무엇이든지 구별(區別)하여 드린 성물(聖物)은 다 슬로못과 그 형제(兄弟)의 수하(手下)에 있었더라.</p>

  <p><sup>29</sup>이스할 자손(子孫) 중(中)에 그나냐와 그 아들들은 이스라엘 바깥 일을 다스리는 유사(有司)와 재판관(裁判官)이 되었고, <sup>30</sup>헤브론 자손(子孫) 중(中)에 하사뱌와 그 동족(同族) 용사(勇士) 1,700인(一千七百人)은 요단 서편(西便)에서 이스라엘을 주관(主管)하여 <strong>여호와</strong>의 모든 일과 왕(王)을 섬기는 직임(職任)을 맡았으며, <sup>31</sup>헤브론 자손(子孫) 중(中)에 여리야가 그 세계(世系)와 종족(宗族)대로 헤브론 자손(子孫)의 족장(族長)이 되었더라.</p>

  <p>다윗이 위(位)에 있은지 40년(四十年)에 길르앗 야셀에서 그 족속(族屬) 중(中)에 구(求)하여 큰 용사(勇士)를 얻었으니, <sup>32</sup>그 형제(兄弟) 중(中) 2,700명(二千七百名)이 다 용사(勇士)요, 족장(族長)이라. 다윗 왕(王)이 저희로 르우벤과 갓과 므낫세 반(半) 지파(支派)를 주관(主管)하여 <strong>하나님</strong>의 모든 일과 왕(王)의 일을 다스리게 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_368">27</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)의 모든 족장(族長)과 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長)과 왕(王)을 섬기는 유사(有司)들이 그 인수(人數)대로 반차(班次)가 나누이니, 각(各) 반열(班列)이 24,000명(二萬四千名)씩이라.</p>

  <p>1년(一年)동안 달마다 체번(替番)하여 들어가며 나왔으니, <sup>02</sup>정월(正月) 첫 반(班)의 반장(班長)은 삽디엘의 아들 야소브암이요, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이라. <sup>03</sup>저는 베레스의 자손(子孫)으로서 정월반(正月班)의 모든 장관(長官)의 두목(頭目)이 되었고, <sup>04</sup>2월반(二月班)의 반장(班長)은 아호아 사람 도대요, 또 미글롯이 그 반(班)의 주장(主掌)이 되었으니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>05</sup>3월(三月) 군대(軍隊)의 세째 장관(長官)은 대제사장(大祭司長) 여호야다의 아들 브나야요, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이라. <sup>06</sup>이 브나야는 30인(三十人) 중(中)에 용사(勇士)요, 30인(三十人) 위에 있으며, 그 반열(班列) 중(中)에 그 아들 암미사밧이 있으며, <sup>07</sup>4월(四月) 네째 장관(長官)은 요압의 아우 아사헬이요, 그 다음은 그 아들 스바댜니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>08</sup>5월(五月) 다섯째 장관(長官)은 이스라 사람 삼훗이니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>09</sup>6월(六月) 여섯째 장관(長官)은 드고아 사람 익게스의 아들 이라니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>10</sup>7월(七月) 일곱째 장관(長官)은 에브라임 자손(子孫)에 속(屬)한 발론 사람 헬레스니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>11</sup>8월(八月) 여덟째 장관(長官)은 세라 족속(族屬) 후사 사람 십브개니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>12</sup>9월(九月) 아홉째 장관(長官)은 베냐민 자손(子孫) 아나돗 사람 아비에셀이니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>13</sup>10월(十月) 열째 장관(長官)은 세라 족속(族屬) 느도바 사람 마하래니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>14</sup>11월(十一月) 열 한째 장관(長官)은 에브라임 자손(子孫)에 속(屬)한 비라돈 사람 브나야니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이요. <sup>15</sup>12월(十二月) 열 둘째 장관(長官)은 옷니엘 자손(子孫)에 속(屬)한 느도바 사람 헬대니, 그 반열(班列)에 24,000명(二萬四千名)이었더라.</p>

  <p><sup>16</sup>이스라엘 지파(支派)를 관할(管轄)하는 자(者)는 이러하니라.</p>

  <p>르우벤 사람의 관장(官長)은 시그리의 아들 엘리에셀이요, 시므온 사람의 관장(官長)은 마아가의 아들 스바댜요, <sup>17</sup>레위 사람의 관장(官長)은 그무엘의 아들 하사뱌요, 아론 자손(子孫)의 관장(官長)은 사독이요, <sup>18</sup>유다의 관장(官長)은 다윗의 형(兄) 엘리후요, 잇사갈의 관장(官長)은 미가엘의 아들 오므리요, <sup>19</sup>스불론의 관장(官長)은 오바댜의 아들 이스마야요, 납달리의 관장(官長)은 아스리엘의 아들 여레못이요, <sup>20</sup>에브라임 자손(子孫)의 관장(官長)은 아사시야의 아들 호세아요, 므낫세 반(半) 지파(支派)의 관장(官長)은 브다야의 아들 요엘이요, <sup>21</sup>길르앗에 있는 므낫세 반(半) 지파(支派)의 관장(官長)은 스가랴의 아들 잇도요, 베냐민의 관장(官長)은 아브넬의 아들 야아시엘이요, <sup>22</sup>단의 관장(官長)은 여로함의 아들 아사렐이니, 이스라엘 지파(支派)의 관장(官長)이 이러하며, <sup>23</sup>이스라엘 사람의 20세(二十歲) 이하(以下)의 수효(數爻)는 다윗이 조사(調査)하지 아니하였으니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 전(前)에 말씀하시기를, “이스라엘 사람을 하늘의 별같이 많게 하리라.” 하셨음이라.</p>

  <p><sup>24</sup>스루야의 아들 요압이 조사(調査)하기를 시작(始作)하고 끝내지 못하여서, 그 일로 인(因)하여 진노(震怒)가 이스라엘에게 임(臨)한지라. 그 수효(數爻)를 다윗 왕(王)의 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)하지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>25</sup>아디엘의 아들 아스마웹은 왕(王)의 곳간을 맡았고, 웃시야의 아들 요나단은 밭과 성읍(城邑)과 촌(村)과 산성(山城)의 곳간을 맡았고, <sup>26</sup>글룹의 아들 에스리는 밭 가는 농부(農夫)를 거느렸고, <sup>27</sup>라마 사람 시므이는 포도원(葡萄園)을 맡았고, 스밤 사람 삽디는 포도원(葡萄園)의 소산(所産) 포도주(葡萄酒) 곳간을 맡았고, <sup>28</sup>게델 사람 바알하난은 평야(平野)의 감람(橄欖)나무와 뽕나무를 맡았고, 요아스는 기름 곳간을 맡았고, <sup>29</sup>사론 사람 시드래는 사론에서 먹이는 소떼를 맡았고, 아들래의 아들 사밧은 골짜기에 있는 소떼를 맡았고, <sup>30</sup>이스마엘 사람 오빌은 약대를 맡았고, 메로놋 사람 예드야는 나귀를 맡았고, 하갈 사람 야시스는 양(羊)떼를 맡았으니, <sup>31</sup>다윗 왕(王)의 재산(財産)을 맡은 자(者)들이 이러하였더라.</p>

  <p><sup>32</sup>다윗의 아자비 요나단은 지혜(智慧)가 있어서 모사(謀士)가 되며 서기관(書記官)도 되었고, 학모니의 아들 여히엘은 왕(王)의 아들들의 배종(倍從)이 되었고, <sup>33</sup>아히도벨은 왕(王)의 모사(謀士)가 되었고, 아렉 사람 후새는 왕(王)의 벗이 되었고, <sup>34</sup>브나야의 아들 여호야다와 아비아달은 아히도벨의 다음이 되었고, 요압은 왕(王)의 군대(軍隊) 장관(長官)이 되었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_369">28</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗이 이스라엘 모든 방백(方伯), 곧 각(各) 지파(支派)의 어른과 체번(替番)하어 왕(王)을 섬기는 반장(班長)들과 천부장(千夫長)들과 백부장(百夫長)들과, 및 왕(王)과 왕자(王子)의 산업(産業)과 생축(牲畜)의 감독(監督)과 환관(宦官)과 장사(壯士)와 용사(勇士)를 예루살렘으로 소집(召集)하고, <sup>02</sup>이에 다윗왕(王)이 일어서서 가로되, “나의 형제(兄弟)들 나의 백성(百姓)들아. 내 말을 들으라. 나는 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃), 곧 우리 <strong>하나님</strong>의 발등상을 봉안(奉安)할 이전(殿) 건축(建築)할 마음이 있어서 건축(建築)할 재료(材料)를 준비(準備)하였으나, <sup>03</sup>오직 <strong>하나님</strong>이 내게 이르시되, “너는 군인(軍人)이라 피를 흘렸으니, 내 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하지 못하리라.” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>그러나 이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 전(前)에 나를 내 부친(父親)의 온 집에서 택(擇)하여 영원(永遠)히 이스라엘 왕(王)이 되게 하셨나니, 곧 <strong>하나님</strong>이 유다 지파(支派)를 택(擇)하사, 머리를 삼으시고, 유다의 족속(族屬)에서 내 부친(父親)의 집을 택(擇)하시고, 내 부친(父親)의 아들들 중(中)에서 나를 기뻐하사, 온 이스라엘의 왕(王)을 삼으셨느니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 여러 아들을 주시고, 그 모든 아들 중(中)에서 내 아들 솔로몬을 택(擇)하사, <strong>여호와</strong>의 나라 위(位)에 앉혀 이스라엘을 다스리게 하려 하실새, <sup>06</sup>내게 이르시기를, “네 아들 솔로몬 그가 내 전(殿)을 건축(建築)하고 내 여러뜰을 만들리니, 이는 내가 저를 택(擇)하여 내 아들을 삼고 나는 그 아비가 될 것임이라. <sup>07</sup>저가 만일(萬一) 나의 계명(誡命)과 규례(規例)를 힘써 준행(遵行)하기를 오늘날과 같이 하면, 내가 그 나라를 영원(永遠)히 견고(堅固)케 하리라.” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>이제 너희는 온 이스라엘, 곧 <strong>여호와</strong>의 회중(會衆)의 보는데와 우리 <strong>하나님</strong>의 들으시는데서 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 모든 계명(誡命)을 구(求)하여 지키기로 하라. 그리하면 너희가 이 아름다운 땅을 누리고 너희 후손(後孫)에게 끼쳐 영원(永遠)한 기업(基業)이 되게 하리라.</p>

  <p><sup>09</sup>내 아들 솔로몬아. 너는 네 아비의 <strong>하나님</strong>을 알고, 온전(穩全)한 마음과 기쁜 뜻으로 섬길지어다. <strong>여호와</strong>께서는 뭇 마음을 감찰(監察)하사 모든 사상(思想)을 아시나니, 네가 저를 찾으면 만날 것이요, 버리면 저가 너를 영원(永遠)히 버리시리라. <sup>10</sup>그런즉 너는 삼갈찌어다. <strong>여호와</strong>께서 너를 택(擇)하여 성소(聖所)의 전(殿)을 건축(建築)하게 하셨으니, 힘써 행(行)할﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>11</sup>다윗이 전(殿)의 낭실(廊室)과 그 집들과 그 곳간과 다락과 골방(房)과 속죄소(贖罪所)의 식양(式樣)을 그 아들 솔로몬에게 주고, <sup>12</sup>또 <strong>성신(聖神)</strong>의 가르치신 모든 식양(式樣), 곧 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 뜰과 사면(四面)의 모든 방(房)과 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 곳간과 성물(聖物) 곳간의 식양(式樣)을 주고, <sup>13</sup>또 제사장(祭司長)과 레위 사람의 반열(班列)과 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 섬기는 모든 일과 섬기는데 쓰는 모든 그릇의 식양(式樣)을 설명(說明)하고, <sup>14</sup>또 모든 섬기는 데 쓰는 금(金) 기명(器皿)을 만들 금(金)의 중량(重量)과 모든 섬기는데 쓰는 은(銀) 기명(器皿)을 만들 은(銀)의 중량(重量)을 정(定)하고, <sup>15</sup>또 금(金) 등대(燈臺)들과 그 등잔(燈盞), 곧 각(各) 등대(燈臺)와 그 등잔(燈盞)을 만들 금(金)의 중량(重量)과 은등대(銀燈臺)와 그 등잔(燈盞)을 만들 은(銀)의 중량(重量)을 각기(各其) 적당(適當)하게 하고, <sup>16</sup>또 진설병(陳設餠)의 각(各) 상(床)을 만들 금(金)의 중량(重量)을 정(定)하고, 은상(銀床)을 만들 은(銀)도 그렇게 하고, <sup>17</sup>고기 갈고리와 대접과 종자(鍾子)를 만들 정금(精金)과 금잔(金盞), 곧 각(各) 잔(盞)을 만들 금(金)의 중량(重量)과, 또 은잔(銀盞), 곧 각(各) 잔(盞)을 만들 은(銀)의 중량(重量)을 정(定)하고, <sup>18</sup>또 향단(香壇)에 쓸 정금(精金)과, 또 타시는 처소(處所)된 그룹들의 식양(式樣)대로 만들 금(金)의 중량(重量)을 정(定)하여 주니, 이 그룹들은 날개를 펴서 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 덮는 것이더라.</p>

  <p><sup>19</sup><sub>다윗이 가로되,</sub> “이 위의 모든 것의 식양(式樣)을 <strong>여호와</strong>의 손이 내게 임(臨)하여 그려, 나로 알게 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>20</sup>또 그 아들 솔로몬에게 이르되, “너는 강(强)하고 담대(膽大)하게 이 일을 행(行)하고, 두려워 말며 놀라지 말라. 네가 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 역사(役事)의 모든 일을 마칠 동안에 <strong>여호와 하나님</strong>, 나의 <strong>하나님</strong>이 너와 함께하사, 네게서 떠나지 아니하시고 너를 버리지 아니하시리라. <sup>21</sup>제사장(祭司長)과 레위 사람의 반열(班列)이 있으니, <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 모든 역사(役事)를 도울 것이요, 또 모든 공역(工役)에 공교(工巧)한 공장(工匠)이 기쁜 마음으로 너와 함께 할 것이요, 또 모든 장관(長官)과 백성(百姓)이 온전(穩全)히 네 명령(命令) 아래 있으리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_370">29</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗 왕(王)이 온 회중(會衆)에게 이르되, “내 아들 솔로몬이 홀로 <strong>하나님</strong>의 택(擇)하신바 되었으나, 오히려 어리고 연약(軟弱)하고 이 역사(役事)는 크도다.</p>

  <p>이 전(殿)은 사람을 위(爲)한 것이 아니요, <strong>여호와 하나님</strong>을 위(爲)한 것이라. <sup>02</sup>내가 이미 내 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 힘을 다하여 예비(豫備)하였나니, 곧 기구(器具)를 만들 금(金)과 은(銀)과 놋과 철(鐵)과 나무며, 또 마노(瑪瑙)와 박을 보석(寶石)과 꾸밀 보석(寶石)과 채석(採石)과 다른 보석(寶石)들과 화반석(花斑石)이 매우 많으며, <sup>03</sup>성전(聖殿)을 위(爲)하여 예비(豫備)한 이 모든 것 외(外)에도 내 마음에 내 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 사모(思慕)하므로 나의 사유(私有)의 금(金), 은(銀)으로 내 <strong>하나님</strong>의 전(殿)<sub>을 위(爲)하여</sub> 드렸노니, <sup>04</sup>곧 오빌의 금(金) 3,000(三千)달란트와 천은(天銀) 7,000(七千)달란트라. 모든 전(殿) 벽(璧)에 입히며, <sup>05</sup>금(金), 은(銀) 그릇을 만들며, 공장(工匠)의 손으로 하는 모든 일에 쓰게 하였노니, 오늘날 누가 즐거이 손에 채워 <strong>여호와</strong>께 드리겠느냐?”.</p>

  <p><sup>06</sup>이에 모든 족장(族長)과 이스라엘 모든 지파(支派) 어른과 천부장(千夫長)과 백부장(百夫長)과 왕(王)의 사무(事務) 감독(監督)이 다 즐거이 드리되, <sup>07</sup><strong>하나님</strong>의 전(殿) 역사(役事)를 위(爲)하여 금(金) 5,000(五千)달란트와 금(金) 다릭 10,000(一萬)과 은(銀) 10,000(一萬)달란트와 놋 18,000(一萬八千)달란트와 철(鐵) 100,000(十萬)달란트를 드리고, <sup>08</sup>무릇 보석(寶石)이 있는 자(者)는 게르손 사람 여히엘의 손에 부쳐 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 곳간에 드렸더라.</p>

  <p><sup>09</sup>백성(百姓)이 자기(自己)의 즐거이 드림으로 기뻐하였으니, 곧 저희가 성심(誠心)으로 <strong>여호와</strong>께 즐거이 드림이며, 다윗 왕(王)도 기쁨을 이기지 못하여 하니라.</p>

  <p><sup>10</sup>다윗이 온 회중(會衆) 앞에서 <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하여 가로되, “우리 조상(祖上) 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 영원(永遠)히 송축(頌祝)을 받으시옵소서.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. 광대(廣大)하심과 권능(權能)과 영광(榮光)과 이김과 위엄(威嚴)이 다 <strong>주(主)</strong>께 속(屬)하였사오니, 천지(天地)에 있는 것이 다 <strong>주(主)</strong>의 것이로소이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 주권(主權)도 <strong>주(主)</strong>께 속(屬)하였사오니, <strong>주(主)</strong>는 높으사 만유(萬有)의 머리심이니이다. <sup>12</sup>부(富)와 귀(貴)가 <strong>주(主)</strong>께로 말미암고, 또 <strong>주(主)</strong>는 만유(萬有)의 <strong>주재(主宰)</strong>가 되사, 손에 권세(權勢)와 능력(能力)이 있사오니, 모든 자(者)를 크게 하심과 강(强)하게 하심이 <strong>주(主)</strong>의 손에 있나이다.</p>

  <p><sup>13</sup>우리 <strong>하나님</strong>이여. 이제 우리가 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하오며, <strong>주(主)</strong>의 영화(榮華)로운 이름을 찬양(讚揚)하나이다. <sup>14</sup>나와 나의 백성(百姓)이 무엇이관대, 이처럼 즐거운 마음으로 드릴 힘이 있었나이까? 모든 것이 <strong>주(主)</strong>께로 말미암았사오니, 우리가 <strong>주(主)</strong>의 손에서 받은 것으로 주(主)께 드렸을 뿐이니이다. <sup>15</sup><strong>주(主)</strong> 앞에서는 우리가 우리 열조(列祖)와 다름이 없이 나그네와 우거(寓居)한 자(者)라. 세상(世上)에 있는 날이 그림자 같아서 머무름이 없나이다.</p>

  <p><sup>16</sup>우리 <strong>하나님 여호와</strong>여. 우리가 <strong>주(主)</strong>의 거룩한 이름을 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)하려고 미리 저축(貯蓄)한 이 모든 물건(物件)이 다 <strong>주(主)</strong>의 손에서 왔사오니, 다 <strong>주(主)</strong>의 것이니이다.</p>

  <p><sup>17</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 마음을 감찰(監察)하시고, 정직(正直)을 기뻐하시는줄 내가 아나이다. 내가 정직(正直)한 마음으로 이 모든 것을 즐거이 드렸사오며, 이제 내가 또 여기있는 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)이 <strong>주(主)</strong>께 즐거이 드리는 것을 보오니, 심(甚)히 기쁘도소이다.</p>

  <p><sup>18</sup>우리 열조(列祖) 아브라함과 이삭과 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 이것을 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)의 심중(心中)에 영원(永遠)히 두어 생각하게 하시고, 그 마음을 예비(豫備)하여 <strong>주(主)</strong>께로 돌아오게 하옵시며, <sup>19</sup>또 내 아들 솔로몬에게 정성(精誠)된 마음을 주사, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)과 법도(法度)와 율례(律例)를 지켜 이 모든 일을 행(行)하게 하시고, 내가 위(爲)하여 예비(豫備)한 것으로 전(殿)을 건축(建築)하게 하옵소서.”.</p>

  <p><sup>20</sup>다윗이 온 회중(會衆)에게 이르되, “너희는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.” 하매, 회중(會衆)이 그 열조(列祖)의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하고 머리를 숙여, <strong>여호와</strong>와 왕(王)에게 절하고, <sup>21</sup>이튿날 <strong>여호와</strong>께 제사(祭司)를 드리고, 또 번제(燔祭)를 드리니, 수송아지가 1,000(一千)이요, 수양(羊)이 1,000(一千)이요, 어린 양(羊)이 1,000(一千)이요, 또 그 전제(奠祭)라.</p>

  <p>온 이스라엘을 위(爲)하여 풍성(豊盛)한 제물(祭物)을 드리고, <sup>22</sup>이 날에 무리가 크게 기뻐하여 <strong>여호와</strong> 앞에서 먹으며 마셨더라. 무리가 다윗의 아들 솔로몬으로 다시 왕(王)을 삼아 기름을 부어 <strong>여호와</strong>께 돌려 주권자(主權者)가 되게 하고, 사독에게도 <sub>기름을 부어</sub> 제사장(祭司長)이 되게 하니라.</p>

  <p><sup>23</sup>솔로몬이 <strong>여호와</strong>께서 주신 위(位)에 앉아 부친(父親) 다윗을 이어 왕(王)이 되어 형통(亨通)하니, 온 이스라엘이 그 명령(命令)을 순종(順從)하며, <sup>24</sup>모든 방백(方伯)과 용사(勇士)와 다윗 왕(王)의 여러 아들이 솔로몬 왕(王)에게 복종(服從)하니, <sup>25</sup><strong>여호와</strong>께서 솔로몬으로 이스라엘 무리의 목전(目前)에 심(甚)히 존대(尊待)케 하시고, 또 왕(王)의 위엄(威嚴)을 주사, 그 전(殿) 이스라엘 모든 왕(王)보다 뛰어나게 하셨더라.</p>

  <p><sup>26</sup>이새의 아들 다윗이 온 이스라엘의 왕(王)이 되어, <sup>27</sup>이스라엘을 치리(治理)한 날짜는 40년(四十年)이라. 헤브론에서 7년(七年)을 치리(治理)하였고, 예루살렘에서 33년(三十三年)을 치리(治理)하였더라. <sup>28</sup>저가 나이 많아 늙도록 부(富)하고 존귀(尊貴)하다가 죽으매, 그 아들 솔로몬이 대신(代身)하여 왕(王)이 되니라.</p>

  <p><sup>29</sup>다윗 왕(王)의 시종(始終) 행적(行蹟)이 <span class="medium">선견자(先見者)</span> 사무엘의 글과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단의 글과 <span class="medium">선견자(先見者)</span> 갓의 글에 다 기록(記錄)되고, <sup>30</sup>또 저의 왕(王)된 일과 그 권세(權勢)와 저와 이스라엘과 온 세상(世上) 열국(列國)의 지난 시사(時事)가 다 기록(記錄)되니라.</p>
</body>
</html>