<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 에스라(스). 01-10.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_407">01</h3>

  <p><sup>01</sup>바사 왕(王) 고레스 원년(元年)에 <strong>여호와</strong>께서 예레미야의 입으로 하신 말씀을 응(應)하게 하시려고, 바사 왕(王) 고레스의 마음을 감동(感動)시키시매, 저가 온 나라에 공포(公布)도 하고 조서(詔書)도 내려 가로되, <sup>02</sup>“바사 왕(王) 고레스는 말하노니, 하늘의 신(神) <strong>여호와</strong>께서 세상(世上) 만국(萬國)으로 내게 주셨고, 나를 명(命)하사, “유다 예루살렘에 전(專)을 건축(建築)하라.” 하셨나니, <sup>03</sup>이스라엘의 <strong>하나님</strong>은 참 신(神)이시라. 너희 중(中)에 무릇 그 백성(百姓) 된 자(者)는 다 유다 예루살렘으로 올라가서, 거기 있는 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 건축(建築)하라. 너희 <strong>하나님</strong>이 함께 하시기를 원(願)하노라. <sup>04</sup>무릇 그 남아있는 백성(百姓)이 어느 곳에 우거(寓居)하였든지, 그곳 사람들이 마땅히 은(銀)과 금(金)과 기타(其他) 물건(物件)과 짐승으로 도와주고, 그 외(外)에도 예루살렘 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 예물(禮物)을 즐거이 드릴﻿찌니라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>05</sup>이에 유다와 베냐민 족장(族長)들과 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과, 무릇 그 마음이 <strong>하나님</strong>께 감동(感動)을 받고 올라가서 예루살렘 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 건축(建築)코자 하는 자(者)가 다 일어나니, <sup>06</sup>그 사면(四面) 사람들이 은(銀)그릇과 황금(黃金)과 기타(其他) 물건(物件)과 짐승과 보물(寶物)로 돕고, 그 외(外)에도 예물(禮物)을 즐거이 들렸더라.</p>

  <p><sup>07</sup>고레스왕(王)이 또 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 기명(器皿)을 꺼내니, 옛적에 느부갓네살이 예루살렘에서 옮겨다가 자기(自己) 신(神)들의 당(堂)에 두었던 것이라.</p>

  <p><sup>08</sup>바사 왕(王) 고레스가 고(庫)지기 미드르닷을 명(命)하여 그 그릇을 꺼내어 계수(計數)하여 유다 목백(牧伯) 세스바살에게 붙이니, <sup>09</sup>그 수효(數爻)는 금반(金盤)이 30(三十)이요, 은반(銀盤)이 1,000(一千)이요, 칼이 29(二十九)요, <sup>10</sup>금(金)대접이 30(三十)이요, 그보다 차(次)한 은(銀)대접이 410(四百十)이요, 기타(其他) 기명(器皿)이 1,000(一千)이니, <sup>11</sup>금(金), 은(銀) 기명(器皿)의 도합(都合)이 5,400(五千四百)이라.</p>

  <p>사로잡힌 자(者)를 바벨론에서 예루살렘으로 데리고 올 때에 세스바살이 그 기명(器皿)들을 다 가지고 왔더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_408">02</h3>

  <p><sup>01</sup>옛적에 바벨론 왕(王) 느브갓네살에게 사로잡혀 바벨론으로 갔던 자(者)의 자손(子孫) 중(中)에서 놓임을 받고, 예루살렘과 유다 도(道)로 돌아와 각기(各其) 본성(本城)에 이른 자(者), <sup>02</sup>곧 스룹바벨과 예수아와 느헤미야와 스라야와 르엘라야와 모르드개와 빌산과 미스발과 비그왜와 르훔과 바아나 등(等)과 함께 나온 이스라엘 백성(百姓)의 명수(名數)가 이러하니, <sup>03</sup>바로스 자손(子孫)이 2,170명(二千一百七十二名)이요, <sup>04</sup>스바댜 자손(子孫)이 372명(三百七十二名)이요, <sup>05</sup>아라 자손(子孫)이 775명(七百七十五名)이요, <sup>06</sup>바핫모압 자손(子孫), 곧 예수아와 요압 자손(子孫)이 2,812명(二千八百十二名)이요, <sup>07</sup>엘람 자손(子孫)이 1,254명(一千二百五十四名)이요, <sup>08</sup>삿두 자손(子孫)이 945명(九百四十五名)이요, <sup>09</sup>삭개 자손(子孫)이 760명(七百六十名)이요, <sup>10</sup>바니 자손(子孫)이 642명(六百四十二名)이요, <sup>11</sup>브배 자손(子孫)이 623명(六百二十三名)이요, <sup>12</sup>아스갓 자손(子孫)이 1,222명(一千二百二十二名)이요, <sup>13</sup>아도니감 자손(子孫)이 666명(六百六十六名)이요, <sup>14</sup>비그왜 자손(子孫)이 2,056명(二千五十六名)이요, <sup>15</sup>아딘 자손(子孫)이 454명(四百五十四名)이요, <sup>16</sup>아델 자손(子孫), 곧 히스기야 자손(子孫)이 98명(九十八名)이요, <sup>17</sup>베새 자손(子孫)이 323명(三百二十三名)이요, <sup>18</sup>요라 자손(子孫)이 112명(一百十二名)이요, <sup>19</sup>하숨 자손(子孫)이 223명(二百二十三名)이요, <sup>20</sup>깁발 자손(子孫)이 95명(九十五名)이요, <sup>21</sup>베들레헴 사람이 123명(一百二十三名)이요, <sup>22</sup>느도바 사람이 56명(五十六名)이요, <sup>23</sup>아나돗 사람이 128명(一百二十八名)이요, <sup>24</sup>아스마웻 자손(子孫)이 42명(四十二名)이요, <sup>25</sup>기랴다림과 그비라와 브에롯 자손(子孫)이 743명(七百四十三名)이요, <sup>26</sup>라마와 게바 자손(子孫)이 621명(六百二十一名)이요, <sup>27</sup>믹마스 사람이 122명(一百二十二名)이요, <sup>28</sup>벧엘과 아이 사람이 223명(二百二十三名)이요, <sup>29</sup>느보 자손(子孫)이 52명(五十二名)이요, <sup>30</sup>막비스 자손(子孫)이 156명(一百五十六名)이요, <sup>31</sup>다른 엘람 자손(子孫)이 1,254명(一千二百五十四名)이요, <sup>32</sup>하림 자손(子孫)이 320명(三百二十名)이요, <sup>33</sup>로드와 하딧과 오노 자손(子孫)이 725명(七百二十五名)이요, <sup>34</sup>여리고 자손(子孫)이 345명(三百四十五名)이요, <sup>35</sup>스나아 자손(子孫)이 3,630명(三千六百三十名)이었더라.</p>

  <p><sup>36</sup>제사장(祭司長)들은 예수아의 집 여다야 자손(子孫)이 973명(九百七十三名)이요, <sup>37</sup>임멜 자손(子孫)이 1,052명(一千五十二名)이요, <sup>38</sup>바스훌 자손(子孫)이 1,247명(一千二百四十七名)이요, <sup>39</sup>하림 자손(子孫)이 1,017명(一千十七名)이었더라.</p>

  <p><sup>40</sup>레위 사람은 호다위야 자손(子孫) 곧 예수아와, 갓미엘 자손(子孫)이 74명(七十四名)이요.</p>

  <p><sup>41</sup>노래하는 자(者)들은 아삽 자손(子孫)이 128명(一百二十八名)이요.</p>

  <p><sup>42</sup>문(門)지기의 자손(子孫)들은 살룸과 아델과 달문과 악굽과 하디다와 소배 자손(子孫)이 모두 139명(一百三十九名)이였더라.</p>

  <p><sup>43</sup>느디님 사람들은 시하 자손(子孫)과, 하수바 자손(子孫)과, 답바옷 자손(子孫)과, <sup>44</sup>게로스 자손(子孫)과, 시아하 자손(子孫)과, 바돈 자손(子孫)과, <sup>45</sup>르바나 자손(子孫)과, 하가바 자손(子孫)과, 악굽 자손(子孫)과, <sup>46</sup>하갑 자손(子孫)과, 사믈래 자손(子孫)과, 하난 자손(子孫)과, <sup>47</sup>깃델 자손(子孫)과, 가할 자손(子孫)과, 르아야 자손(子孫)과, <sup>48</sup>르신 자손(子孫)과, 느고다 자손(子孫)과, 갓삼 자손(子孫)과, <sup>49</sup>웃사 자손(子孫)과, 바세아 자손(子孫)과, 베새 자손(子孫)과, <sup>50</sup>아스나 자손(子孫)과, 므우님 자손(子孫)과, 느부심 자손(子孫)과, <sup>51</sup>박북 자손(子孫)과, 하그바 자손(子孫)과, 할훌 자손(子孫)과, <sup>52</sup>바슬룻 자손(子孫)과, 므히다 자손(子孫)과, 하르사 자손(子孫)과, <sup>53</sup>바르고스 자손(子孫)과, 시스라 자손(子孫)과, 데마 자손(子孫)과, <sup>54</sup>느시야 자손(子孫)과, 하디바 자손(子孫)이었더라.</p>

  <p><sup>55</sup>솔로몬의 신복(臣僕)의 자손(子孫)은 소대 자손(子孫)과, 하소베렛 자손(子孫)과, 브루다 자손(子孫)과, <sup>56</sup>야알라 자손(子孫)과, 다르곤 자손(子孫)과, 깃델 자손(子孫)과, <sup>57</sup>스바댜 자손(子孫)과, 하딜 자손(子孫)과, 보게렛하스바임 자손(子孫)과, 아미 자손(子孫)이니, <sup>58</sup>모든 느디님 사람과 솔로몬의 신복(臣僕)의 자손(子孫)이 392명(三百九十二名)이었더라.</p>

  <p><sup>59</sup>델멜라와 델하르사와 그룹과 앗단과 임멜에서 올라온 자(者)가 있으나, 그 종족(宗族)과 보계(譜系)가 이스라엘에 속(屬)하였는지는 증거(證據)할 수 없으니, <sup>60</sup>저희는 들라야 자손(子孫)과, 도비야 자손(子孫)과, 느고다 자손(子孫)이라. 도합(都合)이 652명(六百五十二名)이요.</p>

  <p><sup>61</sup>제사장(祭司長) 중(中)에는 하바야 자손(子孫)과, 학고스 자손(子孫)과, 바르실래 자손(子孫)이니, 바르실래는 길르앗 사람 바르실래의 딸 중(中)에 하나로 아내를 삼고, 바르실래의 이름으로 이름한 자(者)라.</p>

  <p><sup>62</sup>이 사람들이 보계(譜系) 중(中)에서 자기(自己) 이름을 찾아도 얻지 못한 고(故)로, 저희를 부정(不淨)하게 여겨 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 행(行)치 못하게 하고, <sup>63</sup>방백(方伯)이 저희에게 명(命)하여, “우림과 둠밈을 가진 제사장(祭司長)이 일어나기 전(前)에는 지성물(至聖物)을 먹지 말라.” 하였느니라.</p>

  <p><sup>64</sup>온 회중(會衆)의 합계(合計)가 42,360명(四萬二千三百六十名)이요, <sup>65</sup>그 외(外)에 노비(奴婢)가 7,337명(七千三百三十七名)이요, 노래하는 남녀(男女)가 200명(二百名)이요. <sup>66</sup>말이 736(七百三十六)이요, 노새가 245(二百四十五)요, <sup>67</sup>약대가 435(四百三十五)요, 나귀가 6,720(六千七百二十)이었더라.</p>

  <p><sup>68</sup>어떤 족장(族長)들이 예루살렘 <strong>여호와</strong>의 전(殿) <sub>터</sub>에 이르러, <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 그곳에 다시 건축(建築)하려고 예물(禮物)을 즐거이 드리되, <sup>69</sup>역량(力量)대로 역사(役事)하는 곳간에 드리니, 금(金)이 610,000(六萬一千)다릭이요, 은(銀)이 5,000(五千)마네요, 제사장(祭司長)의 옷이 100(一百)벌이었더라.</p>

  <p><sup>70</sup>이에 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 백성(百姓) 몇과 노래하는 자(者)들과 문(門)지기들과 느디님 사람들이 그 본성(本城)들에 거(居)하고, 이스라엘 무리도 그 본성(本城)들에 거(居)하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_409">03</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)이 그 본성(本城)에 거(居)하였더니, 7월(七月)에 이르러 일제(一齊)히 예루살렘에 모인지라.</p>

  <p><sup>02</sup>요사닥의 아들 예수아와 그 형제(兄弟) 제사장(祭司長)들과 스알디엘의 아들 스룹바벨과 그 형제(兄弟)들이 다 일어나, 이스라엘 <strong>하나님</strong>의 단(壇)을 만들고, <strong>하나님</strong>의 사람 모세의 율법(律法)에 기록(記錄)한 대로 번제(燔祭)를 그 위에 드리려 할쌔, <sup>03</sup>무리가 열국(列國) 백성(百姓)을 두려워하여 단(壇)을 그 터에 세우고, 그 위에 조석(朝夕)으로 <strong>여호와</strong>께 번제(燔祭)를 드리며, <sup>04</sup>기록(記錄)된 규례(規例)대로 초막절(草幕節)을 지켜 번제(燔祭)를 매일(每日) 정수(定數)대로 날마다 드리고, <sup>05</sup>그 후(後)에는 항상(恒常) 드리는 번제(燔祭)와, 초(初)하루와, <strong>여호와</strong>의 모든 거룩한 절기(節期)의 번제(燔祭)와, 사람이 <strong>여호와</strong>께 즐거이 드리는 예물(禮物)을 드리되, <sup>06</sup>7월(七月) 초(初)하루부터 비로소 <strong>여호와</strong>께 번제(燔祭)를 드렸으나, 그 때에 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 지대(地臺)는 오히려 놓지 못한지라.</p>

  <p><sup>07</sup>이에 석수(石手)와 목수(木手)에게 돈을 주고, 또 시돈 사람과 두로 사람에게 먹을 것과 마실 것과 기름을 주고, 바사왕(王) 고레스의 조서(詔書)대로 백향목(柏香木)을 레바논에서 욥바 해변(海邊)까지 수운(輸運)하게 하였더라.</p>

  <p><sup>08</sup>예루살렘 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 이른지, 2년(二年) 2월(二月)에 스알디엘의 아들 스룹바벨과 요사닥의 아들 예수아와 다른 형제(兄弟) 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 무릇 사로잡혔다가, 예루살렘에 돌아온 자(者)들이 <sub>역사(役事)를</sub> 시작(始作)하고, 20세(二十歲) 이상(以上)의 레위 사람들을 세워 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 역사(役事)를 감독(監督)하게 하매, <sup>09</sup>이에 예수아와 그 아들들과 그 형제(兄弟)들과 갓미엘과 그 아들들과 유다 자손(子孫)과 헤나닷 자손(子孫)과 그 형제(兄弟) 레위 사람들이 일제(一齊)히 일어나, <strong>하나님</strong>의 전(殿) 공장(工匠)을 감독(監督)하니라.</p>

  <p><sup>10</sup>건축자(建築者)가 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 지대(地臺)를 놓을 때에, 제사장(祭司長)들은 예복(禮服)을 입고 나팔을 들고 아삽 자손(子孫) 레위 사람들은 제금(提琴)을 들고, 서서 이스라엘 왕(王) 다윗의 규례(規例)대로 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하되, <sup>11</sup>서로 찬송가(讚頌歌)를 화답(和答)하며 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>는 지선(至善)하시므로, 그 인자(仁慈)하심이 이스라엘에게 영원(永遠)하시도다.” 하니, 모든 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 지대(地臺)가 놓임을 보고, <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하며 큰 소리로 즐거이 부르며, <sup>12</sup>제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 족장(族長)들 중(中)에 여러 노인(老人)은 첫 성전(聖殿)을 보았던 고(故)로, 이제 이 전(殿) 지대(地臺) 놓임을 보고 대성통곡(大聲痛哭)하며 여러 사람은 기뻐하여 즐거이 부르니, <sup>13</sup>백성(百姓)의 크게 외치는 소리가 멀리 들리므로, 즐거이 부르는 소리와 통곡(痛哭)하는 소리를 백성(百姓)들이 분변(分辨)치 못하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_410">04</h3>

  <p><sup>01</sup>유다와 베냐민의 대적(對敵)이 사로잡혔던 자(者)의 자손(子孫)이 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 전(殿)을 건축(建築)한다 함을 듣고, <sup>02</sup>스룹바벨과 족장(族長)들에게 나아와 이르되, “우리로 너희와 함께 건축(建築)하게 하라. 우리도 너희같이 너희 <strong>하나님</strong>을 구(求)하노라. 앗수르 왕(王) 에살핫돈이 우리를 이리로 오게한 날부터 우리가 <strong>하나님</strong>께 제사(祭祀)를 드리노라.”. <sup>03</sup>스룹바벨과 예수아와 기타(其他) 이스라엘 족장(族長)들이 이르되, “우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 건축(建築)하는데 너희는 우리와 상관(相關)이 없느니라. 바사 왕(王) 고레스가 우리에게 명(命)하신 대로, 우리가 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 위(爲)하여 홀로 건축(建築)하리라.” 하였더니, <sup>04</sup>이로부터 그 땅 백성(百姓)이 유다 백성(百姓)의 손을 약(弱)하게 하여 그 건축(建築)을 방해(妨害)하되, <sup>05</sup>바사 왕(王) 고레스의 시대(時代)부터 바사 왕(王) 다리오가 즉위(卽位)할 때까지 의사(議士)들에게 뇌물(賂物)을 주어 그 경영(經營)을 저희(沮戱)하였으며, <sup>06</sup>또 아하수에로가 즉위(卽位)할 때에 저희가 글을 올려 유다와 예루살렘 거민(居民)을 고소(告訴)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>아닥사스다 때에 비슬람과 미드르닷과 다브엘과 그 동료(同僚)들이 바사왕(王) 아닥사스다에게 글을 올렸으니, 그 글은 아람 문자(文字)와 아람 방언(方言)으로 써서 진술(陳述)하였더라. <sup>08</sup>방백(方伯) 르훔과 서기관(書記官) 심새가 아닥사스다왕(王)에게 올려, 예루살렘 백성(百姓)을 고소(告訴)한 그 글에, <sup>09</sup>“방백(方伯) 르훔과 서기관(書記官) 심새와 그 동료(同僚) 디나 사람과 아바삿 사람과 다블래 사람과 아바새 사람과 아렉 사람과 바벨론 사람 수산 사람과 데해 사람과 엘람 사람과, <sup>10</sup>기타(其他) 백성(百姓), 곧 존귀(尊貴)한 오스납발이 사마리아 성(城)과 강(江) 서편(西便) 다른 땅에 옮겨 둔 자(者)들과 함께 고(告)한다.” 하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>아닥사스다왕(王)에게 올린 그 글의 초본(抄本)은 이러하니, “강(江) 서편(西便)에 있는 신복(臣僕)들은 <sup>12</sup>왕(王)에게 고(告)하나이다. 왕(王)에게서 올라온 유다 사람들이 우리의 곳, 예루살렘에 이르러 이 패역(悖逆)하고 악(惡)한 성읍(城邑)을 건축(建築)하는데, 이미 그 지대(地臺)를 수축(修築)하고 성곽(城郭)을 건축(建築)하오니, <sup>13</sup>이제 왕(王)은 아시옵소서. 만일(萬一) 이 성읍(城邑)을 건축(建築)하며 그 성곽(城郭)을 마치면, 저 무리가 다시는 조공(朝貢)과 잡세(雜稅)와 부세(賦稅)를 바치지 아니하리니, 필경(畢竟) 왕(王)들에게 손해(損害)가 되리이다. <sup>14</sup>우리가 이제 궁(宮)의 소금을 먹는 고(故)로 왕(王)의 수치(羞恥) 당(當)함을 참아 보지 못하여, 보내어 왕(王)에게 고(告)하오니, <sup>15</sup>왕(王)은 열조(列祖)의 사기(史記)를 살피시면, 그 사기(史記)에서 이 성읍(城邑)은 패역(悖逆)한 성읍(城邑)이라. 예로부터 그 중(中)에서 항상(恒常) 반역(叛逆)하는 일을 행(行)하여 열왕(列王)과 각(各) 도(道)에 손해(損害)가 된 것을 보시고 아실지라. 이 성읍(城邑)이 훼파(毁破)됨도 이 까닭이니이다. <sup>16</sup>이제 감(敢)히 왕(王)에게 고(告)하오니, 이 성읍(城邑)이 중건(重建)되어 성곽(城郭)을 필역(畢役)하면, 이로 말미암아 왕(王)의 강(江) 서편(西便) 영지(領地)가 없어지리이다.” 하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>왕(王)이 방백(方伯) 르훔과 서기관(書記官) 심새와 사마리아에 거(居)한 저희 동료(同僚)와 강(江) 서편(西便) 다른 땅 백성(百姓)에게 조서(詔書)를 내리니 일렀으되, “너희는 평안(平安)할지어다. <sup>18</sup>너희의 올린 글을 내 앞에서 낭독(朗讀)시키고, <sup>19</sup>명(命)하여 살펴보니, 과연(果然) 이 성읍(城邑)이 예로부터 열왕(列王)을 거역(拒逆)하며, 그 중(中)에서 항상(恒常) 패역(悖逆)하고 모반(謀叛)하는 일을 행(行)하였으며, <sup>20</sup>옛적에는 예루살렘을 주재(主宰)하는 큰 군왕(君王)이 있어서 강(江) 서편(西便) 모든 땅도 주재(主宰)하매, 조공(朝貢)과 잡세(雜稅)와 부세(賦稅)를 저에게 다 바쳤도다. <sup>21</sup>이제 너희는 명(命)을 전(傳)하여, 그 사람들로 역사(役事)를 그치게 하여, 그 성(城)을 건축(建築)지 못하게 하고, 내가 다시 조서(詔書) 내리기를 기다리라. <sup>22</sup>너희는 삼가서 이 일에 게으르지 말라. 어찌하여 화(禍)를 더하여 왕(王)들에게 손해(損害)가 되게 하랴?” 하였더라.</p>

  <p><sup>23</sup>아닥사스다 왕(王)의 조서(詔書) 초본(抄本)이 르훔과 서기관(書記官) 심새와 그 동료(同僚) 앞에서 낭독(朗讀)되매, 저희가 예루살렘으로 급(急)히 가서 유다 사람들을 보고 권력(權力)으로 억제(抑制)하여 그 역사(役事)를 그치게 하니, <sup>24</sup>이에 예루살렘에서 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 역사(役事)가 그쳐서, 바사 왕(王) 다리오 제 2년(第二年)까지 이르니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_411">05</h3>

  <p><sup>01</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>들, 곧 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 학개와 잇도의 손자(孫子) 스가랴가 이스라엘 <strong>하나님</strong>의 이름을 받들어, 유다와 예루살렘에 거(居)하는 유다 사람들에게 예언(豫言)하였더니, <sup>02</sup>이에 스알디엘의 아들 스룹바벨과 요사닥의 아들 예수아가 일어나, 예루살렘 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 건축(建築)하기를 시작(始作)하매, <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 함께 하여 돕더니, <sup>03</sup>그 때에 강(江) 서편(西便) 총독(總督) 닷드내와 스달보스내와 그 동료(同僚)가 다 나아와 저희에게 이르되, “누가 너희를 명(命)하여 이 전(殿)을 건축(建築)하고 이 성곽(城郭)을 마치게 하였느냐?” 하기로, <sup>04</sup>우리가 이 건축(建築)하는 자(者)의 이름을 고(告)하였으나, <sup>05</sup><strong>하나님</strong>이 유다 장로(長老)들을 돌아보셨으므로 저희가 능(能)히 역사(役事)를 폐(廢)하게 못하고, 이 일을 다리오에게 고(告)하고 그 답조(答詔)가 오기를 기다렸더라.</p>

  <p><sup>06</sup>강(江) 서편(西便) 총독(總督) 닷드내와 스달보스내와 그 동료(同僚) 강(江) 서편(西便) 아바삭 사람이 다리오 왕(王)에게 올린 글의 초본(抄本)이 이러하니라. <sup>07</sup>그 글에 일렀으되, “다리오 왕(王)은 만안(萬安)하옵소서. <sup>08</sup>왕(王)께 아시게 하나이다.</p>

  <p>우리가 유다도(道)에 가서 지극(至極)히 크신 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 나아가 보온즉, 전(殿)을 큰 돌로 세우며 벽(璧)에 나무를 얹고 부지런히 하므로, 역사(役事)가 그 손에서 형통(亨通)하옵기로, <sup>09</sup>우리가 그 장로(長老)들에게 물어 보기를, “누가 너희를 명(命)하여, 이 전(殿)을 건축(建築)하고 이 성곽(城郭)을 마치게 하였느냐?” 하고, <sup>10</sup>우리가 또 그 두목(頭目)의 이름을 적어 왕(王)에게 고(告)하고자 하여 그 이름을 물은즉, <sup>11</sup>저희가 우리에게 대답(對答)하여 이르기를, “우리는 천지(天地)의 <strong>하나님</strong>의 종이라. 오랜 옛적에 건축(建築)되었던 전(殿)을 우리가 다시 건축(建築)하노라. 이는 본래(本來) 이스라엘의 큰 왕(王)이 완전(完全)히 건축(建築)한 것이더니, <sup>12</sup>우리 열조(列祖)가 하늘에 계신 <strong>하나님</strong>을 격노(激怒)케 하였으므로, <strong>하나님</strong>이 저희를 갈대아 사람 바벨론 왕(王) 느브갓네살의 손에 붙이시매, 저가 이 전(殿)을 헐며 이 백성(百姓)을 사로잡아 바벨론으로 옮겼더니, <sup>13</sup>바벨론 왕(王) 고레스 원년(元年)에 고레스 왕(王)이 조서(詔書)를 내려 <strong>하나님</strong>의 이 전(殿)을 건축(建築)하게 하고, <sup>14</sup>또 느부갓네살의 예루살렘 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 속에서 금(金), 은(銀) 기명(器皿)을 옮겨다가 바벨론 신당(神堂)에 두었던 것을 고레스 왕(王)이 그 신당(神堂)에서 취(取)하여, 그 세운 총독(總督) 세스바살이라 이름한 자(者)에게 내어주고, <sup>15</sup>일러 가로되, “너는 이 기명(器皿)들을 가지고 가서 예루살렘 전(殿)에 두고 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 그 본처(本處)에 건축(建築)하라.” 하매, <sup>16</sup>이에 이 세스바살이 이르러, “예루살렘 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 지대(地臺)를 놓았고 그 때로부터 지금(至今)까지 건축(建築)하여 오나, 오히려 필역(畢役)하지 못하였다.”.” 하였사오니, <sup>17</sup>이제 왕(王)이 선(善)히 여기시거든 바벨론에서 왕(王)의 국고(國庫)에 조사(調査)하사, 과연(果然) 고레스 왕(王)이 조서(詔書)를 내려 <strong>하나님</strong>의 이 전(殿)을 예루살렘에 건축(建築)하라 하셨는지 보시고, 왕(王)은 이 일에 대(對)하여 왕(王)의 기쁘신 뜻을 우리에게 보이소서.” 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_412">06</h3>

  <p><sup>01</sup>이에 다리오 왕(王)이 조서(詔書)를 내려 서적(書籍) 곳간, 곧 바벨론에서 보물(寶物)을 쌓아 둔 곳에서 조사(調査)하게 하였더니, <sup>02</sup>메대도(道) 악메다 궁(宮)에서 한 두루마리를 얻으니, 거기 기록(記錄)하였으되, <sup>03</sup>“고레스 왕(王) 원년(元年)에 조서(詔書)를 내려 이르기를, “예루살렘 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 대(對)하여 이르노니, 이 전(殿), 곧 제사(祭祀)드리는 처소(處所)를 건축(建築)하되, 지대(地臺)를 견고(堅固)히 쌓고, 그 전(殿)의 고(高)는 60(六十)규빗으로, 광(廣)도 60(六十)규빗으로 하고, <sup>04</sup>큰 돌 세 켜에 새 나무 한 켜를 놓으라. 그 경비(經費)는 다 왕실(王室)에서 내리라. <sup>05</sup>또 느브갓네살이 예루살렘 전(殿)에서 취(取)하여 바벨론으로 옮겼던 <strong>하나님</strong>의 전(殿), 금(金), 은(銀) 기명(器皿)을 돌려 보내어 예루살렘 전(殿)에 가져다가, <strong>하나님</strong>의 전(殿) 안 각기(各其) 본처(本處)에 둘﻿찌니라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>06</sup>이제 강(江) 서편(西便) 총독(總督) 닷드내와 스달보스내와 너희 동료(同僚) 강(江) 서편(西便) 아바삭 사람들은 그곳을 멀리하여, <sup>07</sup><strong>하나님</strong>의 전(殿) 역사(役事)를 막지 말고, 유다 총독(總督)과 장로(長老)들로 <strong>하나님</strong>의 이 전(殿)을 본처(本處)에 건축(建築)하게 하라.</p>

  <p><sup>08</sup>내가 또 조서(詔書)를 내려서 <strong>하나님</strong>의 이 전(殿)을 건축(建築)함에 대(對)하여, 너희가 유다 사람의 장로(長老)들에게 행(行)할 것을 알게 하노니, 왕(王)의 재산(財産), 곧 강(江) 서편(西便) 세금(稅金) 중(中)에서 그 경비(經費)를 이 사람들에게 신속(迅速)히 주어 저희로 지체(遲滯)치 않게 하라.</p>

  <p><sup>09</sup>또 그 수용물(需用物), 곧 하늘의 <strong>하나님</strong>께 드릴 번제(燔祭)의 수송아지와 수양(羊)과 어린 양(羊)과, 또 밀과 소금과 포도주(葡萄酒)와 기름을 예루살렘 제사장(祭司長)의 소청(所請)대로 영락(零落)없이 날마다 주어, <sup>10</sup>저희로 하늘의 <strong>하나님</strong>께 향기(香氣)로운 제물(祭物)을 드려, 왕(王)과 왕자(王子)들의 생명(生命)을 위(爲)하여 기도(祈禱)하게 하라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 또 조서(詔書)를 내리노니, 무론(無論) 누구든지 이 명령(命令)을 변개(變改)하면 그 집에서 들보를 빼어내고 저를 그 위에 매어달게 하고, 그 집은 이로 인(因)하여 거름더미가 되게 하라.</p>

  <p><sup>12</sup>만일(萬一) 열왕(列王)이나 백성(百姓)이 이 조서(詔書)를 변개(變改)하고 손을 들어 예루살렘 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 헐진대, 그곳에 이름을 두신 <strong>하나님</strong>이 저희를 멸(滅)하시기를 원(願)하노라.</p>

  <p>나 다리오가 조서(詔書)를 내렸노니, 신속(迅速)히 행(行)할지어다.” 하였더라.</p>

  <p><sup>13</sup>다리오 왕(王)의 조서(詔書)가 내리매, 강(江) 서편(西便) 총독(總督) 닷드내와 스달보스내와 그 동료(同僚)들이 신속(迅速)히 준행(遵行)한지라.</p>

  <p><sup>14</sup>유다 사람의 장로(長老)들이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 학개와 잇도의 손자(孫子) 스가랴의 권력(權力)으로 인(因)하여 전(殿) 건축(建築)할 일이 형통(亨通)한지라.</p>

  <p>이스라엘 <strong>하나님</strong>의 명령(命令)과 바사 왕(王) 고레스와 다리오와 아닥사스다의 조서(詔書)를 좇아, 전(殿)을 건축(建築)하며 필역(畢役)하되, <sup>15</sup>다리오 왕(王) 6년(六年) 아달월(月) 3일(三日)에 전(殿)을 필역(畢役)하니라.</p>

  <p><sup>16</sup>이스라엘 자손(子孫)과 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 기타(其他) 사로잡혔던 자(者)의 자손(子孫)이 즐거이 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 봉헌식(奉獻式)을 행(行)하니, <sup>17</sup><strong>하나님</strong>의 전(殿) 봉헌식(奉獻式)을 행(行)할 때에, 수소 100(一百)과 수양(羊) 200(二百)과 어린 양(羊) 400(四百)을 드리고, 또 이스라엘 지파(支派)의 수(數)를 따라 수염소 열 둘로 이스라엘 전체(全體)를 위(爲)하여 속죄제(贖罪祭)를 드리고, <sup>18</sup>제사장(祭司長)을 그 분반(分班)대로, 레위 사람을 그 반차(班次)대로 세워 예루살렘에서 <strong>하나님</strong>을 섬기게 하되, 모세의 책(冊)에 기록(記錄)된 대로 하게 하니라.</p>

  <p><sup>19</sup>사로잡혔던 자(者)의 자손(子孫)이 정월(正月) 14일(十四日)에 유월절(逾越節)을 지키되, <sup>20</sup>제사장(祭司長)들과 레위 사람들이 일제(一齊)히 몸을 정결(淨潔)케 하여 다 정결(淨潔)하매, <sup>21</sup>사로잡혔던 자(者)의 모든 자손(子孫)과 자기(自己) 형제(兄弟) 제사장(祭司長)들과 자기(自己)를 위(爲)하여 유월절(逾越節) 양(羊)을 잡으니, 사로잡혔다가 돌아온 이스라엘 자손(子孫)과 무릇 스스로 구별(區別)하여 자기(自己) 땅 이방(異邦) 사람의 더러운 것을 버리고, 이스라엘 무리에게 속(屬)하여 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>를 구(求)하는 자(者)가 다 먹고, <sup>22</sup>즐거우므로 7일(七日) 동안 무교절(無酵節)을 지켰으니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 저희로 즐겁게 하시고, 또 앗수르 왕(王)의 마음을 저희에게로 돌이켜, 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이신 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 역사(役事)하는 손을 힘있게 하도록 하셨음이었느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_413">07</h3>

  <p><sup>01</sup>이 일 후(後) 바사 왕(王) 아닥사스다가 위(位)에 있을 때에 에스라라 하는 자(者)가 <sub>있으니라.</sub> 저는 스라야의 아들이요, 아사랴의 손자(孫子)요, 힐기야의 증손(曾孫)이요. <sup>02</sup>살룸의 현손(玄孫)이요, 사독의 5대손(五代孫)이요, 아히둡의 6대손(六代孫)이요, <sup>03</sup>아마랴의 7대손(七代孫)이요, 아사랴의 8대손(八代孫)이요, 므라욧의 9대손(九代孫)이요, <sup>04</sup>스라히야의 10대손(十代孫)이요, 웃시엘의 11대손(十一代孫)이요, 북기의 12대손(十二代孫)이요, <sup>05</sup>아비수아의 13대손(十三代孫)이요, 비느하스의 14대손(十四代孫)이요, 엘르아살의 15대손(十五代孫)이요, 대제사장(大祭司長) 아론의 16대손(十六代孫)이라.</p>
  <p><sup>06</sup>이 에스라가 바벨론에서 올라왔으니, 저는 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>께서 주신바, 모세의 율법(律法)에 익숙한 학사(學士)로서 그 <strong>하나님 여호와</strong>의 도우심을 입으므로, 왕(王)에게 구(求)하는 것은 다 받는 자(者)더니, <sup>07</sup>아닥사스다 왕(王) 7년(七年)에 이스라엘 자손(子孫)과 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 노래하는 자(者)들과 문(門)지기들과, 느디님 사람들 중(中)에 몇 사람이 예루살렘으로 올라올 때에, <sup>08</sup>이 에스라가 올라왔으니, 왕(王)의 7년(七年) 5월(五月)이라.</p>

  <p><sup>09</sup>정월(正月) 초(初)하루에 바벨론에서 길을 떠났고, <strong>하나님</strong>의 선(善)한 손의 도우심을 입어 5월(五月) 초(初)하루에 예루살렘에 이르니라.</p>

  <p><sup>10</sup>에스라가 <strong>여호와</strong>의 율법(律法)을 연구(硏究)하여 준행(遵行)하며, 율례(律例)와 규례(規例)를 이스라엘에게 가르치기로 결심(決心)하였었더라. <sup>11</sup><strong>여호와</strong>의 계명(誡命)의 말씀과 이스라엘에게 주신 율례(律例)의 학사(學士)인 학사겸(學士兼) 제사장(祭司長) 에스라에게 아닥사스다 왕(王)이 내린 조서(詔書) 초본(抄本)은 아래와 같으니라.</p>

  <p><sup>12</sup>“모든 왕(王)의 왕(王) 아닥사스다는 하늘의 <strong>하나님</strong>의 율법(律法)에 완전(完全)한 학사겸(學士兼) 제사장(祭司長) 에스라에게 <sup>13</sup>조서(詔書)하노니, 우리 나라에 있는 이스라엘 백성(百姓)과 저희 제사장(祭司長)들과 레위 사람들 중(中)에 예루살렘으로 올라갈 뜻이 있는 자(者)는 누구든지 너와 함께 갈지어다. <sup>14</sup>너는 네 손에 있는 네 <strong>하나님</strong>의 율법(律法)을 좇아, 유다와 예루살렘의 정형(情形)을 살피기 위(爲)하여 왕(王)과 일곱 모사(謀士)의 보냄을 받았으니, <sup>15</sup>왕(王)과 모사(謀士)들이 예루살렘에 거(居)하신 이스라엘 <strong>하나님</strong>께 성심(誠心)으로 드리는 은(銀), 금(金)을 가져가고, <sup>16</sup>또 네가 바벨론 온 도(道)에서 얻을 모든 은(銀), 금(金)과 및 백성(百姓)과 제사장(祭司長)들이 예루살렘 그 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 즐거이 드릴 예물(禮物)을 가져다가, <sup>17</sup>그 돈으로 수송아지와 수양(羊)과 어린 양(羊)과 그 소제(素祭)와 그 전제(奠祭)의 물품(物品)을 신속(迅速)히 사서 예루살렘 네 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 단(壇) 위에 드리고, <sup>18</sup>그 나머지 은(銀), 금(金)은 너와 너의 형제(兄弟)가 선(善)히 여기는 일에 너희 <strong>하나님</strong>의 뜻을 좇아 쓸찌며, <sup>19</sup>네 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에서 섬기는 일을 위(爲)하여 네게 준 기명(器皿)은 예루살렘 <strong>하나님</strong> 앞에 드리고, <sup>20</sup>그 외(外)에도 네 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 쓰일 것이 있어서 네가 드리고자 하거든, 무엇이든지 왕(王)의 내탕고(內帑庫)에서 취(取)하여 드릴﻿찌니라.</p>

  <p><sup>21</sup>나, 곧 나 아닥사스다 왕(王)이 강(江) 서편(西便) 모든 고(庫)지기에게 조서(詔書)를 내려 이르기를, “하늘의 <strong>하나님</strong>의 율법(律法)의 학사겸(學士兼) 제사장(祭司長) 에스라가 무릇 너희에게 구(求)하는 것은 신속(迅速)히 시행(施行)하되, <sup>22</sup>은(銀)은 100(一百)달란트까지, 밀은 100(一百)고르까지, 포도주(葡萄酒)는 100(一百)밧까지, 기름도 100(一百)밧까지 하고, 소금은 정수(定數)없이 하라.</p>

  <p><sup>23</sup>무릇 하늘의 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 하늘의 <strong>하나님</strong>의 명(命)하신 것은 삼가 행(行)하라. 어찌하여 진노(震怒)가 왕(王)과 왕자(王子)의 나라에 임(臨)하게 하랴? <sup>24</sup>내가 너희에게 이르노니, 제사장(祭司長)들이나, 레위 사람들이나, 노래하는 자(者)들이나, 문(門)지기들이나, 느디님 사람들이나, 혹(或) <strong>하나님</strong>의 전(殿)에서 일하는 자(者)들에게 조공(朝貢)과 잡세(雜稅)와 부세(賦稅)를 받는 것이 불가(不可)하니라.” 하였노라.</p>

  <p><sup>25</sup>에스라여. 너는 네 손에 있는 네 <strong>하나님</strong>의 지혜(智慧)를 따라 네 <strong>하나님</strong>의 율법(律法)을 아는 자(者)로 유사(有司)와 재판관(裁判官)을 삼아, 강(江) 서편(西便) 모든 백성(百姓)을 재판(裁判)하게 하고, 그 알지 못하는 자(者)는 너희가 가르치라. <sup>26</sup>무릇 네 <strong>하나님</strong>의 명령(命令)과 왕(王)의 명령(命令)을 준행(遵行)치 아니하는 자(者)는 속(速)히 그 죄(罪)를 정(定)하여 혹(或) 죽이거나, 정배(定配)하거나 가산(家産)을 적몰(籍沒)하거나 옥(獄)에 가둘﻿찌니라.” 하였더라.</p>

  <p><sup>27</sup>우리 열조(列祖)의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)할지로다. 그가 왕(王)의 마음에 예루살렘 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 아름답게 할 뜻을 두시고, <sup>28</sup>또 나로 왕(王)과 그 모사(謀士)들의 앞과 왕(王)의 권세(權勢) 있는 모든 방백(方伯)의 앞에서 은혜(恩惠)를 얻게 하셨도다.</p>

  <p>나의 <strong>하나님 여호와</strong>의 손이 나의 위에 있으므로, 내가 힘을 얻어 이스라엘 중(中)에 두목(頭目)을 모아 나와 함께 올라오게 하였노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_414">08</h3>

  <p><sup>01</sup>아닥사스다 왕(王)이 위(位)에 있을 때에 나와 함께 바벨론에서 올라온 족장(族長)들과 그들의 보계(譜系)가 이러하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>비느하스 자손(子孫) 중(中)에서는 게르솜이요, 다말 자손(子孫) 중(中)에서는 다니엘이요, 다윗 자손(子孫) 중(中)에서는 핫두스요, <sup>03</sup>스가냐 자손(子孫), 곧 바로스 자손(子孫) 중(中)에서는 스가랴니, 그와 함께 족보(族譜)에 기록(記錄)된 남자(男子)가 150명(一百五十名)이요, <sup>04</sup>바핫모압 자손(子孫) 중(中)에서는 스라히야의 아들 엘여호에내니, 그와 함께한 남자(男子)가 200명(二百名)이요, <sup>05</sup>스가냐 자손(子孫) 중(中)에서는 야하시엘의 아들이니, 그와 함께한 남자(男子)가 300명(三百名)이요, <sup>06</sup>아딘 자손(子孫) 중(中)에서는 요나단의 아들 에벳이니, 그와 함께한 남자(男子)가 50명(五十名)이요, <sup>07</sup>엘람 자손(子孫) 중(中)에서는 아달리야의 아들 여사야니, 그와 함께한 남자(男子)가 70명(七十名)이요, <sup>08</sup>스바댜 자손(子孫) 중(中)에서는 미가엘의 아들 스바댜니, 그와 함께한 남자(男子)가 80명(八十名)이요, <sup>09</sup>요압 자손(子孫) 중(中)에서는 여히엘의 아들 오바댜니 그와 함께한 남자(男子)가 218명(二百十八名)이요, <sup>10</sup>슬로밋 자손(子孫) 중(中)에서는 요시뱌의 아들이니, 그와 함께한 남자(男子)가 160명(一百六十名)이요, <sup>11</sup>베배 자손(子孫) 중(中)에서는 베배의 아들 스가랴니 그와 함께한 남자(男子)가 28명(二十八名)이요, <sup>12</sup>아스갓 자손(子孫) 중(中)에서는 학가단의 아들 요하난이니 그와 함께한 남자(男子)가 110명(一百十名)이요, <sup>13</sup>아도니감 자손(子孫) 중(中)에 나중된 자(者)의 이름은 엘리벨렛과 여우엘과 스마야니 그와 함께한 남자(男子)가 60명(六十名)이요, <sup>14</sup>비그왜 자손(子孫) 중(中)에서는 우대와 사붓이니 그와 함께한 남자(男子)가 70명(七十名)이었느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>내가 무리를 아하와로 흐르는 강(江)가에 모으고, 거기서 3일(三日) 동안 장막(帳幕)에 유(留)하며 백성(百姓)과 제사장(祭司長)들을 살핀즉, 그 중(中)에 레위 자손(子孫)이 하나도 없는지라. <sup>16</sup>이에 모든 족장(族長), 곧 엘리에셀과 아리엘과 스마야와 엘라단과 야립과 엘라단과 나단과 스가랴와 므술람을 부르고, 또 명철(明哲)한 사람 요야립과 엘라단을 불러, <sup>17</sup>가시뱌 지방(地方)으로 보내어 그곳 족장(族長) 잇도에게 나아가게 하고, 잇도와 그 형제(兄弟), 곧 가시뱌 지방(地方)에 거(居)한 느디님 사람들에게 할 말을 일러주고, “우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 수종(隧從)들 자(者)를 데리고 오라.” 하였더니, <sup>18</sup>우리 <strong>하나님</strong>의 선(善)한 손의 도우심을 입고, 저희가 이스라엘의 손자(孫子) 레위의 아들 말리의 자손(子孫) 중(中)에서 한 명철(明哲)한 사람을 데려오고, 또 세레뱌와 그 아들들과 형제(兄弟) 18명(十八名)과, <sup>19</sup>하사뱌와 므라리 자손(子孫) 중(中) 여사야와 그 형제(兄弟)와 저의 아들들 20명(二十名)을 데려오고, <sup>20</sup>또 느디님 사람, 곧 다윗과 방백(方伯)들이 주어 레위 사람에게 수종(隧從)들게 한 그 느디님 사람 중(中) 220명(二百二十名)을 데려왔으니, 그 이름이 다 기록(記錄)되었느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>때에 내가 아하와강(江) 가에서 금식(禁食)을 선포(宣布)하고 우리 <strong>하나님</strong> 앞에서 스스로 겸비(兼備)하여, 우리와 우리 어린 것과 모든 소유(所有)를 위(爲)하여 평탄(平坦)한 길을 그에게 간구(懇求)하였으니, <sup>22</sup>이는 우리가 전(前)에 왕(王)에게 고(告)하기를, “우리 <strong>하나님</strong>의 손은 자기(自己)를 찾는 모든 자(者)에게 선(善)을 베푸시고, 자기(自己)를 배반(背叛)하는 모든 자(者)에게는 권능(權能)과 진노(震怒)를 베푸신다.” 하였으므로, 길에서 적군(敵軍)을 막고 우리를 도울 보병(步兵)과 마병(馬兵)을 왕(王)에게 구(求)하기를 부끄러워 하였음이라. <sup>23</sup>그러므로 우리가 이를 위(爲)하여 금식(禁食)하며, 우리 <strong>하나님</strong>께 간구(懇求)하였더니, 그 응낙(應諾)하심을 입었느니라.</p>

  <p><sup>24</sup>그 때에 내가 제사장(祭司長)의 두목(頭目) 중(中) 12인(十二人), 곧 세레뱌와 하사뱌와 그 형제(兄弟) 10인(十人)을 따로 세우고, <sup>25</sup>저희에게 왕(王)과 모사(謀士)들과 방백(方伯)들과, 또 그곳에 있는 이스라엘 무리가 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 드린 은(銀)과 금(金)과 기명(器皿)들을 달아서 주었으니, <sup>26</sup>내가 달아서 저희 손에 준 것은 은(銀)이 650(六百五十)달란트요, 은(銀) 기명(器皿)이 100(一百)달란트요, 금(金)이 100(一百)달란트며, <sup>27</sup>또 금잔(金盞)이 20개(二十個)라. 중수(重數)는 1,000(一千)다릭이요, 또 아름답고 빛나 금(金)같이 보배로운 놋그릇이 두 개(個)라.</p>

  <p><sup>28</sup>내가 저희에게 이르되, “너희는 <strong>여호와</strong>께 거룩한 자(者)요, 이 기명(器皿)들도 거룩하고 그 은(銀)과 금(金)은 너희 열조(列祖)의 <strong>하나님 여호와</strong>께 즐거이 드린 예물(禮物)이니, <sup>29</sup>너희는 예루살렘 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 골방(房)에 이르러, 제사장(祭司長)의 두목(頭目)들과 레위 사람의 두목(頭目)들과 이스라엘 족장(族長) 앞에서 이 기명(器皿)을 달기까지 삼가 지키라. <sup>30</sup>이에 제사장(祭司長)들과 레위 사람들이 은(銀)과 금(金)과 기명(器皿)을 예루살렘 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)으로 가져가려 하여 그 중수(重數)대로 받으니라.</p>

  <p><sup>31</sup>정월(正月) 12일(十二日)에 우리가 아하와강(江)을 떠나 예루살렘으로 갈새, 우리 <strong>하나님</strong>의 손이 우리를 도우사, 대적(對敵)과 길에 매복(埋伏)한 자(者)의 손에서 건지신지라. <sup>32</sup>이에 예루살렘에 이르러 거기서 3일(三日)을 유(留)하고, <sup>33</sup>제 4일(第四日)에 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에서 은(銀)과 금(金)과 기명(器皿)을 달아서 제사장(祭司長) 우리아의 아들 므레못의 손에 붙이니, 비느하스의 아들 엘르아살과, 레위 사람 예수아의 아들 요사밧과, 빈누이의 아들 노아댜가 함께 있어, <sup>34</sup>모든 것을 다 계수(計數)하고 달아보고, 그 중수(重數)를 당장(當場)에 책(冊)에 기록(記錄)하였느니라.</p>

  <p><sup>35</sup>사로잡혔던 자(者)의 자손(子孫), 곧 이방(異邦)에서 돌아온 자(者)들이 이스라엘 <strong>하나님</strong>께 번제(燔祭)를 드렸는데, 이스라엘 전체(全體)를 위(爲)한 수송아지가 열 둘이요, 또 수양(羊)이 아흔 여섯이요, 어린 양(羊)이 일흔 일곱이요, 또 속죄제(贖罪祭)의 수염소가 열 둘이니, 모두 <strong>여호와</strong>께 드린 번제물(燔祭物)이라. <sup>36</sup>무리가 또 왕(王)의 조서(詔書)를 왕(王)의 관원(官員)과 강(江) 서편(西便) 총독(總督)들에게 부치매, 저희가 백성(百姓)과 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 도왔느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_415">09</h3>

  <p><sup>01</sup>이 일 후(後)에 방백(方伯)들이 내게 나아와 가로되, “이스라엘 백성(百姓)과 제사장(祭司長)들과 레위 사람들이 이 땅 백성(百姓)과 떠나지 아니하고, 가나안 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 여부스 사람과 암몬 사람과 모압 사람과 애굽 사람과 아모리 사람의 가증(可憎)한 일을 행(行)하여, <sup>02</sup>그들의 딸을 취(取)하여 아내와 며느리를 삼아, 거룩한 자손(子孫)으로 이방(異邦) 족속(族屬)과 서로 섞이게 하는데, 방백(方伯)들과 두목(頭目)들이 이 죄(罪)에 더욱 으뜸이 되었다.” 하는지라. <sup>03</sup>내가 이 일을 듣고 속옷과 겉옷을 찢고 머리털과 수염(鬚髥)을 뜯으며 기가 막혀 앉으니, <sup>04</sup>이에 이스라엘 <strong>하나님</strong>의 말씀을 인(因)하여 떠는 자(者)가 이 사로잡혔던 자(者)의 죄(罪)를 인(因)하여 다 내게로 모여 오더라.</p>

  <p>내가 저녁 제사(祭祀) 드릴 때까지 기가 막혀 앉았더니, <sup>05</sup>저녁 제사(祭祀)를 드릴 때에 내가 근심 중(中)에 일어나서 속옷과 겉옷을 찢은대로 무릎을 꿇고, 나의 <strong>하나님 여호와</strong>를 향(向)하여 손을 들고 <sup>06</sup>말하기를, “나의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 부끄러워 낯이 뜨뜻하여, 감(敢)히 나의 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 얼굴을 들지 못하오니, 이는 우리 죄악(罪惡)이 많아 정수리에 넘치고, 우리 허물이 커서 하늘에 미침이니이다. <sup>07</sup>우리의 열조(列祖) 때로부터 오늘까지 우리 죄(罪)가 심(甚)하매, 우리의 죄악(罪惡)으로 인(因)하여 우리와 우리 왕(王)들과 우리 제사장(祭司長)들을 열방(列邦) 왕(王)들의 손에 붙이사, 칼에 죽으며, 사로잡히며, 노략(擄略)을 당(當)하며, 얼굴을 부끄럽게 하심이 오늘날 같으니이다.</p>

  <p><sup>08</sup>이제 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 우리에게 잠간(暫間) 은혜(恩惠)를 베푸사 얼마를 남겨두어 피(避)하게 하신 우리를 그 거룩한 처소(處所)에 박힌 못과 같게 하시고, 우리 눈을 밝히사 우리로 종노릇 하는 중(中)에서 조금 소성(蘇醒)하게 하셨나이다. <sup>09</sup>우리가 비록 노예(奴隸)가 되었사오나, 우리 <strong>하나님</strong>이 우리를 그 복역(服役)하는 중(中)에 버리지 아니하시고, 바사 열왕(列王) 앞에서 우리로 긍휼(矜恤)히 여김을 입고, 소성(蘇醒)하여 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 세우게 하시며, 그 퇴락(頹落)한 것을 수리(修理)하게 하시며, 유다와 예루살렘에서 우리에게 울을 주셨나이다.</p>

  <p><sup>10</sup>우리 <strong>하나님</strong>이여. 이렇게 하신 후(後)에도 우리가 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 배반(背叛)하였사오니, 이제 무슨 말씀을 하오리이까? <sup>11</sup>전(前)에 <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 명(命)하여 이르시되, “<span class="c1">너희가 가서 얻으려 하는 땅은 더러운 땅이니, 이는 이방(異邦) 백성(百姓)들이 더럽고 가증(可憎)한 일을 행(行)하여 이 가에서 저 가까지 그 더러움으로 채웠음이라. <sup>12</sup>그런즉 너희 여자(女子)들을 저희 아들들에게 주지 말고, 저희 딸을 너희 아들을 위(爲)하여 데려오지 말며, 그들을 위(爲)하여 평강(平康)과 형통(亨通)을 영영(永永)히 구(求)하지 말라. 그리하면 너희가 왕성(旺盛)하여 그 땅의 아름다운 것을 먹으며, 그 땅을 자손(子孫)에게 유전(遺傳)하여 영원(永遠)한 기업(基業)을 삼게 되리라.</span>” 하셨나이다.</p>

  <p><sup>13</sup>우리의 악(惡)한 행실(行實)과 큰 죄(罪)로 인(因)하여 이 모든 일을 당(當)하였사오나, 우리 <strong>하나님</strong>이 우리 죄악(罪惡)보다 형벌(刑罰)을 경(輕)하게 하시고, 이만큼 백성(百姓)을 남겨 주셨사오니, <sup>14</sup>우리가 어찌 다시 주(主)의 계명(誡命)을 거역(拒逆)하고 이 가증(可憎)한 일을 행(行)하는 족속(族屬)들과 연혼(連婚)하오리이까? 그리하오면 <strong>주(主)</strong>께서 어찌 진노(震怒)하사, 우리를 멸(滅)하시고 남아 피(避)할 자(者)가 없도록 하시지 아니하시리이까?</p>

  <p><sup>15</sup>이스라엘 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>여. 주(主)는 의(義)롭도소이다. 우리가 남아 피(避)한 것이 오늘날과 같사옵거늘, 도리어 주(主)께 범죄(犯罪)하였사오니, 이로 인(因)하여 주(主) 앞에 한 사람도 감(敢)히 서지 못하겠나이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_416">10</h3>

  <p><sup>01</sup>에스라가 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 앞에 엎드려 울며 기도(祈禱)하여 죄(罪)를 자복(自服)할 때에, 많은 백성(百姓)이 심(甚)히 통곡(痛哭)하매, 이스라엘 중(中)에서 백성(百姓)의 남녀(男女)와 어린 아이의 큰 무리가 그 앞에 모인지라.</p>

  <p><sup>02</sup>엘람 자손(子孫) 중(中) 여히엘의 아들 스가냐가 에스라에게 이르되, “우리가 우리 <strong>하나님</strong>께 범죄(犯罪)하여 이 땅 이방(異邦) 여자(女子)를 취(取)하여 아내를 삼았으나, 이스라엘에게 오히려 소망(所望)이 있나니, <sup>03</sup>곧 내 <strong>주(主)</strong>의 교훈(敎訓)을 좇으며, 우리 <strong>하나님</strong>의 명령(命令)을 떨며 준행(遵行)하는 자(者)의 의논(議論)을 좇아, 이 모든 아내와 그 소생(所生)을 다 내어 보내기로, 우리 <strong>하나님</strong>과 언약(言約)을 세우고 율법(律法)대로 행(行)할 것이라. <sup>04</sup>이는 당신(當身)의 주장(主掌)할 일이니, 일어나소서. 우리가 도우리니 힘써 행(行)하소서.”.</p>

  <p><sup>05</sup>이에 에스라가 일어나 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 온 이스라엘에게 이 말대로 행(行)하기를 맹세(盟誓)하게 하매, 무리가 맹세(盟誓)하는지라. <sup>06</sup>이에 에스라가 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 앞에서 일어나 엘리아십의 아들 여호하난의 방(房)으로 들어가니라.</p>

  <p>저가 들어가서 사로잡혔던 자(者)의 죄(罪)를 근심하여 떡도 먹지 아니하며 물도 마시지 아니하더니, <sup>07</sup>유다와 예루살렘의 사로잡혔던 자(者)의 자손(子孫)들에게 공포(公布)하기를, “너희는 예루살렘으로 모이라. <sup>08</sup>누구든지 방백(方伯)들과 장로(長老)들의 훈시(訓示)를 좇아 3일(三日) 내(內)에 오지 아니하면, 그 재산(財産)을 적몰(籍沒)하고 사로잡혔던 자(者)의 회(會)에서 쫓아내리라.” 하매, <sup>09</sup>유다와 베냐민 모든 사람이 3일(三日) 내(內)에 예루살렘에 모이니, 때는 9월(九月) 20일(二十日)이라.</p>

  <p>무리가 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 앞 광장(廣場)에 앉아서 이 일과 큰 비를 인(因)하여 떨더니, <sup>10</sup>제사장(祭司長) 에스라가 일어서서 저희에게 이르되, “너희가 범죄(犯罪)하여 이방(異邦) 여자(女子)로 아내를 삼아 이스라엘의 죄(罪)를 더하게 하였으니, <sup>11</sup>이제 너희 열조(列祖)의 <strong>하나님</strong> 앞에서 죄(罪)를 자복(自服)하고 그 뜻대로 행(行)하여, 이 땅 족속(族屬)들과 이방(異邦) 여인(女人)을 끊어 버리라.”.</p>

  <p><sup>12</sup>회(會) 무리가 큰 소리로 대답(對答)하여 가로되, “당신(當身)의 말씀대로 우리가 마땅히 행(行)할 것이니이다. <sup>13</sup>그러나 백성(百姓)이 많고, 또 큰 비가 내리는 때니, 능(能)히 밖에 서지 못할 것이요, 우리가 이 일로 크게 범죄(犯罪)하였은즉, 하루 이틀에 할 일이 아니오니, <sup>14</sup>이제 온 회중(會衆)을 위(爲)하여 우리 방백(方伯)들을 세우고, 우리 모든 성읍(城邑)에 이방(異邦) 여자(女子)에게 장가(丈家)든 자(者)는 다 기한(期限)에 본성(本城) 장로(長老)들과 재판장(裁判長)과 함께 오게하여, 우리 <strong>하나님</strong>의 이 일로 인(因)하신 진노(震怒)가 우리에게서 떠나게 하소서.” 하나, <sup>15</sup>오직 아사헬의 아들 요나단과 디과의 아들 야스야가 일어나, 그 일을 반대(反對)하고, 므술람과 레위 사람 삽브대가 저희를 돕더라.</p>

  <p><sup>16</sup>사로잡혔던 자(者)의 자손(子孫)이 그대로 한지라. 제사장(祭司長) 에스라가 그 종족(宗族)을 따라 각기(各其) 지명(指名)된 족장(族長) 몇 사람을 위임(委任)하고, 10월(十月) 초(初)하루에 앉아 그 일을 조사(調査)하여, <sup>17</sup>정월(正月) 초(初)하루에 이르러 이방(異邦) 여인(女人)을 취(取)한 자(者)의 일 조사(調査)하기를 마치니라.</p>

  <p><sup>18</sup>제사장(祭司長)의 무리 중(中)에 이방(異邦) 여인(女人)을 취(取)한 자(者)는 예수아 자손(子孫) 중(中) 요사닥의 아들과, 그 형제(兄弟) 마아세야와 엘리에셀과 야립과 그달랴라. <sup>19</sup>저희가 다 손을 잡아 맹세(盟誓)하여 그 아내를 보내기로 하고, 또 그 죄(罪)를 인(因)하여 수양(羊) 하나를 속건제(贖愆祭)로 드렸으며, <sup>20</sup>또 임멜 자손(子孫) 중(中)에는 하나니와 스바댜요. <sup>21</sup>하림 자손(子孫) 중(中)에는 마아세야와 엘리야와 스마야와 여히엘과 웃시야요. <sup>22</sup>바스훌 자손(子孫) 중(中)에는 엘료에내와 마아세야와 이스마엘과 느다넬과 요사밧과 엘라사였더라.</p>

  <p><sup>23</sup>레위 사람 중(中)에는 요사밧과 시므이와 글라야라 하는 글리다와 브다히야와 유다와 엘리에셀이었더라. <sup>24</sup>노래하는 자(者) 중(中)에는 엘리아십이요. 문(門)지기 중(中)에는 살룸과 델렘과 우리였더라.</p>

  <p><sup>25</sup>이스라엘 중(中)에는 바로스 자손(子孫) 중(中) 라먀와 잇시야와 말기야와 미야민과 엘르아살과 말기야와 브나야요. <sup>26</sup>엘람 자손(子孫) 중(中) 맛다냐와 스가랴와 여히엘과 압디와 여레못과 엘리야요. <sup>27</sup>삿두 자손(子孫) 중(中) 엘료에내와 엘리아십과 맛다냐와 여레못과 사밧과 아시사요. <sup>28</sup>베배 자손(子孫) 중(中) 여호하난과 하나냐와 삽배와 아들래요. <sup>29</sup>바니 자손(子孫) 중(中) 므술람과 말룩과 아다야와 야숩과 스알과 여레못이요. <sup>30</sup>바핫모압 자손(子孫) 중(中) 앗나와 글랄과 브나야와 마아세야와 맛다냐와 브사렐과 빈누이와 므낫세요. <sup>31</sup>하림 자손(子孫) 중(中) 엘리에셀과 잇시야와 말기야와 스마야와 시므온과 <sup>32</sup>베냐민과 말룩과 스마랴요. <sup>33</sup>하숨 자손(子孫) 중(中) 맛드내와 맛닷다와 사밧과 엘리벨렛과 여레매와 므낫세와 시므이요. <sup>34</sup>바니 자손(子孫) 중(中) 마아대와 아므람과 우엘과 <sup>35</sup>브나야와 베드야와 글루히와 <sup>36</sup>와냐와 므레못과 에랴십과 <sup>37</sup>맛다냐와 맛드내와 야아수와 <sup>38</sup>바니와 빈누이와 시므이와 <sup>39</sup>셀레먀와 나단과 아다야와 <sup>40</sup>막나드배와 사새와 사래와 <sup>41</sup>아사렐과 셀레먀와 스마랴와 <sup>42</sup>살룸과 아마랴와 요셉이요. <sup>43</sup>느보 자손(子孫) 중(中) 여이엘과 맛디디야와 사밧과 스비내와 잇도와 요엘과 브나야였더라.</p>

  <p><sup>44</sup>이상(以上)은 모두 이방(異邦) 여인(女人)을 취(取)한 자(者)라. 그 중(中)에 자녀(子女)를 낳은 여인(女人)도 있었더라.</p>
</body>
</html>