<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 느헤미야(느). 01-13.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_417">01</h3>

  <p><sup>01</sup>하가랴의 아들 느헤미야의 말이라.</p>

  <p>아닥사스다 왕(王) 제 20년(第二十年) 기슬르월(月)에 내가 수산궁(宮)에 있더니, <sup>02</sup>나의 한 형제(兄弟) 중(中) 하나니가 두어 사람과 함께 유다에서 이르렀기로, 내가 그 사로잡힘을 면(免)하고 남아있는 유다 사람과 예루살렘 형편(形便)을 물은즉, <sup>03</sup>저희가 내게 이르되, “사로잡힘을 면(免)하고 남은 자(者)가 그 도(道)에서 큰 환난(患難)을 만나고 능욕(凌辱)을 받으며, 예루살렘 성(城)은 훼파(毁破)되고 성문(城門)들은 소화(燒火)되었다.” 하는지라.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 이 말을 듣고 앉아서 울고 수일(數日) 동안 슬퍼하며 하늘의 <strong>하나님</strong> 앞에 금식(禁食)하며 기도(祈禱)하여 05가로되, “하늘의 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong> 크고 두려우신 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>를 사랑하고 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 지키는 자(者)에게 언약(言約)을 지키시며 긍휼(矜恤)을 베푸시는 <strong>주(主)</strong>여. 간구(懇求)하나이다. <sup>06</sup>이제 종이 <strong>주(主)</strong>의 종 이스라엘 자손(子孫)을 위(爲)하여 주야(晝夜)로 기도(祈禱)하오며, 이스라엘 자손(子孫)의 <strong>주(主)</strong> 앞에 범죄(犯罪)함을 자복(自服)하오니, <strong>주(主)</strong>는 귀를 기울이시며 눈을 여시사 종의 기도(祈禱)를 들으시옵소서.</p>

  <p>나와 나의 아비 집이 범죄(犯罪)하여 <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>를 향(向)하여 심(甚)히 악(惡)을 행(行)하여 <strong>주(主)</strong>의 종 모세에게 <strong>주(主)</strong>께서 명(命)하신 계명(誡命)과 율례(律例)와 규례(規例)를 지키지 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>옛적에 주(主)께서 주(主)의 종 모세에게 명(命)하여 가라사대, <span class="c3">&lt;만일(萬一) 너희가 범죄(犯罪)하면 내가 너희를 열국(列國) 중(中)에 흩을 것이요, <sup>09</sup>만일(萬一) 내게로 돌아와서 내 계명(誡命)을 지켜 행(行)하면 너희 쫓긴 자(者)가 하늘 끝에 있을지라도 내가 거기서부터 모아 내 이름을 두려고 택(擇)한 곳에 돌아오게 하리라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev26_33" id="a017">레26:33~42</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu30_02" id="a018">신30:02~04</a>)&gt;</span> 하신 말씀을 이제 청(請)컨대 기억(記憶)하옵소서.</p>

  <p><sup>10</sup>이들은 <strong>주(主)</strong>께서 일찍 큰 권능(權能)과 강(强)한 손으로 구속(救贖)하신 <strong>주(主)</strong>의 종이요, <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)이니이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主)</strong>여. 구(求)하오니 귀를 기울이사, 종의 기도(祈禱)와 <strong>주(主)</strong>의 이름을 경외(敬畏)하기를 기뻐하는 종들의 기도(祈禱)를 들으시고, 오늘날 종으로 형통(亨通)하여 이 사람 앞에서 은혜(恩惠)를 입게 하옵소서.” 하였나니, 그 때에 내가 왕(王)의 술 관원(官員)이 되었었느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_418">02</h3>

  <p><sup>01</sup>아닥사스다 왕(王) 20년(二十年) 니산월(月)에 왕(王)의 앞에 술이 있기로 내가 들어 왕(王)에게 드렸는데, 이전(以前)에는 내가 왕(王)의 앞에서 수색(愁色)이 없었더니, <sup>02</sup>왕(王)이 내게 이르시되, “네가 병(病)이 없거늘 어찌하여 얼굴에 수색(愁色)이 있느냐? 이는 필연(必然) 네 마음에 근심이 있음이로다.”. 그 때에 내가 크게 두려워하여, <sup>03</sup>왕(王)께 대답(對答)하되, “왕(王)은 만세수(萬歲壽)를 하옵소서. 나의 열조(列祖)의 묘실(墓室) 있는 성읍(城邑)이 이제까지 황무(荒蕪)하고 성문(城門)이 소화(燒火)되었사오니, 내가 어찌 얼굴에 수색(愁色)이 없사오리이까?”.</p>

  <p><sup>04</sup>왕(王)이 내게 이르시되, “그러면 네가 무엇을 원(願)하느냐?” 하시기로, 내가 곧 하늘의 <strong>하나님</strong>께 묵도(默禱)하고, <sup>05</sup>왕(王)에게 고(告)하되, “왕(王)이 만일(萬一) 즐겨하시고 종이 왕(王)의 목전(目前)에서 은혜(恩惠)를 얻었사오면, 나를 유다 땅 나의 열조(列祖)의 묘실(墓室) 있는 성읍(城邑)에 보내어 그 성(城)을 중건(重建)하게 하옵소서.” 하였는데, <sup>06</sup>그 때에 왕후(王后)도 왕(王)의 곁에 앉았더라.</p>

  <p>왕(王)이 내게 이르시되, “네가 몇날에 행(行)할 길이며, 어느 때에 돌아오겠느냐?” 하고, 왕(王)이 나를 보내기를 즐겨하시기로 내가 기한(期限)을 정(定)하고, <sup>07</sup>내가 또 왕(王)에게 아뢰되, “왕(王)이 만일(萬一) 즐겨하시거든 강(江) 서편(西便) 총독(總督)들에게 내리시는 조서(詔書)를 내게 주사 저희로 나를 용납(容納)하여 유다까지 통과(通過)하게 하시고, <sup>08</sup>또 왕(王)의 삼림(森林) 감독(監督) 아삽에게 조서(詔書)를 내리사 저로 전(殿)에 속(屬)한 영문(營門)의 문(門)과 성곽(城郭)과 나의 거(居)할 집을 위(爲)하여 들보 재목(材木)을 주게 하옵소서.” 하매, 내 <strong>하나님</strong>의 선(善)한 손이 나를 도우심으로 왕(王)이 허락(許諾)하고, <sup>09</sup>군대(軍隊) 장관(長官)과 마병(馬兵)을 보내어 나와 함께 하시기로 내가 강(江) 서편(西便)에 있는 총독(總督)들에게 이르러 왕(王)의 조서(詔書)를 전(傳)하였더니, <sup>10</sup>호론 사람 산발랏과 종 되었던 암몬 사람 도비야가 이스라엘 자손(子孫)을 흥왕(興旺)케 하려는 사람이 왔다 함을 듣고 심(甚)히 근심하더라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 예루살렘에 이르러 거(居)한지 3일(三日)에, <sup>12</sup>내 <strong>하나님</strong>이 내 마음을 감화(感化)하사 예루살렘을 위(爲)하여 행(行)하게 하신 일을 내가 아무 사람에게도 말하지 아니하고, 밤에 일어나 두어 사람과 함께 나갈새, 내가 탄 짐승 외(外)에는 다른 짐승이 없더라. <sup>13</sup>그 밤에 골짜기 문(門)으로 나가서 용정(龍井)으로 분문(糞門)에 이르는 동안에 보니 예루살렘 성벽(城壁)이 다 무너졌고 성문(城門)은 소화(燒火)되었더라. <sup>14</sup>앞으로 행(行)하여 샘문(門)과 왕(王)의 못에 이르러는 탄 짐승이 지나갈 곳이 없는지라.</p>

  <p><sup>15</sup>그 밤에 시내를 좇아 올라가서 성벽(城壁)을 살펴본 후(後)에 돌이켜 골짜기 문(門)으로 들어와서 돌아 왔으나, <sup>16</sup>방백(方伯)들은 내가 어디 갔었으며 무엇을 하였는지 알지 못하였고, 나도 그 일을 유다 사람들에게나 제사장(祭司長)들에게나 귀인(貴人)들에게나 방백(方伯)들에게나 그 외(外)에 일하는 자(者)들에게 고(告)하지 아니하다가, <sup>17</sup>후(後)에 저희에게 이르기를, “우리의 당(當)한 곤경(困境)은 너희도 목도(目覩)하는바라. 예루살렘이 황무(荒蕪)하고 성문(城門)이 소화(燒火)되었으니, 자, 예루살렘 성(城)을 중건(重建)하여 다시 수치(羞恥)를 받지 말자.” 하고, <sup>18</sup>또 저희에게 <strong>하나님</strong>의 선(善)한 손이 나를 도우신 일과 왕(王)이 내게 이른 말씀을 고(告)하였더니, 저희의 말이, “일어나 건축(建築)하자.” 하고, 모두 힘을 내어 이 선(善)한 일을 하려 하매, <sup>19</sup>호론 사람 산발랏과 종이 되었던 암몬 사람 도비야와 아라비아 사람 게셈이 이 말을 듣고 우리를 업신여기고 비웃어 가로되, “너희의 하는 일이 무엇이냐? 왕(王)을 배반(背叛)코자 하느냐?” 하기로, <sup>20</sup>내가 대답(對答)하여 가로되, “하늘의 <strong>하나님</strong>이 우리로 형통(亨通)케 하시리니, 그의 종 우리가 일어나 건축(建築)하려니와, 오직 너희는 예루살렘에서 아무 기업(基業)도 없고 권리(權利)도 없고 명록(名錄)도 없다.” 하였느니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_419">03</h3>

  <p><sup>01</sup>때에 대제사장(大祭司長) 엘리아십이 그 형제(兄弟) 제사장(祭司長)들과 함께 일어나 양문(羊門)을 건축(建築)하여 성별(聖別)하고 문(門)짝을 달고, 또 성벽(城璧)을 건축(建築)하여 함메아 망대(望臺)에서부터 하나넬 망대(望臺)까지 성별(聖別)하였고, <sup>02</sup>그 다음은 여리고 사람들이 건축(建築)하였고, 또 그 다음은 이므리의 아들 삭굴이 건축(建築)하였으며, <sup>03</sup>어문(魚門)은 하스나아의 자손(子孫)들이 건축(建築)하여 그 들보를 얹고 문(門)짝을 달고 자물쇠와 빗장을 갖추었고, <sup>04</sup>그 다음은 학고스의 손자(孫子) 우아의 아들 므레못이 중수(重修)하였고, 그 다음은 므세사벨의 손자(孫子) 베레갸의 아들 므술람이 중수(重修)하였고, 그 다음은 바아나의 아들 사독이 중수(重修)하였고, <sup>05</sup>그 다음은 드고아 사람들이 중수(重修)하였으나 그 귀족(貴族)들은 그 주(主)의 역사(役事)에 담부(擔負)치 아니하였으며, <sup>06</sup>옛 문(門)은 바세아의 아들 요야다와 브소드야의 아들 므술람이 중수(重修)하여 그 들보를 얹고 문(門)짝을 달고 자물쇠와 빗장을 갖추었고, <sup>07</sup>그 다음은 기브온 사람 믈라야와 메로놋 사람 야돈이 강(江) 서편(西便) 총독(總督)의 관할(管轄)에 속(屬)한 기브온 사람들과 미스바 사람들로 더불어 중수(重修)하였고, <sup>08</sup>그 다음은 금장색(金匠色) 할해야의 아들 웃시엘 등이 중수(重修)하였고, 그 다음은 향품(香品) 장사 하나냐 등(等)이 중수(重修)하되 저희가 예루살렘 넓은 성벽(城壁)까지 하였고, <sup>09</sup>그 다음은 예루살렘 지방(地方) 절반(折半)을 다스리는 자(者) 후르의 아들 르바야가 중수(重修)하였고, <sup>10</sup>하루맙의 아들 여다야는 자기(自己) 집과 마주 대(對)한 곳을 중수(重修)하였고, 그 다음은 하삽느야의 아들 핫두스가 중수(重修)하였고, <sup>11</sup>하림의 아들 말기야와 바핫모압의 아들 핫숩이 한 부분(部分)과 풀무 망대(望臺)를 중수(重修)하였고, <sup>12</sup>그 다음은 예루살렘 지방(地方) 절반(折半)을 다스리는 자(者) 할로헤스의 아들 살룸과 그 딸들이 중수(重修)하였고, <sup>13</sup>골짜기 문(門)은 하눈과 사노아 거민(居民)이 중수(重修)하여 문(門)을 세우며 문(門)짝을 달고 자물쇠와 빗장을 갖추고, 또 분문(糞門)까지 성벽(城壁) 1,000(一千)규빗을 중수(重修)하였고, <sup>14</sup>분문(糞門)은 벧학게렘 지방(地方)을 다스리는 레갑의 아들 말기야가 중수(重修)하여 문(門)을 세우며 문(門)짝을 달고 자물쇠와 빗장을 갖추었고, <sup>15</sup>샘문(門)은 미스바 지방(地方)을 다스리는 골호세의 아들 살룬이 중수(重修)하여 문(門)을 세우고 덮으며 문(門)짝을 달며 자물쇠와 빗장을 갖추고, 또 왕(王)의 동산 근처(近處) 셀라 못가의 성벽(城壁)을 중수(重修)하여 다윗성(城)에서 내려오는 층계(層階)까지 이르렀고, <sup>16</sup>그 다음은 벧술 지방(地方) 절반(折半)을 다스리는 자(者) 아스북의 아들 느헤미야가 중수(重修)하여 다윗의 묘실(墓室)과 마주 대(對)한 곳에 이르고, 또 파서 만든 못을 지나 용사(勇士)의 집까지 이르렀고, <sup>17</sup>그 다음은 레위 사람 바니의 아들 르훔이 중수(重修)하였고, 그 다음은 그일라 지방(地方) 절반(折半)을 다스리는 자(者) 하사뱌가 그 지방(地方)을 대표(代表)하여 중수(重修)하였고, <sup>18</sup>그 다음은 그 형제(兄弟) 그일라 지방(地方) 절반(折半)을 다스리는 자(者) 헤나닷의 아들 바왜가 중수(重修)하였고, <sup>19</sup>그 다음은 미스바를 다스리는 자(者) 예수아의 아들 에셀이 한 부분(部分)을 중수(重修)하여 성(城) 굽이에 있는 군기고(軍器庫) 맞은편(便)까지 이르렀고, <sup>20</sup>그 다음은 삽배의 아들 바룩이 한 부분(部分)을 힘써 중수(重修)하여 성(城) 굽이에서부터 대제사장(大祭司長) 엘리아십의 집 문(門)에 이르렀고, <sup>21</sup>그 다음은 학고스의 손자(孫子) 우리야의 아들 므레못이 한 부분(部分)을 중수(重修)하여 엘리아십의 집 문(門)에서부터 엘리아십의 집 모퉁이에 이르렀고, <sup>22</sup>그 다음은 평지(平地)에 사는 제사장(祭司長)들이 중수(重修)하였고, <sup>23</sup>그 다음은 베냐민과 핫숩이 자기(自己) 집 맞은편(便) 부분(部分)을 중수(重修)하였고, 그 다음은 아나냐의 손자(孫子) 마아세야의 아들 아사랴가 자기(自己) 집에서 가까운 부분(部分)을 중수(重修)하였고, <sup>24</sup>그 다음은 헤나닷의 아들 빈누이가 한 부분(部分)을 중수(重修)하되 아사랴의 집에서부터 성(城) 굽이를 지나 성(城) 모퉁이에 이르렀고, <sup>25</sup>우새의 아들 발랄은 성(城) 굽이 맞은편(便)과 왕(王)의 윗 궁(宮)에서 내어민 망대(望臺) 맞은편(便), 곧 시위청(侍衛廳)에서 가까운 부분(部分)을 중수(重修)하였고, 그 다음은 바로스의 아들 브다야가 중수(重修)하였고, <sup>26</sup>(때에 느디님 사람은 오벨에 거(居)하여 동편(東便) 수문(水門)과 마주 대(對)한 곳에서부터 내어민 망대(望臺)까지 미쳤느니라.)</p>

  <p><sup>27</sup>그 다음은 드고아 사람들이 한 부분(部分)을 중수(重修)하여 내어민 큰 망대(望臺)와 마주 대(對)한 곳에서부터 오벨 성벽(城壁)까지 이르렀느니라. <sup>28</sup>마문(馬門) 위로부터는 제사장(祭司長)들이 각각(各各) 자기(自己)집과 마주 대(對)한 부분(部分)을 중수(重修)하였고, <sup>29</sup>그 다음은 임멜의 아들 사독이 자기(自己) 집과 마주 대(對)한 부분(部分)을 중수(重修)하였고, 그 다음은 동문(東門)지기 스가냐의 아들 스마야가 중수(重修)하였고, <sup>30</sup>그 다음은 셀레먀의 아들 하나냐와 살랍의 여섯째 아들 하눈이 한 부분(部分)을 중수(重修)하였고, 그 다음은 베레갸의 아들 므술람이 자기(自己) 침방(寢房)과 마주 대(對)한 부분(部分)을 중수(重修)하였고, <sup>31</sup>그 다음은 금장색(金匠色) 말기야가 함밉갓 문(門)과 마주 대(對)한 부분(部分)을 중수(重修)하여 느디님 사람과 상고(商賈)들의 집에서부터 성(城) 모퉁이 누(樓)에 이르렀고, <sup>32</sup>성(城) 모퉁이 누(樓)에서 양문(羊門)까지는 금장색(金匠色)과 상고(商賈)들이 중수(重修)하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_420">04</h3>

  <p><sup>01</sup>산발랏이 우리가 성(城)을 건축(建築)한다 함을 듣고 크게 분노(忿怒)하여 유다 사람을 비웃으며, <sup>02</sup>자기(自己) 형제(兄弟)들과 사마리아 군대(軍隊) 앞에서 말하여 가로되, “이 미약(微弱)한 유다 사람들의 하는 일이 무엇인가? 스스로 견고(堅固)케 하려는가? 제사(祭祀)를 드리려는가? 하루에 필역(畢役)하려는가? 소화(燒火)된 돌을 흙 무더기에서 다시 일으키려는가?” 하고, <sup>03</sup>암몬 사람 도비야는 곁에 섰다가 가로되, “저들의 건축(建築)하는 성벽(城壁)은 여우가 올라가도 곧 무너지리라.” 하더라.</p>

  <p><sup>04</sup>“우리 <strong>하나님</strong>이여. 들으시옵소서. 우리가 업신여김을 당(當)하나이다. 원(願)컨대 저희의 욕(辱)하는 것으로 자기(自己)의 머리에 돌리사 노략(擄略)거리가 되어 이방(異邦)에 사로잡히게 하시고, <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>의 앞에서 그 악(惡)을 덮어 두지 마옵시며, 그 죄(罪)를 도말(塗抹)하지 마옵소서. 저희가 건축(建築)하는 자(者) 앞에서 <strong>주(主)</strong>의 노(怒)를 격동(激動)하였음이니이다.” 하고, <sup>06</sup>이에 우리가 성(城)을 건축(建築)하여 전부(全部)가 연락(聯絡)되고 고(高)가 절반(折半)에 미쳤으니, 이는 백성(百姓)이 마음들여 역사(役事)하였음이니라.</p>

  <p><sup>07</sup>산발랏과 도비야와 아라비아 사람들과 암몬 사람들과 아스돗 사람들이 예루살렘 성(城)이 중수(重修)되어 그 퇴락(頹落)한 곳이 수보(修補)되어 간다 함을 듣고 심(甚)히 분(忿)하여, <sup>08</sup>다 함께 꾀하기를, “예루살렘으로 가서 쳐서 요란(擾亂)하게 하자.” 하기로, <sup>09</sup>우리가 우리 <strong>하나님</strong>께 기도(祈禱)하며 저희를 인(因)하여 파숫군(把守軍)을 두어 주야(晝夜)로 방비(防備)하는데, <sup>10</sup>유다 사람들은 이르기를, “흙 무더기가 아직도 많거늘 담부(擔負)하는 자(者)의 힘이 쇠(衰)하였으니 우리가 성(城)을 건축(建築)하지 못하리라.” 하고, <sup>11</sup>우리의 대적(對敵)은 이르기를, “저희가 알지 못하고 보지 못하는 사이에 우리가 저희 중(中)에 달려 들어가서 살륙(殺戮)하여 역사(役事)를 그치게 하리라.” 하고, <sup>12</sup>그 대적(對敵)의 근처(近處)에 거(居)하는 유다 사람들도 그 각처(各處)에서 와서 열번(番)이나 우리에게 고(告)하기를, “너희가 우리에게로 와야 하리라.” 하기로, <sup>13</sup>내가 성(城) 뒤 낮고 넓은 곳에 백성(百姓)으로 그 종족(宗族)을 따라 칼과 창(槍)과 활을 가지고 서게 하고, 14내가 돌아본 후(後)에 일어나서 귀인(貴人)들과 민장(民長)과 남은 백성(百姓)에게 고(告)하기를, “너희는 저희를 두려워 말고 지극(至極)히 크시고 두려우신 <strong>주(主)</strong>를 기억(記憶)하고, 너희 형제(兄弟)와 자녀(子女)와 아내와 집을 위(爲)하여 싸우라.” 하였었느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>우리의 대적(對敵)이 자기(自己)의 뜻을 우리가 알았다 함을 들으니라.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이 저희의 꾀를 폐(廢)하셨으므로 우리가 다 성(城)에 돌아와서 각각(各各) 역사(役事)하였는데, <sup>16</sup>그 때로부터 내 종자(從者)의 절반(折半)은 역사(役事)하고 절반(折半)은 갑(甲)옷을 입고 창(槍)과 방패(防牌)와 활을 가졌고 민장(民長)은 유다 온 족속(族屬)의 뒤에 있었으며, <sup>17</sup>성(城)을 건축(建築)하는 자(者)와 담부(擔負) 하는 자(者)는 다 각각(各各) 한 손으로 일을 하며, 한 손에는 병기(兵器)를 잡았는데, <sup>18</sup>건축(建築)하는 자(者)는 각각(各各) 칼을 차고 건축(建築)하며, 나팔 부는 자(者)는 내 곁에 섰었느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>내가 귀인(貴人)들과 민장(民長)들과 남은 백성(百姓)에게 이르기를, “이 역사(役事)는 크고 넓으므로 우리가 성(城)에서 나뉘어 상거(相距)가 먼즉, <sup>20</sup>너희가 무론(無論) 어디서든지 나팔 소리를 듣거든 그리로 모여서 우리에게로 나아오라. 우리 <strong>하나님</strong>이 우리를 위(爲)하여 싸우시리라.” 하였느니라. <sup>21</sup>우리가 이같이 역사(役事)하는데 무리의 절반(折半)은 동틀 때부터 별이 나기까지 창(槍)을 잡았었으며, <sup>22</sup>그 때에 내가 또 백성(百姓)에게 고(告)하기를, “사람마다 그 종자(從者)와 함께 예루살렘 안에서 잘찌니, 밤에는 우리를 위(爲)하여 파수(把守)하겠고 낮에는 역사(役事)하리라.” 하고, <sup>23</sup>내나 내 형제(兄弟)들이나 종자(從者)들이나 나를 좇아 파수(把守)하는 사람들이나 다 그 옷을 벗지 아니하였으며, 물을 길으러 갈 때에도 기계(機械)를 잡았었느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_421">05</h3>

  <p><sup>01</sup>때에 백성(百姓)이 그 아내와 함께 크게 부르짖어 그 형제(兄弟) 유다 사람을 원망(怨望)하는데, <sup>02</sup>혹(或)은 말하기를, “우리와 우리 자녀(子女)가 많으니 곡식(穀食)을 얻어 먹고 살아야 하겠다.” 하고, <sup>03</sup>혹(或)은 말하기를, “우리의 밭과 포도원(葡萄園)과 집이라도 전당(典當) 잡히고 이 흉년(凶年)을 위(爲)하여 곡식(穀食)을 얻자.” 하고, <sup>04</sup>혹(或)은 말하기를, “우리는 밭과 포도원(葡萄園)으로 돈을 빚내어 세금(稅金)을 바쳤도다. <sup>05</sup>우리 육체(肉體)도 우리 형제(兄弟)의 육체(肉體)와 같고 우리 자녀(子女)도 저희 자녀(子女) 같거늘 이제 우리 자녀(子女)를 종으로 파는도다. 우리 딸 중(中)에 벌써 종된 자(者)가 있으나, 우리의 밭과 포도원(葡萄園)이 이미 남의 것이 되었으니 속량(贖良)할 힘이 없도다.”.</p>

  <p><sup>06</sup>내가 백성(百姓)의 부르짖음과 이런 말을 듣고 크게 노(怒)하여, <sup>07</sup>중심(中心)에 계획(計劃)하고 귀인(貴人)과 민장(民長)을 꾸짖어 이르기를, “너희가 각기(各其) 형제(兄弟)에게 취리(取利)를 하는도다.” 하고, 대회(大會)를 열고 저희를 쳐서 <sup>08</sup>이르기를, “우리는 이방인(異邦人)의 손에 팔린 우리 형제(兄弟) 유다 사람들을 우리의 힘을 다하여 속량(贖良)하였거늘, 너희는 너희 형제(兄弟)를 팔고자 하느냐? 더구나 우리의 손에 팔리게 하겠느냐?” 하매, 저희가 잠잠(潛潛)하여 말이 없기로, <sup>09</sup>내가 또 이르기를, “너희의 소위(所爲)가 좋지 못하도다. 우리 대적(對敵) 이방(異邦) 사람의 비방(誹謗)을 생각하고 우리 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)함에 행(行)할 것이 아니냐? <sup>10</sup>나와 내 형제(兄弟)와 종자(從者)들도 역시 돈과 곡식(穀食)을 백성(百姓)에게 취(取)하여 주나니, 우리가 그 이식(利息) 받기를 그치자. <sup>11</sup>그런즉 너희는 오늘이라도 그 밭과 포도원(葡萄園)과 감람원(橄欖園)과 집이며 취(取)한바 돈이나 곡식(穀食)이나 새 포도주(葡萄酒)나 기름의 백분지일(百分之一)을 돌려 보내라.” 하였더니, <sup>12</sup>저희가 말하기를, “우리가 당신(當身)의 말씀대로 행(行)하여 돌려 보내고 아무것도 요구(要求)하지 아니하리이다.” 하기로, 내가 제사장(祭司長)들을 불러 저희에게 그 말대로 행(行)하리라는 맹세(盟誓)를 시키게 하고, <sup>13</sup>내가 옷자락을 떨치며 이르기를, “이 말대로 행(行)치 아니하는 자(者)는 <strong>하나님</strong>이 또한 이와 같이 그 집과 산업(産業)에서 떨치실찌니, 저는 곧 이렇게 떨쳐져 빌지로다.” 하매, 회중(會衆)이 다 “아멘.” 하고, <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하고 백성(百姓)들이 그 말한대로 행(行)하였느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>내가 유다 땅 총독(總督)으로 세움을 받을 때, 곧 아닥사스다 왕(王) 20년(二十年)부터 32년(三十二年)까지 12년(十二年)동안은 나와 내 형제(兄弟)가 총독(總督)의 녹(祿)을 먹지 아니하였느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>이전(以前) 총독(總督)들은 백성(百姓)에게 토색(討索)하여 양식(糧食)과 포도주(葡萄酒)와, 또 은(銀) 40(四十)세겔을 취(取)하였고 그 종자(從者)들도 백성(百姓)을 압제(壓制)하였으나, 나는 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하므로 이같이 행(行)치 아니하고, <sup>16</sup>도리어 이 성(城) 역사(役事)에 힘을 다하며, 땅을 사지 아니하였고, 나의 모든 종자(從者)도 모여서 역사(役事)를 하였으며, <sup>17</sup>또 내 상(床)에는 유다 사람들과 민장(民長)들 150인(一百五十人)이 있고, 그 외(外)에도 우리 사면(四面) 이방인(異邦人) 중(中)에서 우리에게 나아온 자(者)들이 있었는데, <sup>18</sup>매일(每日) 나를 위(爲)하여 소 하나와 살진 양(羊) 여섯을 준비(準備)하며, 닭도 많이 준비(準備)하고 열흘에 한번(番)씩은 각종(各種) 포도주(葡萄酒)를 갖추었나니, 비록 이같이 하였을지라도 내가 총독(總督)의 녹(祿)을 요구(要求)하지 아니하였음은 백성(百姓)의 부역(賦役)이 중(重)함이니라.</p>

  <p><sup>19</sup>내 <strong>하나님</strong>이여. 내가 이 백성(百姓)을 위(爲)하여 행(行)한 모든 일을 생각하시고, 내게 은혜(恩惠)를 베푸시옵소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_422">06</h3>

  <p><sup>01</sup>산발랏과 도비야와 아라비아 사람 게셈과 그 나머지 우리의 대적(對敵)이 내가 성(城)을 건축(建築)하여 그 퇴락(頹落)한 곳을 남기지 아니하였다 함을 들었는데, 내가 아직 성문(城門)에 문(門)짝을 달지 못한 때라.</p>

  <p><sup>02</sup>산발랏과 게셈이 내게 보내어 이르기를, “오라. 우리가 오노 평지(平地) 한 촌(村)에서 서로 만나자.” 하니, 실상(實狀)은 나를 해(害)코자 함이라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 곧 저희에게 사자(使者)들을 보내어 이르기를, “내가 이제 큰 역사(役事)를 하니 내려가지 못하겠노라. 어찌하여 역사(役事)를 떠나 정지(停止)하게 하고 너희에게로 내려가겠느냐?” 하매, <sup>04</sup>저희가 네번(番)이나 이같이 내게 보내되, 나는 여전(如前)히 대답(對答)하였더니, <sup>05</sup>산발랏이 다섯번(番)째는 그 종자(從者)의 손에 봉(封)하지 않은 편지(便紙)를 들려 내게 보내었는데, <sup>06</sup>그 글에 이르기를, “이방(異邦) 중(中)에도 소문(所聞)이 있고 가스무도 말하기를, “네가 유다 사람들로 더불어 모반(謀叛)하려 하여 성(城)을 건축(建築)한다.” 하나니, 네가 그 말과 같이 왕(王)이 되려 하는도다. <sup>07</sup>또 네가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 세워 예루살렘에서 너를 들어 선전(宣傳)하기를, “유다에 왕(王)이 있다.” 하게 하였으니, 이 말이 왕(王)에게 들릴지라. 그런즉 너는, “이제 오라. 함께 의논(議論)하자.” 하였기로, <sup>08</sup>내가 보내어 저에게 이르기를, “너의 말한바 이런 일은 없는 일이요, 네 마음에서 지어낸 것이라.” 하였나니, <sup>09</sup>이는 저희가 다 우리를 두렵게 하고자 하여 말하기를, “저희 손이 피곤(疲困)하여 역사(役事)를 정지(停止)하고 이루지 못하리라.” 함이라. 이제 내 손을 힘있게 하옵소서.” 하였노라.</p>

  <p><sup>10</sup>이 후(後)에 므헤다벨의 손자(孫子) 들라야의 아들 스마야가 두문불출(杜門不出)하기로 내가 그 집에 가니, 저가 이르기를, “저희가 너를 죽이러 올 터이니, 우리가 <strong>하나님</strong>의 전(殿)으로 가서 외소(外所) 안에 있고 그 문(門)을 닫자 저희가 필연(必然) 밤에 와서 너를 죽이리라.” 하기로, <sup>11</sup>내가 이르기를, “나같은 자(者)가 어찌 도망(逃亡)하며 나같은 몸이면 누가 외소(外所)에 들어가서 생명(生命)을 보존(保存)하겠느냐? 나는 들어가지 않겠노라.” 하고 <sup>12</sup>깨달은즉, 저는 <strong>하나님</strong>의 보내신바가 아니라. 도비야와 산발랏에게 뇌물(賂物)을 받고 내게 이런 예언(豫言)을 함이라.</p>

  <p><sup>13</sup>저희가 뇌물(賂物)을 준 까닭은 나를 두렵게 하고 이렇게 함으로 범죄(犯罪)하게 하고, 악(惡)한 말을 지어 나를 비방(誹謗)하려 함이었느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>“내 <strong>하나님</strong>이여. 도비야와 산발랏과 여선지(女先知) 노아댜와, 그 남은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들 무릇 나를 두렵게 하고자 한 자(者)의 소위(所爲)를 기억(記憶)하옵소서.” 하였노라.</p>

  <p><sup>15</sup>성(城) 역사(役事)가 52일(五十二日)만에 엘룰월(月) 25일(二十五日)에 끝나매, <sup>16</sup>우리 모든 대적(對敵)과 사면(四面) 이방(異邦) 사람들이 이를 듣고 다 두려워하여 스스로 낙담(落膽)하였으니, 이는 이 역사(役事)를 우리 <strong>하나님</strong>이 이루신 것을 앎이니라.</p>

  <p><sup>17</sup>그 때에 유다의 귀인(貴人)들이 여러번(番) 도비야에게 편지(便紙)하였고 도비야의 편지(便紙)도 저희에게 이르렀으니, <sup>18</sup>도비야는 아라의 아들 스가냐의 사위가 되었고, 도비야의 아들 여호하난도 베레갸의 아들 므술람의 딸을 취(取)하였으므로 유다에서 저와 동맹(同盟)한 자(者)가 많음이라. <sup>19</sup>저희들이 도비야의 선행(善行)을 내 앞에 말하고, 또 나의 말도 저에게 전(傳)하매 도비야가 항상(恒常) 내게 편지(便紙)하여 나를 두렵게 하고자 하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_423">07</h3>

  <p><sup>01</sup>성(城)이 건축(建築)되매, 문(門)짝을 달고 문(門)지기와 노래하는 자(者)들과 레위 사람들을 세운 후(後)에, <sup>02</sup>내 아우 하나니와 영문(營門)의 관원(官員) 하나냐로 함께 예루살렘을 다스리게 하였는데, 하나냐는 위인(爲人)이 충성(忠誠)되어 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)함이 무리에서 뛰어난 자(者)라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 저희에게 이르기를, “해가 높이 뜨기 전(前)에는 예루살렘 성문(城門)을 열지 말고 아직 파수(把守)할 때에 곧 문(門)을 닫고 빗장을 지르며, 또 예루살렘 거민(居民)으로 각각(各各) 반차(班次)를 따라 파수(把守)하되 자기(自己) 집 맞은편(便)을 지키게 하라.” 하였노니, <sup>04</sup>그 성(城)은 광대(廣大)하고 거민(居民)은 희소(稀少)하여 가옥(家屋)을 오히려 건축(建築)하지 못하였음이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>내 <strong>하나님</strong>이 내 마음을 감동(感動)하사 귀인(貴人)들과 민장(民長)과 백성(百姓)을 모아 보계(譜系)대로 계수(計數)하게 하신 고(故)로, 내가 처음으로 돌아온 자(者)의 보계(譜系)를 얻었는데, 거기 기록(記錄)한 것을 보면, <sup>06</sup>옛적에 바벨론 왕(王) 느부갓네살에게 사로잡혀 갔던 자(者) 중(中)에서 놓임을 받고 예루살렘과 유다로 돌아와 각기(各其) 본성(本城)에 이른 자(者) 곧, <sup>07</sup>스룹바벨과 예수아와 느헤미야와 아사랴와 라아마와 나하마니와 모르드개와 빌산과 미스베렛과 비그왜와 느훔과 바아나 등(等)과 함께 나온 이스라엘 백성(百姓)의 명수(名數)가 이러하니라.</p>

  <p><sup>08</sup>바로스 자손(子孫)이 2,172명(二千一百七十二名)이요, <sup>09</sup>스바댜 자손(子孫)이 372명(三百七十二名)이요, <sup>10</sup>아라 자손(子孫)이 652명(六百五十二名)이요, <sup>11</sup>바핫모압 자손(子孫) 곧 예수아와 요압 자손(子孫)이 2,818명(二千八百十八名)이요, <sup>12</sup>엘람 자손(子孫)이 1,254명(一千二百五十四名)이요, <sup>13</sup>삿두 자손(子孫)이 845명(八百四十五名)이요, <sup>14</sup>삭개 자손(子孫)이 760명(七百六十名)이요, <sup>15</sup>빈누이 자손(子孫)이 648명(六百四十八名)이요, <sup>16</sup>브배 자손(子孫)이 628명(六百二十八名)이요, <sup>17</sup>아스갓 자손(子孫)이 2,322명(二千三百 二十二名)이요, <sup>18</sup>아도니감 자손(子孫)이 667명(六百六十七名)이요, <sup>19</sup>비그왜 자손(子孫)이 2,067명(二千六十七名)이요, <sup>20</sup>아딘 자손(子孫)이 655명(六百五十五名)이요, <sup>21</sup>아델 자손(子孫) 곧 히스기야 자손(子孫)이 98명(九十八名)이요, <sup>22</sup>하숨 자손(子孫)이 328명(三百二十八名)이요, <sup>23</sup>베새 자손(子孫)이 324명(三百二十四名)이요, <sup>24</sup>하립 자손(子孫)이 120명(一百十二名)이요, <sup>25</sup>기브온 사람이 95명(九十五名)이요, <sup>26</sup>베들레헴과 느도바 사람이 188명(一百八十八名)이요, <sup>27</sup>아나돗 사람이 128명(一百二十八名)이요, <sup>28</sup>벧아스마웹 사람이 42명(四十二名)이요, <sup>29</sup>기럇여아림과 그비라와 브에롯 사람이 743명(七百四十三名)이요, <sup>30</sup>라마와 게바 사람이 621명(六百二十一名)이요, <sup>31</sup>믹마스 사람이 122명(一百二十二名)이요, <sup>32</sup>벧엘과 아이 사람이 123명(一百二十三名)이요, <sup>33</sup>기타(其他) 느보 사람이 52명(五十二名)이요, <sup>34</sup>기타(其他) 엘람 자손(子孫)이 1,254명(一千二百五十四名)이요, <sup>35</sup>하림 자손(子孫)이 320명(三百二十名)이요, <sup>36</sup>여리고 자손(子孫)이 345명(三百四十五名)이요, <sup>37</sup>로드와 하딧과 오노 자손(子孫)이 721명(七百二十一名)이요, <sup>38</sup>스나아 자손(子孫)이 3,930명(三千九百三十名)이었느니라.</p>

  <p><sup>39</sup>제사장(祭司長)들은 예수아의 집 여다야 자손(子孫)이 973명(九百七十三名)이요, <sup>40</sup>임멜 자손(子孫)이 1,052명(一千五十二名)이요, <sup>41</sup>바스훌 자손(子孫)이 1,247명(一千二百四十七名)이요, <sup>42</sup>하림 자손(子孫)이 1,017명(一千十七名)이였느니라.</p>

  <p><sup>43</sup>레위 사람들은 호드야 자손(子孫) 곧 예수아와 갓미엘 자손(子孫)이 74명(七十四名)이요, <sup>44</sup>노래하는 자(者)들은 아삽 자손(子孫)이 148명(一百四十八名)이요, <sup>45</sup>문(門)지기들은 살룸 자손(子孫)과 아델 자손(子孫)과 달문 자손(子孫)과 악굽 자손(子孫)과 하디다 자손(子孫)과 소배 자손(子孫)이 모두 138명(一百三十八名)이었느니라.</p>

  <p><sup>46</sup>느디님 사람들은 시하 자손(子孫)과, 하수바 자손(子孫)과, 답바옷 자손(子孫)과, <sup>47</sup>게로스 자손(子孫)과, 시아 자손(子孫)과, 바돈 자손(子孫)과, 르바나 자손(子孫)과, <sup>48</sup>하가바 자손(子孫)과, 살매 자손(子孫)과, <sup>49</sup>하난 자손(子孫)과, 깃델 자손(子孫)과, 가할 자손(子孫)과, <sup>50</sup>르아야 자손(子孫)과, 르신 자손(子孫)과, 느고다 자손(子孫)과, <sup>51</sup>갓삼 자손(子孫)과, 웃사 자손(子孫)과, 바세아 자손(子孫)과, <sup>52</sup>베새 자손(子孫)과, 므우님 자손(子孫)과, 느비스심 자손(子孫)과, <sup>53</sup>박북 자손(子孫)과, 하그바 자손(子孫)과, 할훌 자손(子孫)과, <sup>54</sup>바슬릿 자손(子孫)과, 므히다 자손(子孫)과, 하르사 자손(子孫)과, <sup>55</sup>바르고스 자손(子孫)과, 시스라 자손(子孫)과, 데마 자손(子孫)과, <sup>56</sup>느시야 자손(子孫)과, 하디바 자손(子孫)이었느니라.</p>

  <p><sup>57</sup>솔로몬의 신복(臣僕)의 자손(子孫)은 소대 자손(子孫)과, 소베렛 자손(子孫)과, 브리다 자손(子孫)과, <sup>58</sup>야알라 자손(子孫)과, 다르곤 자손(子孫)과, 깃델 자손(子孫)과, <sup>59</sup>스바댜 자손(子孫)과, 핫딜 자손(子孫)과, 보게렛 하스바임 자손(子孫)과, 아몬 자손(子孫)이니, <sup>60</sup>모든 느디님 사람과 솔로몬의 신복(臣僕)의 자손(子孫)이 392명(三百九十二名)이었느니라.</p>

  <p><sup>61</sup>델멜라와 델하르사와 그룹과 앗돈과 임멜로부터 올라온 자(者)가 있으나, 그 종족(宗族)과 보계(譜系)가 이스라엘에 속(屬)하였는지는 증거(證據)할 수 없으니, <sup>62</sup>저희는 들라야 자손(子孫)과 도비야 자손(子孫)과 느고다 자손(子孫)이라. 도합(都合)이 642명(六百四十二名)이요.</p>

  <p><sup>63</sup>제사장(祭司長) 중(中)에는 호바야 자손(子孫)과 학고스 자손(子孫)과 바르실래 자손(子孫)이니, 바르실래는 길르앗 사람 바르실래의 딸 중(中)에 하나로 아내를 삼고 바르실래의 이름으로 이름한 자(者)라. <sup>64</sup>이 사람들이 보계(譜系) 중(中)에서 자기(自己) 이름을 찾아도 얻지 못한고(故)로 저희를 부정(不淨)하게 여겨 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 행(行)치 못하게 하고, <sup>65</sup>방백(方伯)이 저희에게 명(命)하여, “우림과 둠밈을 가진 제사장(祭司長)이 일어나기 전(前)에는 지성물(至聖物)을 먹지 말라.” 하였느니라.</p>

  <p><sup>66</sup>온 회중(會衆)의 합계(合計)가 42,360명(四萬二千三百六十名)이요, <sup>67</sup>그 외(外)에 노비(奴婢)가 7,337명(七千三百三十七名)이요, 노래하는 남녀(男女)가 245명(二百四十五名)이요, <sup>68</sup>말이 736(七百三十六)이요, 노새가 245(二百四十五)요, <sup>69</sup>약대가 435(四百三十五)요, 나귀가 6,720(六千七百二十)이었느니라.</p>

  <p><sup>70</sup>어떤 족장(族長)들은 역사(役事)를 위(爲)하여 보조(補助)하였고, 방백(方伯)은 금(金) 1,000(一千)다릭과 대접 50(五十)과 제사장(祭司長)의 의복(衣服) 530(五百三十)벌을 보물(寶物) 곳간에 드렸고, <sup>71</sup>또 어떤 족장(族長)들은 금(金) 20,000(二萬)다릭과 은(銀) 2,200(二千二百)마네를 역사(役事) 곳간에 드렸고, 72그 나머지 백성(百姓)은 금(金) 20,000(二萬)다릭과 은(銀) 2,000(二千)마네와 제사장(祭司長)의 의복(衣服) 67(六十七)벌을 드렸느니라.</p>

  <p><sup>73</sup>이와 같이 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 문(門)지기들과 노래하는 자(者)들과 백성(百姓) 몇명(名)과 느디님 사람들과 온 이스라엘이 다 그 본성(本城)에 거(居)하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_424">08</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)이 그 본성(本城)에 거(居)하였더니, 7월(七月)에 이르러는 모든 백성(百姓)이 일제(一齊)히 수문(水門) 앞 광장(廣場)에 모여 학사(學士) 에스라에게 <strong>여호와</strong>께서 이스라엘에게 명(命)하신 모세의 율법책(律法冊)을 가지고 오기를 청(請)하매, <sup>02</sup>7월(七月) 1일(一日)에 제사장(祭司長) 에스라가 율법책(律法冊)을 가지고 남자(男子) 여자(女子) 무릇 알아 들을 만한 회중(會衆) 앞에 이르러, <sup>03</sup>수문(水門) 앞 광장(廣場)에서 새벽부터 오정(午正)까지 남자(男子), 여자(女子) 무릇 알아 들을 만한 자(者)의 앞에서 읽으매, 뭇 백성(百姓)이 그 율법책(律法冊)에 귀를 기울였는데, <sup>04</sup>때에 학사(學士) 에스라가 특별(特別)히 지은 나무 강단(講壇)에 서매, 그 우편(右便)에 선 자(者)는 맛디댜와 스마와 아나야와 우리야와 힐기야와 마아세야요, 그 좌편(左便)에 선 자(者)는 브다야와 미사엘과 말기야와 하숨과 하스밧다나와 스가랴와 므술람이라.</p>

  <p><sup>05</sup>학사(學士) 에스라가 모든 백성(百姓) 위에 서서 저희 목전(目前)에 책(冊)을 펴니, 책(冊)을 펼 때에 모든 백성(百姓)이 일어서니라.</p>

  <p><sup>06</sup>에스라가 광대(廣大)하신 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하매, 모든 백성(百姓)이 손을 들고, “아멘. 아멘.” 응답(應答)하고, 몸을 굽혀 얼굴을 땅에 대고 <strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)하였느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>예수아와 바니와 세레뱌와 야민과 악굽과 사브대와 호디야와 마아세야와 그리다와 아사랴와 요사밧과 하난과 블라야와 레위 사람들이 다 그 처소(處所)에 섰는 백성(百姓)에게 율법(律法)을 깨닫게 하는데, <sup>08</sup><strong>하나님</strong>의 율법책(律法冊)을 낭독(朗讀)하고 그 뜻을 해석(解釋)하여 백성(百姓)으로 그 낭독(朗讀)하는 것을 다 깨닫게 하매, <sup>09</sup>백성(百姓)이 율법(律法)의 말씀을 듣고 다 우는지라.</p>

  <p>총독(總督) 느헤미야와 제사장겸(祭司長兼) 학사(學士) 에스라와 백성(百姓)을 가르치는 레위 사람들이 모든 백성(百姓)에게 이르기를, “오늘은 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 성일(聖日)이니, 슬퍼하지 말며 울지말라.” 하고, <sup>10</sup>느헤미야가 또 이르기를, “너희는 가서 살진 것을 먹고 단 것을 마시되, 예비(豫備)치 못한 자(者)에게는 너희가 나누어 주라. 이 날은 우리 <strong>주(主)</strong>의 성일(聖日)이니 근심하지 말라. <strong>여호와</strong>를 기뻐하는 것이 너희의 힘이니라.” 하고, <sup>11</sup>레위 사람들도 모든 백성(百姓)을 정숙(靜肅)케하여 이르기를, “오늘은 성일(聖日)이니 마땅히 종용(從容)하고 근심하지 말라.” 하매, <sup>12</sup>모든 백성(百姓)이 곧 가서 먹고 마시며, 나누어 주고 크게 즐거워하였으니, 이는 그 읽어 들린 말을 밝히 앎이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>그 이튿날 뭇백성(百姓)의 족장(族長)들과 제사장(祭司長)들과 레위 사람들이 율법(律法)의 말씀을 밝히 알고자 하여 학사(學士) 에스라의 곳에 모여서, <sup>14</sup>율법책(律法冊)을 본즉 <strong>여호와</strong>께서 모세로 명(命)하시기를, “이스라엘 자손(子孫)은 7월(七月) 절기(節期)에 초막(草幕)에 거(居)할﻿찌니라.” 하였고, <sup>15</sup>또 일렀으되, “모든 성읍(城邑)과 예루살렘에 공포(公布)하여 이르기를, ‘너희는 산(山)에 가서 감람(橄欖)나무 가지와 들 감람(橄欖)나무 가지와 화석류(花石榴)나무 가지와 종려(棕櫚)나무 가지와 기타(其他) 무성(茂盛)한 나무 가지를 취(取)하여 기록(記錄)한바를 따라 초막(草幕)을 지으라’ 하라.” 하였는지라.</p>

  <p><sup>16</sup>백성(百姓)이 이에 나가서 나무 가지를 취(取)하여 혹(或)은 지붕 위에, 혹(或)은 뜰안에, 혹(或)은 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 뜰에, 혹(或)은 수문(水門) 광장(廣場)에, 혹(或)은 에브라임 문(門) 광장(廣場)에 초막(草幕)을 짓되, <sup>17</sup>사로잡혔다가 돌아온 회(會) 무리가 다 초막(草幕)을 짓고 그 안에 거(居)하니, 눈의 아들 여호수아 때로부터 그 날까지 이스라엘 자손(子孫)이 이같이 행(行)함이 없었으므로 이에 크게 즐거워하며, <sup>18</sup>에스라는 첫날부터 끝날까지 날마다 <strong>하나님</strong>의 율법책(律法冊)을 낭독(朗讀)하고, 무리가 7일(七日) 동안 절기(節期)를 지키고 제 8일(第八日)에 규례(規例)를 따라 성회(聖會)를 열었느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_425">09</h3>

  <p><sup>01</sup>그 달 24일(二十四日)에 이스라엘 자손(子孫)이 다 모여 금식(禁食)하며 굵은 베를 입고 티끌을 무릅쓰며, <sup>02</sup>모든 이방(異邦) 사람과 절교(絶交)하고, 서서 자기(自己)의 죄(罪)와 열조(列祖)의 허물을 자복(自服)하고, <sup>03</sup>이 날에 낮 사분지일(四分之一)은 그 처소(處所)에 서서 그 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 율법책(律法冊)을 낭독(朗讀)하며 그 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)하는데, <sup>04</sup>레위 사람 예수아와 바니와 갓미엘과 스바냐와 분니와 세레뱌와 바니와 그나니는 대(臺)에 올라서서 큰 소리로 그 <strong>하나님 여호와</strong>께 부르짖고, <sup>05</sup>또 레위 사람 예수아와 갓미엘과 바니와 하삽느야와 세레뱌와 호다야와 스바냐와 브다히야는 이르기를, “너희 무리는 마땅히 일어나 영원(永遠)부터 영원(永遠)까지 계신 너희 <strong>하나님 여호와</strong>를 송축(頌祝)할지어다.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 영화(榮華)로운 이름을 송축(頌祝)하올 것은 <strong>주(主)</strong>의 이름이 존귀(尊貴)하여 모든 송축(頌祝)이나 찬양(讚揚)에서 뛰어남이니이다.</p>

  <p><sup>06</sup>오직 <strong>주(主)</strong>는 <strong>여호와</strong>시라. 하늘과 하늘들의 하늘과 일월(日月) 성신(星辰)과, 땅과 땅 위의 만물(萬物)과 바다와 그 가운데 모든 것을 지으시고 다 보존(保存)하시오니, 모든 천군(天軍)이 <strong>주(主)</strong>께 경배(敬拜)하나이다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>주(主)</strong>는 <strong>하나님 여호와</strong>시라. 옛적에 아브람을 택(擇)하시고 갈대아 우르에서 인도(引導)하여 내시고 아브라함이라는 이름을 주시고, <sup>08</sup>그 마음이 주(主) 앞에서 충성(忠誠)됨을 보시고 더불어 언약(言約)을 세우사, “가나안 족속(族屬)과 헷 족속(族屬)과 아모리 족속(族屬)과 브리스 족속(族屬)과 여부스 족속(族屬)과 기르가스 족속(族屬)의 땅을 그 씨에게 주리라.” 하시더니, 그 말씀대로 이루셨사오니, <strong>주(主)</strong>는 의(義)로우심이로소이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리 열조(列祖)가 애굽에서 고난(苦難) 받는 것을 감찰(監察)하시며 홍해(紅海)에서 부르짖음을 들으시고, <sup>10</sup>이적(異蹟)과 기사(奇事)를 베푸사 바로와 그 모든 신하(臣下)와 그 나라 온 백성(百姓)을 치셨사오니, 이는 저희가 우리의 열조(列祖)에게 교만(驕慢)히 행(行)함을 아셨음이라. 오늘날과 같이 명예(名譽)를 얻으셨나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主)</strong>께서 또 우리 열조(列祖) 앞에서 바다를 갈라지게 하시사 저희로 바다 가운데를 육지(陸地)같이 통과(通過)하게 하시고, 쫓아 오는 자(者)를 돌을 큰물에 던짐같이 깊은 물에 던지시고, <sup>12</sup>낮에는 구름 기둥으로 인도(引導)하시고 밤에는 불 기둥으로 그 행(行)할 길을 비취셨사오며, <sup>13</sup>또 시내산(山)에 강림(降臨)하시고 하늘에서부터 저희와 말씀하사 정직(正直)한 규례(規例)와 진정(眞正)한 율법(律法)과 선(善)한 율례(律例)와 계명(誡命)을 저희에게 주시고, <sup>14</sup>거룩한 안식일(安息日)을 저희에게 알리시며, <strong>주(主)</strong>의 종 모세로 계명(誡命)과 율례(律例)와 율법(律法)을 저희에게 명(命)하시고, <sup>15</sup>저희의 주림을 인(因)하여 하늘에서 양식(糧食)을 주시며, 저희의 목마름을 인(因)하여 반석(磐石)에서 물을 내시고, 또 <strong>주(主)</strong>께서 옛적에 손을 들어 맹세(盟誓)하시고, “주마.” 하신 땅을 “들어가서 차지하라.” 명(命)하셨사오나, <sup>16</sup>저희와 우리 열조(列祖)가 교만(驕慢)히 하고 목을 굳게 하여 주(主)의 명령(命令)을 듣지 아니하고, <sup>17</sup>거역(拒逆)하며 <strong>주(主)</strong>께서 저희 가운데 행(行)하신 기사(奇事)를 생각지 아니하고 목을 굳게하며 패역(悖逆)하여 스스로 한 두목(頭目)을 세우고 종 되었던 땅으로 돌아가고자 하였사오나, 오직 <strong>주(主)</strong>는 사유(赦宥)하시는 <strong>하나님</strong>이시라. 은혜(恩惠)로우시며 긍휼(矜恤)히 여기시며, 더디 노(怒)하시며 인자(仁慈)가 풍부(豊富)하시므로 저희를 버리지 아니하셨나이다.</p>

  <p><sup>18</sup>또 저희가 송아지를 부어 만들고 이르기를, “이는 곧 너희를 인도(引導)하여 애굽에서 나오게 하신 <strong>하나님</strong>이라.” 하여 크게 설만(褻慢)하게 하였사오나, <sup>19</sup>주(主)께서는 연(連)하여 긍휼(矜恤)을 베푸사 저희를 광야(曠野)에 버리지 아니하시고, 낮에는 구름 기둥으로 길을 인도(引導)하시며 밤에는 불 기둥으로 그 행(行)할 길을 비취사 떠나게 아니하셨사오며, <sup>20</sup>또 <strong>주(主)</strong>의 선(善)한 <strong>신(神)</strong>을 주사 저희를 가르치시며, <strong>주(主)</strong>의 만나로 저희 입에 끊어지지 않게 하시고, 저희의 목마름을 인(因)하여 물을 주시사 <sup>21</sup>40년(四十年) 동안을 들에서 기르시되 결핍(缺乏)함이 없게 하시므로 그 옷이 해어지지 아니하였고 발이 부릍지 아니하였사오며, <sup>22</sup>또 나라들과 족속(族屬)들을 저희에게 각각(各各) 나누어 주시매 저희가 시혼의 땅, 곧 헤스본 왕(王)의 땅과 바산 왕(王) 옥의 땅을 차지하였나이다.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>주(主)</strong>께서 그 자손(子孫)을 하늘의 별같이 많게 하시고 전(前)에 그 열조(列祖)에게 명(命)하사 들어가서 차지하라고 하신 땅으로 인도(引導)하여 이르게 하셨으므로, <sup>24</sup>그 자손(子孫)이 들어가서 땅을 차지하되, <strong>주(主)</strong>께서 그 땅 가나안 거민(居民)으로 저희 앞에 복종(服從)케 하실 때에 가나안 사람과 그 왕(王)들과 본토(本土) 여러 족속(族屬)을 저희 손에 붙여 임의(任意)로 행(行)하게 하시매, <sup>25</sup>저희가 견고(堅固)한 성(城)들과 기름진 땅을 취(取)하고, 모든 아름다운 물건(物件)을 채운 집과 파서 만든 우물과 포도원(葡萄園)과 감람원(橄欖園)과 허다(許多)한 과목(果木)을 차지하여 배불리 먹어 살찌고 <strong>주(主)</strong>의 큰 복(福)을 즐겼사오나, <sup><a class="footnote_d" id="neh09_26">26</a></sup>저희가 오히려 순종(順從)치 아니하고 <strong>주(主)</strong>를 거역(拒逆)하며 <strong>주(主)</strong>의 율법(律法)을 등 뒤에 두고 <strong>주(主)</strong>께로 돌아오기를 권면(勸勉)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽여 크게 설만(褻慢)하게 행(行)하였나이다. <sup><a href="42_Luke.xhtml#a143" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(눅11:49)</a></sup></p>

  <p><sup>27</sup>그러므로 <strong>주(主)</strong>께서 그 대적(對敵)의 손에 붙이사 곤고(困苦)를 당(當)하게 하시매, 저희가 환난(患難)을 당(當)하여 <strong>주(主)</strong>께 부르짖을 때에 <strong>주(主)</strong>께서 하늘에서 들으시고 크게 긍휼(矜恤)을 발(發)하사 구원자(救援者)들을 주어 대적(對敵)의 손에서 구원(救援)하셨거늘, <sup>28</sup>저희가 평강(平康)을 얻은 후(後)에 다시 <strong>주(主)</strong> 앞에서 악(惡)을 행(行)하므로 <strong>주(主)</strong>께서 그 대적(對敵)의 손에 버려 두사 대적(對敵)에게 제어(制御)를 받게 하시다가, 저희가 돌이켜서 <strong>주(主)</strong>께 부르짖으매 <strong>주(主)</strong>께서 하늘에서 들으시고 여러번(番) 긍휼(矜恤)을 발(發)하사 건져내시고, <sup>29</sup>다시 <strong>주(主)</strong>의 율법(律法)을 복종(服從)하게 하시려고 경계(警戒)하셨으나 저희가 교만(驕慢)히 행(行)하여 사람이 준행(遵行)하면 그 가운데서 삶을 얻는 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 듣지 아니하며, <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)를 범(犯)하여 고집(固執)하는 어깨를 내어밀며 목을 굳게 하여 듣지 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>30</sup>그러나 <strong>주(主)</strong>께서 여러 해 동안 용서(容恕)하시고, 또 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 말미암아 <strong>주(主)</strong>의 <strong>신(神)</strong>으로 저희를 경계(警戒)하시되, 저희가 듣지 아니하므로 열방(列邦) 사람의 손에 붙이시고도 <sup>31</sup><strong>주(主)</strong>의 긍휼(矜恤)이 크시므로 저희를 아주 멸(滅)하지 아니하시며 버리지도 아니하셨사오니, <strong>주(主)</strong>는 은혜(恩惠)로우시고 긍휼(矜恤)히 여기시는 <strong>하나님</strong>이심이니이다.</p>

  <p><sup>32</sup>우리 <strong>하나님</strong>이여. 광대(廣大)하시고 능(能)하시고 두려우시며 언약(言約)과 인자(仁慈)를 지키시는 <strong>하나님</strong>이여. 우리와 우리 열왕(列王)과 방백(方伯)들과 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 열조(列祖)와 <strong>주(主)</strong>의 모든 백성(百姓)이 앗수르 열왕(列王)의 때로부터 오늘날까지 당(當)한바, 환난(患難)을 이제 작게 여기시지 마옵소서.</p>

  <p><sup>33</sup>그러나 우리의 당(當)한 모든 일에 주(主)는 공의(公義)로우시니, 우리는 악(惡)을 행(行)하였사오나 <strong>주(主)</strong>는 진실(眞實)히 행(行)하셨음이니이다. <sup>34</sup>우리 열왕(列王)과 방백(方伯)들과 제사장(祭司長)들과 열조(列祖)가 <strong>주(主)</strong>의 율법(律法)을 지키지 아니하며, <strong>주(主)</strong>의 명령(命令)과 <strong>주(主)</strong>의 경계(警戒)하신 말씀을 순종(順從)치 아니하고, <sup>35</sup>저희가 그 나라와 <strong>주(主)</strong>의 베푸신 큰 복(福)과 자기(自己) 앞에 주신 넓고 기름진 땅을 <sub>누리면서도</sub> <strong>주(主)</strong>를 섬기지 아니하며 악행(惡行)을 그치지 아니한고(故)로, <sup>36</sup>우리가 오늘날 종이 되었삽는데, 곧 <strong>주(主)</strong>께서 우리 열조(列祖)에게 주사 그 실과(實果)를 먹고 그 아름다운 소산(所産)을 누리게 하신 땅에서 종이 되었나이다.</p>

  <p><sup>37</sup>우리의 죄(罪)로 인(因)하여 주(主)께서 우리 위에 세우신 이방(異邦) 열왕(列王)이 이 땅의 많은 소산(所産)을 얻고 저희가 우리의 몸과 육축(六畜)을 임의(任意)로 관할(管轄)하오니 우리의 곤란(困難)이 심(甚)하오며, <sup>38</sup>우리가 이 모든 일을 인(因)하여 이제 견고(堅固)한 언약(言約)을 세워 기록(記錄)하고 우리의 방백(方伯)들과 레위 사람들과 제사장(祭司長)들이 다 인(印)을 치나이다.” 하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_426">10</h3>

  <p><sup>01</sup>그 인(印)친 자(者)는 하가랴의 아들 방백(方伯) 느헤미야와, 시드기야, <sup>02</sup>스라야, 아사랴, 예레미야, <sup>03</sup>바스훌, 아마랴, 말기야, <sup>04</sup>핫두스, 스바냐, 말룩, <sup>05</sup>하림, 므레못, 오바댜, <sup>06</sup>다니엘, 긴느돈, 바룩, <sup>07</sup>므술람, 아비야, 미야민, <sup>08</sup>마아시야, 빌개, 스마야니, 이는 다 제사장(祭司長)이요.</p>

  <p><sup>09</sup>또 레위 사람, 곧 아사냐의 아들 예수아, 헤나닷의 자손(子孫) 중(中) 빈누이, 갓미엘과, <sup>10</sup>그 형제(兄弟) 스바냐, 호디야, 그리다, 블라야, 하난, <sup>11</sup>미가, 르홉, 하사뱌, <sup>12</sup>삭굴, 세레뱌, 스바냐, <sup>13</sup>호디야, 바니, 브니누요.</p>

  <p><sup>14</sup>또 백성(百姓)의 두목(頭目)들, 곧 바로스, 바핫모압, 엘람, 삿두, 바니, <sup>15</sup>분니, 아스갓, 베배, <sup>16</sup>아도니야, 비그왜, 아딘, <sup>17</sup>아델, 히스기야, 앗술, <sup>18</sup>호디야, 하숨, 베새, <sup>19</sup>하립, 아나돗, 노배, <sup>20</sup>막비아스, 므술람, 헤실, <sup>21</sup>므세사벨, 사독, 얏두아, <sup>22</sup>블라댜, 하난, 아나야, <sup>23</sup>호세아, 하나냐, 핫숩, <sup>24</sup>할르헤스, 빌하, 소벡, <sup>25</sup>르훔, 하삼나, 마아세야, <sup>26</sup>아히야, 하난, 아난, <sup>27</sup>말룩, 하림, 바아나이었느니라.</p>

  <p><sup>28</sup>그 남은 백성(百姓)과, 제사장(祭司長)들과, 레위 사람들과, 문(門)지기들과, 노래하는 자(者)들과, 느디님 사람들과, 및 이방(異邦) 사람과 절교(絶交)하고, <strong>하나님</strong>의 율법(律法)을 준행(遵行)하는 모든 자(者)와 그 아내와 그 자녀(子女)들 무릇 지식(知識)과 총명(聰明)이 있는 자(者)가 <sup>29</sup>다 그 형제(兄弟) 귀인(貴人)들을 좇아 저주(詛呪)로 맹세(盟誓)하기를, “우리가 <strong>하나님</strong>의 종 모세로 주신 <strong>하나님</strong>의 율법(律法)을 좇아 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>의 모든 계명(誡命)과 규례(規例)와 율례(律例)를 지켜, <sup>30</sup>우리 딸은 이 땅 백성(百姓)에게 주지 아니하고 우리 아들을 위(爲)하여 저희 딸을 데려오지 아니하며, <sup>31</sup>혹시(或時) 이 땅 백성(百姓)이 안식일(安息日)에 물화(物貨)나 식물(植物)을 가져다가 팔려 할지라도 우리가 안식일(安息日)이나 성일(聖日)에는 사지 않겠고, 제 7년(第七年)마다 땅을 쉬게 하고 모든 빚을 탕감(蕩減)하리라.” 하였고, <sup>32</sup>우리가 또 스스로 규례(規例)를 정(定)하기를, “해마다 각기(各其) 세겔의 삼분 일(三分之一)을 수납(收納)하여 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 쓰게 하되, <sup>33</sup>곧 진설병(陳設餠)과 항상(恒常) 드리는 소제(素祭)와 항상(恒常) 드리는 번제(燔祭)와 안식일(安息日)과 초(初)하루와 정(定)한 절기(節期)에 쓸 것과 성물(聖物)과 이스라엘을 위(爲)하는 속죄제(贖罪祭)와 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)의 모든 일을 위(爲)하여 쓰게 하였고, <sup>34</sup>또 우리 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 백성(百姓)들이 제비 뽑아 각기(各其) 종족(宗族) 대로 해마다 정(定)한 기한(期限)에 나무를 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 드려서 율법(律法)에 기록(記錄)한대로 우리 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 단(壇)에 사르게 하였고, <sup>35</sup>해마다 우리 토지(土地) 소산(所産)의 맏물과 각종(各種) 과목(果木)의 첫 열매를 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 드리기로 하였고, <sup>36</sup>또 우리의 맏아들들과 생축(牲畜)의 처음 난 것과 우양(牛羊)의 처음 난 것을 율법(律法)에 기록(記錄)된대로 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)으로 가져다가 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에서 섬기는 제사장(祭司長)들에게 주고, <sup>37</sup>또 처음 익은 밀의 가루와 거제물(擧祭物)과 각종(各種) 과목(果木)의 열매와 새 포도주(葡萄酒)와 기름을 제사장(祭司長)들에게로 가져다가 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 골방(房)에 두고, 또 우리 물산(物産)의 십일조(十一條)를 레위 사람들에게 주리라.” 하였나니, 이 레위 사람들은 우리의 모든 성읍(城邑)에서 물산(物産)의 십일조(十一條)를 받는 자(者)임이며, <sup>38</sup>레위 사람들이 십일조(十一條)를 받을 때에는 아론의 자손(子孫) 제사장(祭司長) 하나가 함께 있을 것이요, 레위 사람들은 그 십일조(十一條)의 십분 일(十分之一)을 가져다가 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 골방(房) 곧 곳간에 두되, <sup>39</sup>곧 이스라엘 자손(子孫)과 레위 자손(子孫)이 거제(擧祭)로 드린바, 곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)와 기름을 가져다가 성소(聖所)의 기명(器皿)을 두는 골방(房) 곧 섬기는 제사장(祭司長)들과 및 문(門)지기들과 노래하는 자(者)들이 있는 골방(房)에 둘 것이라. 그리하여 우리가 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 버리지 아니하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_427">11</h3>

  <p><sup>01</sup>백성(百姓)의 두목(頭目)들은 예루살렘에 머물렀고 그 남은 백성(百姓)은 제비뽑아 십분의 일(十分之一)은 거룩한 성(城) 예루살렘에 와서 거(居)하게 하고, 그 구분(九分)은 다른 성읍(城邑)에 거(居)하게 하였으며, <sup>02</sup>무릇 예루살렘에 거(居)하기를 자원(自願)하는 자(者)는 백성(百姓)들이 위(爲)하여 복(福)을 빌었느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>이스라엘과 제사장(祭司長)들과 레위 사람들과 느디님 사람들과 솔로몬의 신복(臣僕)의 자손(子孫)은 유다 여러 성읍(城邑)에서 각각(各各) 그 본성(本城) 본(本) 기업(基業)에 거(居)하였고 예루살렘에 거(居)한 그 도(道)의 두목(頭目)들은 이러하니, <sup>04</sup>예루살렘에 거(居)한 자(者)는 유다 자손(子孫)과 베냐민 자손(子孫) 몇 명(名)이라.</p>

  <p>유다 자손(子孫) 중(中)에는 베레스 자손(子孫) 아다야니 저는 웃시야의 아들이요, 스가랴의 손자(孫子)요, 아마랴의 증손(曾孫)이요, 스바댜의 현손(玄孫)이요, 마할랄렐의 5대손(五代孫)이며, <sup>05</sup>또 마아세야니, 저는 바룩의 아들이요, 골호세의 손자(孫子)요, 하사야의 증손(曾孫)이요, 아다야의 현손(玄孫)이요, 요야립의 5대손(五代孫)이요, 스가랴의 6대손(六代孫)이요, 실로 사람의 7대손(七代孫)이라. <sup>06</sup>예루살렘에 거(居)한 베레스 자손(子孫)의 도합(都合)이 468명(四百六十八名)이니, 다 용사(勇士)이었느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>베냐민 자손(子孫)은 살루니 저는 므술람의 아들이요, 요엣의 손자(孫子)요, 브다야의 증손(曾孫)이요, 골라야의 현손(玄孫)이요, 마아세야의 5대손(五代孫)이요, 이디엘의 6대손(六代孫)이요, 여사야의 7대손(七代孫)이며, <sup>08</sup>그 다음은 갑배와 살래 등(等)이니 도합(都合)이 928명(九百二十八名)이라.</p>

  <p><sup>09</sup>시그리의 아들 요엘이 그 감독(監督)이 되었고, 핫스누아의 아들 유다는 버금이 되어 성읍(城邑)을 다스렸느니라.</p>

  <p><sup>10</sup>제사장(祭司長) 중(中)에는 요야립의 아들 여다야와 야긴이며, <sup>11</sup>또 <strong>하나님</strong>의 전(殿)을 맡은 자(者) 스라야니 저는 힐기야의 아들이요, 므술람의 손자(孫子)요, 사독의 증손(曾孫)이요, 므라욧의 현손(玄孫)이요, 아히둡의 5대손(五代孫)이며, <sup>12</sup>또 전(殿)에서 일하는 그 형제(兄弟)니, 도합(都合)이 822명(八百二十二名)이요, 또 아다야니 저는 여로함의 아들이요, 블라야의 손자(孫子)요, 암시의 증손(曾孫)이요, 스가랴의 현손(玄孫)이요, 바스훌의 5대손(五代孫)이요, 말기야의 6대손(六代孫)이며, <sup>13</sup>또 그 형제(兄弟)의 족장(族長) 된 자(者)니, 도합(都合)이 242명(二百四十二名)이요, 또 아맛새니 저는 아사렐의 아들이요, 아흐새의 손자(孫子)요, 므실레못의 증손(曾孫)이요, 임멜의 현손(玄孫)이며, <sup>14</sup>또 그 형제(兄弟)의 큰 용사(勇士)니, 도합(都合)이 128명(一百二十八名)이라.</p>

  <p>하그돌림의 아들 삽디엘이 그 감독(監督)이 되었느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>레위 사람 중(中)에는 스마야니 저는 핫숩의 아들이요, 아스리감의 손자(孫子)요, 하사뱌의 증손(曾孫)이요, 분니의 현손(玄孫)이며, <sup>16</sup>또 레위 사람의 족장(族長) 삽브대와 요사밧이니, 저희는 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 바깥 일을 맡았고, <sup>17</sup>또 아삽의 증손(曾孫) 삽디의 손자(孫子) 미가의 아들 맛다냐니, 저는 기도(祈禱)할 때에 감사(感謝)하는 말씀을 인도(引導)하는 어른이 되었고, 형제(兄弟) 중(中)에 박부갸가 버금이 되었으며, 또 여두둔의 증손(曾孫) 갈랄의 손자(孫子) 삼무아의 아들 압다니, <sup>18</sup>거룩한 성(城)에 레위 사람의 도합(都合)이 284명(二百八十四名)이었느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>성(城) 문(門)지기는 악굽과 달몬과 그 형제(兄弟)니, 도합(都合)이 172명(一百七十二名)이며, <sup>20</sup>그 나머지 이스라엘 백성(百姓)과 제사장(祭司長)과 레위 사람은 유다 모든 성읍(城邑)에 흩어져 각각(各各) 자기(自己) 기업(基業)에 거(居)하였고, <sup>21</sup>느디님 사람은 오벨에 거(居)하니, 시하와 기스바가 그 두목(頭目)이 되었느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>노래하는 자(者) 아삽 자손(子孫), 곧 미가의 현손(玄孫) 맛다냐의 증손(曾孫) 하사뱌의 손자(孫子) 바니의 아들 웃시는 예루살렘에 거(居)하는 레위 사람의 감독(監督)이 되어 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 일을 맡아 다스렸으니, <sup>23</sup>이는 왕(王)의 명(命)대로 노래하는 자(者)에게 날마다 양식(糧食)을 정(定)하여 주는 것이 있음이며, <sup>24</sup>유다의 아들 세라의 자손(子孫), 곧 므세사벨의 아들 브다히야는 왕(王)의 수하(手下)에서 백성(百姓)의 일을 다스렸느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>향리(鄕里)와 들로 말하면 유다 자손(子孫)의 더러는 기럇 아바와 그 촌(村)과 디본과 그 촌(村)과 여갑스엘과 그 동네에 거(居)하며, <sup>26</sup>또 예수아와 몰라다와 벧벨렛과 <sup>27</sup>하살수알과 브엘세바와 그 촌(村)에 거(居)하며, <sup>28</sup>또 시글락과 므고나와 그 촌(村)에 거(居)하며, <sup>29</sup>또 에느림몬과 소라와 야르뭇에 거(居)하며, <sup>30</sup>또 사노아와 아둘람과 그 동네와, 라기스와 그 들과, 아세가와 그 촌(村)에 거(居)하였으니, 저희는 브엘세바에서부터 힌놈의 골짜기까지 장막(帳幕)을 쳤으며, <sup>31</sup>또 베냐민 자손(子孫)은 게바에서부터 믹마스와 아야와 벧엘과 그 촌(村)에 거(居)하며, <sup>32</sup>아나돗과 놉과 아나냐와 <sup>33</sup>하솔과 라마와 깃다임과 <sup>34</sup>하딧과 스보임과 느발랏과 <sup>35</sup>로드와 오노와 공장(工匠) 골짜기에 거(居)하였으며, <sup>36</sup>유다에 있던 레위 사람의 어떤 반열(班列)은 베냐민과 합(合)하였느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_428">12</h3>

  <p><sup>01</sup>스알디엘의 아들 스룹바벨과 및 예수아를 좇아 돌아온 제사장(祭司長)과 레위 사람은 이러하니라.</p>

  <p>제사장(祭司長)은 스라야와, 예레미야와, 에스라와, <sup>02</sup>아마랴와, 말룩과, 핫두스와, <sup>03</sup>스가냐와, 르훔과, 므레못과, <sup>04</sup>잇도와, 긴느도이와, 아비야와, <sup>05</sup>미야민과, 마아댜와, 빌가와, <sup>06</sup>스마야와, 요야립과, 여다야와, <sup>07</sup>살루와, 아목과, 힐기야와, 여다야니, 이상(以上)은 예수아 때에 제사장(祭司長)과 그 형제(兄弟)의 어른이었느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>레위 사람은 예수아와 빈누이와 갓미엘과 세레뱌와 유다와 맛다냐니, 이 맛다냐는 그 형제(兄弟)와 함께 찬송(讚頌)하는 일을 맡았고, <sup>09</sup>또 그 형제(兄弟) 박부갸와 운노는 직무(職務)를 따라 저의 맞은편(便)에 있으며, <sup>10</sup>예수아는 요야김을 낳았고, 요야김은 엘리아십을 낳았고, 엘리아십은 요야다를 낳았고, 11요야다는 요나단을 낳았고, 요나단은 얏두아를 낳았느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>요야김 때에 제사장(祭司長)의 족장(族長)된 자(者)는 스라야 족속(族屬)에는 므라야요, 예레미야 족속(族屬)에는 하나냐요, <sup>13</sup>에스라 족속(族屬)에는 므술람이요, 아마랴 족속(族屬)에는 여호하난이요, <sup>14</sup>말루기 족속(族屬)에는 요나단이요, 스바냐 족속(族屬)에는 요셉이요, <sup>15</sup>하림 족속(族屬)에는 아드나요, 므라욧 족속(族屬)에는 헬개요, <sup>16</sup>잇도 족속(族屬)에는 스가랴요, 긴느돈 족속(族屬)에는 므술람이요, <sup>17</sup>아비야 족속(族屬)에는 시그리요, 미냐민, 곧 모아댜 족속(族屬)에는 빌대요, <sup>18</sup>빌가 족속(族屬)에는 삼무아요, 스마야 족속(族屬)에는 여호나단이요, <sup>19</sup>요야립 족속(族屬)에는 맛드내요, 여다야 족속(族屬)에는 웃시요, <sup>20</sup>살래 족속(族屬)에는 갈래요, 아목 족속(族屬)에는 에벨이요, <sup>21</sup>힐기야 족속(族屬)에는 하사뱌요, 여다야 족속(族屬)에는 느다넬이었느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>엘리아십과 요야다와 요하난과 얏두아 때에 레위 사람의 족장(族長)이 모두 책(冊)에 기록(記錄)되었고, 바사 왕(王) 다리오때에 제사장(祭司長)도 책(冊)에 기록(記錄)되었고, <sup>23</sup>레위 자손(子孫)의 족장(族長)들은 엘리아십의 아들 요하난 때까지 역대(歷代) 지략(志略)에 기록(記錄)되었으며, <sup>24</sup>레위 사람의 어른은 하사뱌와 세레뱌와 갓미엘의 아들 예수아라. 저희가 그 형제(兄弟)의 맞은편(便)에 있어 <strong>하나님</strong>의 사람 다윗의 명(命)한대로 반차(班次)를 따라 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하며 감사(感謝)하고, <sup>25</sup>맛다냐와 박부갸와 오바댜와 므술람과 달몬과 악굽은 다 문(門)지기로서 반차(班次)대로 문(門) 안의 곳간을 파수(把守)하였나니, <sup>26</sup>이상(以上) 모든 사람은 요사닥의 손자(孫子) 예수아의 아들 요야김과 방백(方伯) 느헤미야와 제사장(祭司長) 겸(兼) 서기관(書記官) 에스라 때에 있었느니라.</p>

  <p><sup>27</sup>예루살렘 성곽(城郭)이 낙성(落成)되니, 각처(各處)에서 레위 사람들을 찾아 예루살렘으로 데려다가, 감사(感謝)하며 노래하며 제금(提琴)치며 비파(琵琶)와 수금(竪琴)을 타며 즐거이 봉헌식(奉獻式)을 행(行)하려 하매, <sup>28</sup>이에 노래하는 자(者)들이 예루살렘 사방(四方)들과 느도바 사람의 동네에서 모여오고, <sup>29</sup>또 벧길갈과 게바와 아스마웹 들에서 모여 왔으니, 이 노래하는 자(者)들은 자기(自己)를 위(爲)하여 예루살렘 사방(四方)에 동네를 세웠음이라. <sup>30</sup>제사장(祭司長)들과 레위 사람들이 몸을 정결(淨潔)케 하고 또 백성(百姓)과 성문(城門)과 성(城)을 정결(淨潔)케 하니라.</p>

  <p><sup>31</sup>이에 내가 유다의 방백(方伯)들로 성(城) 위에 오르게 하고 또 감사(感謝) 찬송(讚頌)하는 자(者)의 큰 무리를 두 떼로 나누어 성(城) 위로 항렬(行列)을 지어가게 하는데 한 떼는 우편(右便)으로 분문(糞門)을 향(向)하여 가게 하니, <sup>32</sup>따르는 자(者)는 호세야와 유다 방백(方伯)의 절반(折半)이요, <sup>33</sup>또 아사랴와 에스라와 므술람과 <sup>34</sup>유다와 베냐민과 스마야와 예레미야며, <sup>35</sup>또 제사장(祭司長)의 자손(子孫) 몇이 나팔을 잡았으니 요나단의 아들 스마야의 손자(孫子) 맛다냐의 증손(曾孫), 미가야의 현손(玄孫), 삭굴의 5대손(五代孫), 아삽의 6대손(六代孫) 스가랴와, <sup>36</sup>그 형제(兄弟) 스마야와 아사렐과 밀랄래와 길랄래와 마애와 느다넬과 유다와 하나니라.</p>

  <p>다 <strong>하나님</strong>의 사람 다윗의 악기(樂器)를 잡았고, 학사(學士) 에스라가 앞서서 <sup>37</sup>샘문(門)으로 말미암아 전진(前進)하여 성(城)으로 올라 가는 곳에 이르러 다윗성(城)의 층계(層階)로 올라가서 다윗의 궁(宮) 윗 길에서 동향(東向)하여 수문(水門)에 이르렀고, <sup>38</sup>감사(感謝) 찬송(讚頌)하는 다른 떼는 저희를 마주 진행(進行)하는데 내가 백성(百姓)의 절반(折半)으로 더불어 그 뒤를 따라 성(城) 위로 행(行)하여 풀무 망대(望臺) 윗 길로 성(城) 넓은 곳에 이르고, <sup>39</sup>에브라임 문(門) 위로 말미암아 옛문(門)과 어문(魚門)과 하나넬 망대(望臺)와 함메아 망대(望臺)를 지나 양문(羊門)에 이르러 감옥(監獄) 문(門)에 그치매, <sup>40</sup>이에 감사(感謝) 찬송(讚頌)하는 두 떼와, 나와 민장(民長)의 절반(折半)은 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 섰고, <sup>41</sup>제사장(祭司長) 엘리아김과 마아세야와 미냐민과 미가야와 엘료에내와 스가랴와 하나냐는 다 나팔을 잡았고, <sup>42</sup>또 마아세야와 스마야와 엘르아살과 웃시와 여호하난과 말기야와 엘람과 에셀이 함께 있으며, 노래하는 자(者)는 크게 찬송(讚頌)하였는데 그 감독(監督)은 예스라히야라.</p>

  <p><sup>43</sup>이 날에 무리가 크게 제사(祭祀)를 드리고 심(甚)히 즐거워하였으니, 이는 <strong>하나님</strong>이 크게 즐거워하게 하셨음이라. 부녀(婦女)와 어린 아이도 즐거워 하였으므로 예루살렘의 즐거워하는 소리가 멀리 들렸느니라. <sup>44</sup>그 날에 사람을 세워 곳간을 맡기고 제사장(祭司長)들과 레위 사람들에게 돌릴 것, 곧 율법(律法)에 정(定)한대로 거제물(擧祭物)과 처음 익은 것과 십일조(十一條)를 모든 성읍(城邑) 밭에서 거두어 이 곳간을 쌓게 하였노니, 이는 유다 사람이 섬기는 제사장(祭司長)들과 레위 사람들을 인(因)하여 즐거워함을 인(因)함이라.</p>

  <p><sup>45</sup>저희는 <strong>하나님</strong>을 섬기는 일과 결례(潔禮)의 일을 힘썼으며 노래하는 자(者)들과 문(門)지기들도 그러하여 모두 다윗과 그 아들 솔로몬의 명(命)을 좇아 행(行)하였으니, <sup>46</sup>옛적 다윗과 아삽의 때에는 노래하는 자(者)의 두목(頭目)이 있어서 <strong>하나님</strong>께 찬송(讚頌)하는 노래와 감사(感謝)하는 노래를 하였음이며, <sup>47</sup>스룹바벨과 느헤미야 때에는 온 이스라엘이 노래하는 자(者)들과 문(門)지기들에게 날마다 쓸 것을 주되, 그 구별(區別)한 것을 레위 사람들에게 주고 레위 사람들은 그것을 또 구별(區別)하여 아론 자손(子孫)에게 주었느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_429">13</h3>

  <p><sup>01</sup>그날에 모세의 책(冊)을 낭독(朗讀)하여 기록(記錄)하기를, 암몬 사람과 모압 사람은 영영(永永)히 <strong>하나님</strong>의 회(會)에 들어 오지 못하리니, <sup>02</sup>이는 저희가 양식(糧食)과 물로 이스라엘 자손(子孫)을 영접(迎接)지 아니하고 도리어 발람에게 뇌물(賂物)을 주어 저주(詛呪)하게 하였음이라. 그러나 우리 <strong>하나님</strong>이 그 저주(詛呪)를 돌이켜 복(福)이 되게 하였는지라. <sup>03</sup>백성(百姓)이 이 율법(律法)을 듣고, 곧 섞인 무리를 이스라엘 가운데서 몰수(沒收)히 분리(分離)케 하였느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>이전(以前)에 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 골방(房)을 맡은 제사장(祭司長) 엘리아십이 도비야와 연락(聯絡)이 있었으므로 <sup>05</sup>도비야를 위(爲)하여 한 큰 방(房)을 갖추었으니, 그 방(房)은 원래(元來) 소제물(素祭物)과 유향(油香)과 또 기명(器皿)과 레위 사람들과 노래하는 자(者)들과 문(門)지기들에게 십일조(十一條)로 주는 곡물(穀物)과, 새 포도주(葡萄酒)와 기름과 또 제사장(祭司長)들에게 주는 거제물(擧祭物)을 두는 곳이라. <sup>06</sup>그 때에는 내가 예루살렘에 있지 아니하였었느니라.</p>

  <p>바벨론 왕(王) 아닥사스다 32년(三十二年)에 내가 왕(王)에게 나아갔다가 며칠 후(後)에 왕(王)에게 말미를 청(請)하고, <sup>07</sup>예루살렘에 이르러서야 엘리아십이 도비야를 위(爲)하여 <strong>하나님</strong>의 전(殿)뜰에 방(房)을 갖춘 악(惡)한 일을 안지라. <sup>08</sup>내가 심(甚)히 근심하여 도비야의 세간을 그 방(房) 밖으로 다 내어 던지고, <sup>09</sup>명(命)하여 그 방(房)을 정결(淨潔)케 하고 <strong>하나님</strong>의 전(殿)의 기명(器皿)과 소제물(素祭物)과 유향(油香)을 다시 그리로 들여 놓았느니라.</p>

  <p><sup>10</sup>내가 또 알아 본즉, 레위 사람들의 받을 것을 주지 아니하였으므로 그 직무(職務)를 행(行)하는 레위 사람들과 노래하는 자(者)들이 각각(各各) 그 전리(田里)로 도망(逃亡)하였기로, <sup>11</sup>내가 모든 민장(民長)을 꾸짖어 이르기를, “<strong>하나님</strong>의 전(殿)이 어찌하여 버린바 되었느냐?” 하고, 곧 레위 사람을 불러 모아 다시 그 처소(處所)에 세웠더니, <sup>12</sup>이에 온 유다가 곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)와 기름의 십일조(十一條)를 가져다가 곳간에 들이므로, <sup>13</sup>내가 제사장(祭司長) 셀레먀와 서기관(書記官) 사독과 레위 사람 브다야로 고(庫)지기를 삼고, 맛다냐의 손자(孫子) 삭굴의 아들 하난으로 버금을 삼았나니, 이는 저희가 충직(忠直)한 자(者)로 인정(認定)됨이라. 그 직분(職分)은 형제(兄弟)들에게 분배(分配)하는 일이였느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>내 <strong>하나님</strong>이여. 이 일을 인(因)하여 나를 기억(記憶)하옵소서. 내 <strong>하나님</strong>의 전(殿)과 그 모든 직무(職務)를 위(爲)하여 나의 행(行)한 선(善)한 일을 도말(塗抹)하지 마옵소서.</p>

  <p><sup>15</sup>그 때에 내가 본즉, 유다에게 어떤 사람이 안식일(安息日)에 술틀을 밟고 곡식(穀食)단을 나귀에 실어 운반(運搬)하며 포도주(葡萄酒)와 포도(葡萄)와 무화과(無花果)와 여러가지 짐을 지고 안식일(安息日)에 예루살렘에 들어와서 식물(植物)을 팔기로 그 날에 내가 경계(警戒)하였고, <sup>16</sup>또 두로 사람이 예루살렘에 거(居)하며 물고기와 각양(各樣) 물건(物件)을 가져다가 안식일(安息日)에 유다 자손(子孫)에게 예루살렘에서도 팔기로, <sup>17</sup>내가 유다 모든 귀인(貴人)을 꾸짖어 이르기를, “너희가 어찌 이 악(惡)을 행(行)하여 안식일(安息日)을 범(犯)하느냐? <sup>18</sup>너희 열조(列祖)가 이같이 행(行)하지 아니하였느냐? 그러므로 우리 <strong>하나님</strong>이 이 모든 재앙(災殃)으로 우리와 이 성읍(城邑)에 내리신 것이 아니냐? 이제 너희가 오히려 안식일(安息日)을 범(犯)하여 진노(震怒)가 이스라엘에게 임(臨)함이 더욱 심(甚)하게 하는도다.” 하고, <sup>19</sup>안식일(安息日) 전(前) 예루살렘 성문(城門)이 어두워 갈 때에 내가 명(命)하여, “성문(城門)을 닫고 안식일(安息日)이 지나기 전(前)에는 열지 말라.” 하고, 내 종자(從者) 두어 사람을 성문(城門)마다 세워서 안식일(安息日)에 아무 짐도 들어오지 못하게 하매, <sup>20</sup>장사들과 각양(各樣) 물건(物件) 파는 자(者)들이 한두번(番) 예루살렘 성(城) 밖에서 자므로, <sup>21</sup>내가 경계(警戒)하여 이르기를, “너희가 어찌하여 성(城) 밑에서 자느냐? 다시 이같이 하면 내가 잡으리라.” 하였더니, 그 후(後)부터는 안식일(安息日)에 저희가 다시 오지 아니하였느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>내가 또 레위 사람들을 명(命)하여, “몸을 정결(淨潔)케 하고 와서 성문(城門)을 지켜서 안식일(安息日)로 거룩하게 하라.” 하였느니라.</p>

  <p>나의 <strong>하나님</strong>이여. 나를 위(爲)하여 이 일도 기억(記憶)하옵시고 주(主)의 큰 은혜(恩惠)대로 나를 아끼시옵소서.</p>

  <p><sup>23</sup>그 때에 내가 또 본즉, 유다 사람이 아스돗과 암몬과 모압 여인(女人)을 취(取)하여 아내를 삼았는데, <sup>24</sup>그 자녀(子女)가 아스돗 방언(方言)을 절반(折半)쯤은 하여도 유다 방언(方言)은 못하니, 그 하는 말이 각(各) 족속(族屬)의 방언(方言)이므로, <sup>25</sup>내가 책망(責望)하고 저주(詛呪)하며 두어 사람을 때리고 그 머리털을 뽑고 이르되, “너희는 너희 딸들로 저희 아들들에게 주지 말고 너희 아들들이나 너희를 위(爲)하여 저희 딸을 데려오지 않겠다고 <strong>하나님</strong>을 가리켜 맹세(盟誓)하라.” 하고, <sup>26</sup>또 이르기를, “옛적에 이스라엘 왕(王) 솔로몬이 이 일로 범죄(犯罪)하지 아니하였느냐? 저는 열국(列國) 중(中)에 비길 왕(王)이 없이 <strong>하나님</strong>의 사랑을 입은 자(者)라. <strong>하나님</strong>이 저로 왕(王)을 삼아 온 이스라엘을 다스리게 하셨으나 이방(異邦) 여인(女人)이 저로 범죄(犯罪)케 하였나니, <sup>27</sup>너희가 이방(異邦) 여인(女人)을 취(取)하여 크게 악(惡)을 행(行)하여 우리 <strong>하나님</strong>께 범죄(犯罪)하는 것을 우리가 어찌 용납(容納)하겠느냐?”. <sup>28</sup>대제사장(大祭司長) 엘리아십의 손자(孫子) 요야다의 아들 하나가 호론 사람 산발랏의 사위가 되었으므로 내가 쫓아내어 나를 떠나게 하였느니라.</p>

  <p><sup>29</sup>내 <strong>하나님</strong>이여. 저희가 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 더럽히고 제사장(祭司長)의 직분(職分)과 레위 사람에 대(對)한 언약(言約)을 어기었사오니, 저희를 기억(記憶)하옵소서. <sup>30</sup>내가 이와 같이 저희로 이방(異邦) 사람을 떠나게 하여 깨끗하게 하고, 또 제사장(祭司長)과 레위 사람의 반열(班列)을 세워 각각(各各) 그 일을 맡게 하고, <sup>31</sup>또 정(定)한 기한(期限)에 나무와 처음 익은 것을 드리게 하였사오니, 내 <strong>하나님</strong>이여. 나를 기억(記憶)하사 복(福)을 주옵소서.</p>

  <p></p>
</body>
</html>