<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 에스더(에). 01-10.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_430">01</h3>

  <p><sup>01</sup>이 일은 아하수에로 왕(王) 때에 된 것이니, 아하수에로는 인도(印度)로 구스까지 127도(一百二十七道)를 치리(治理)하는 왕(王)이라.</p>

  <p><sup>02</sup>당시(當時)에 아하수에로 왕(王)이 수산 궁(宮)에서 즉위(卽位)하고, <sup>03</sup>위(位)에 있은지 3년(三年)에 그 모든 방백(方伯)과 신복(臣僕)을 위(爲)하여 잔치를 베푸니, 바사와 메대의 장수(將帥)와 각(各) 도(道)의 귀족(貴族)과 방백(方伯)들이 다 왕(王) 앞에 있는지라. <sup>04</sup>왕(王)이 여러 날, 곧 180일(一百八十日) 동안에 그 영화(榮華)로운 나라의 부(富)함과 위엄(威嚴)의 혁혁(赫赫)함을 나타내니라.</p>

  <p><sup>05</sup>이 날이 다하매, 왕(王)이 또 도성(都城) 수산 대소(大小) 인민(人民)을 위(爲)하여 왕궁(王宮) 후원(後園) 뜰에서 7일(七日) 동안 잔치를 베풀새, <sup>06</sup>백색(白色), 녹색(綠色), 청색(靑色) 휘장(揮帳)을 자색(紫色) 가는 베줄로 대리석(大理石) 기둥 은(銀)고리에 매고, 금(金)과 은(銀)으로 만든 걸상을 화반석(花斑石), 백석(白石), 운모석(雲母石), 흑석(黑石)을 깐 땅에 진설(陳設)하고, <sup>07</sup>금잔(金盞)으로 마시게 하니, 잔(盞)의 식양(式樣)이 각기(各其) 다르고 왕(王)의 풍부(豊富)한대로 어주(御酒)가 한(限)이 없으며, <sup>08</sup>마시는 것도 규모(規模)가 있어 사람으로 억지(抑止)로 하지 않게 하니, 이는 왕(王)이 모든 궁내(宮內) 관리(官吏)에게 명(命)하여 각(各) 사람으로 마음대로 하게 함이더라. <sup>09</sup>왕후(王后) 와스디도 아하수에로 왕궁(王宮)에서 부녀(婦女)들을 위(爲)하여 잔치를 베푸니라.</p>

  <p><sup>10</sup>제 7일(第七日)에 왕(王)이 주흥(酒興)이 일어나서 어전(御前) 내시(內侍) 므후만과 비스다와 하르보나와 빅다와 아박다와 세달과 가르가스, 일곱 사람을 명(命)하여, <sup>11</sup>“왕후(王后) 와스디를 청(請)하여 왕후(王后)의 면류관(冕旒冠)을 정제(整齊)하고, 왕(王)의 앞으로 나아오게 하여 그 아리따움을 뭇 백성(百姓)과 방백(方伯)들에게 보이게 하라.” 하니, 이는 왕후(王后)의 용모(容貌)가 보기에 좋음이라. <sup>12</sup>그러나 왕후(王后) 와스디가 내시(內侍)의 전(傳)하는 왕명(王命)을 좇아 오기를 싫어하니, 왕(王)이 진노(震怒)하여 중심(中心)이 불 붙는듯 하더라.</p>

  <p><sup>13</sup>왕(王)이 사례(事例)를 아는 박사(博士)들에게 묻되, (왕(王)이 규례(規例)와 법률(法律)을 아는 자(者)에게 묻는 전례(前例)가 있는데, <sup>14</sup>때에 왕(王)에게 가까이 하여 왕(王)의 기색(氣色)을 살피며 나라 첫 자리에 앉은 자(者)는 바사와 메대의 일곱 방백(方伯), 곧 가르스나와 세달과 아드마다와 다시스와 메레스와 마르스나와 므무간이라.) <sup>15</sup>“왕후(王后) 와스디가 내시(內侍)의 전(傳)하는 아하수에로 왕명(王命)을 좇지 아니하니 규례(規例)대로 하면 어떻게 처치(處置)할꼬?”. <sup>16</sup>므무간이 왕(王)과 방백(方伯) 앞에서 대답(對答)하여 가로되, “왕후(王后) 와스디가 왕(王)에게만 잘못할 뿐 아니라 아하수에로 왕(王)의 각(各) 도(道) 방백(方伯)과 뭇 백성(百姓)에게도 잘못하였나이다. <sup>17</sup>‘아하수에로 왕(王)이 명(命)하여 왕후(王后) 와스디를 청(請)하여도 오지 아니하였다' 하는 왕후(王后)의 행위(行爲)의 소문(所聞)이 모든 부녀(婦女)에게 전파(傳播)되면, 저희도 그 남편(男便)을 멸시(蔑視)할 것인즉, <sup>18</sup>오늘이라도 바사와 메대의 귀부인(貴婦人)들이 왕후(王后)의 행위(行爲)를 듣고 왕(王)의 모든 방백(方伯)에게 그렇게 말하리니, 멸시(蔑視)와 분노(忿怒)가 많이 일어나리이다.</p>

  <p><sup>19</sup>왕(王)이 만일(萬一) 선(善)히 여기실찐대 와스디로 다시는 왕(王) 앞에 오지 못하게 하는 조서(詔書)를 내리되, 바사와 메대의 법률(法律) 중(中)에 기록(記錄)하여 변역(變易)함이 없게 하고, 그 왕후(王后)의 위(位)를 저보다 나은 사람에게 주소서. <sup>20</sup>왕(王)의 조서(詔書)가 이 광대(廣大)한 전국(全國)에 반포(頒布)되면 귀천(貴賤)을 무론(無論)하고 모든 부녀(婦女)가 그 남편(男便)을 존경(尊敬)하리이다.”.</p>

  <p><sup>21</sup>왕(王)과 방백(方伯)들이 그 말을 선(善)히 여긴지라. 왕(王)이 므무간의 말대로 행(行)하여, <sup>22</sup>각(各) 도(道) 각(各) 백성(百姓)의 문자(文字)와 방언(方言)대로 모든 도(道)에 조서(詔書)를 내려 이르기를, “남편(男便)으로 그 집을 주관(主管)하게 하고, 자기(自己) 민족(民族)의 방언(方言)대로 말하게 하라.” 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_431">02</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 아하수에로왕(王)의 노(怒)가 그치매, 와스디와 그의 행(行)한 일과 그에 대(對)하여 내린 조서(詔書)를 생각하거늘, <sup>02</sup>왕(王)의 시신(侍臣)이 아뢰되, “왕(王)은 왕(王)을 위(爲)하여 아리따운 처녀(處女)들을 구(求)하게 하시되, <sup>03</sup>전국(全國) 각(各) 도(道)에 관리(官吏)를 명령(命令)하여 아리따운 처녀(處女)를 다 도성(都城) 수산으로 모아 후궁(後宮)으로 들여 궁녀(宮女)를 주관(主管)하는 내시(內侍) 헤개의 손에 붙여 그 몸을 정결(淨潔)케 하는 물품(物品)을 주게 하시고, <sup>04</sup>왕(王)의 눈에 아름다운 처녀(處女)로 와스디를 대신(代身)하여 왕후(王后)를 삼으소서.”.</p>

  <p>왕(王)이 그 말을 선(善)히 여겨 그대로 행(行)하니라.</p>

  <p><sup>05</sup>도성(都城) 수산에 한 유다인(人)이 있으니, 이름은 모르드개라. 저는 베냐민 자손(子孫)이니 기스의 증손(曾孫)이요, 시므이의 손자(孫子)요, 야일의 아들이라. <sup>06</sup>전(前)에 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 예루살렘에서 유다 왕(王) 여고냐와 백성(百姓)을 사로잡아 갈 때에 모르드개도 함께 사로잡혔더라. <sup>07</sup>저의 삼촌(三寸)의 딸 하닷사, 곧 에스더는 부모(父母)가 없고 용모(容貌)가 곱고 아리따운 처녀(處女)라. 그 부모(父母)가 죽은 후(後)에 모르드개가 자기(自己) 딸같이 양육(養育)하더라.</p>

  <p><sup>08</sup>왕(王)의 조명(詔命)이 반포(頒布)되매, 처녀(處女)들이 도성(都城) 수산에 많이 모여 헤개의 수하(手下)에 나아갈 때에 에스더도 왕궁(王宮)으로 이끌려 가서 궁녀(宮女)를 주관(主管)하는 헤개의 수하(手下)에 속(屬)하니, <sup>09</sup>헤개가 이 처녀(處女)를 기뻐하여 은혜(恩惠)를 베풀어 몸을 정결(淨潔)케 할 물품(物品)과 일용품(日用品)을 곧 주며, 또 왕궁(王宮)에서 의례(依例)히 주는 일곱 궁녀(宮女)를 주고 에스더와 그 궁녀(宮女)들을 후궁(後宮) 아름다운 처소(處所)로 옮기더라. <sup>10</sup>에스더가 자기(自己)의 민족(民族)과 종족(宗族)을 고(告)하지 아니하니, 이는 모르드개가 명(命)하여, “고(告)하지 말라.” 하였음이라.</p>

  <p><sup>11</sup>모르드개가 날마다 후궁(後宮) 뜰 앞으로 왕래(往來)하며 에스더의 안부(安否)와 어떻게 될 것을 알고자 하더라. <sup>12</sup>처녀(處女)마다 차례(次例)대로 아하수에로 왕(王)에게 나아가기 전(前)에 여자(女子)에 대(對)하여 정(定)한 규례(規例)대로 열 두 달 동안을 행(行)하되, 여섯달은 몰약(沒藥) 기름을 쓰고 여섯달은 향품(香品)과 여자(女子)에게 쓰는 다른 물품(物品)을 써서 몸을 정결(淨潔)케 하는 기한(期限)을 마치며, <sup>13</sup>처녀(處女)가 왕(王)에게 나아갈 때에는 그 구(求)하는 것을 다 주어 후궁(後宮)에서 왕궁(王宮)으로 가지고 가게 하고, <sup>14</sup>저녁이면 갔다가 아침에는 둘째 후궁(後宮)으로 돌아와서 비빈(妃嬪)을 주관(主管)하는 내시(內侍) 사아스가스의 수하(手下)에 속(屬)하고, 왕(王)이 저를 기뻐하여 그 이름을 부르지 아니하면 다시 왕(王)에게 나아가지 못하더라.</p>

  <p><sup>15</sup>모르드개의 삼촌(三寸) 아비하일의 딸, 곧 모르드개가 자기(自己)의 딸같이 양육(養育)하는 에스더가 차례(次例)대로 왕(王)에게 나아갈 때에, 궁녀(宮女)를 주관(主管)하는 내시(內侍) 헤개의 정(定)한 것 외(外)에는 다른 것을 구(求)하지 아니하였으나, 모든 보는 자(者)에게 굄을 얻더라.</p>

  <p><sup>16</sup>아하수에로 왕(王)의 7년(七年) 10월(十月), 곧 데벳월(月)에 에스더가 이끌려 왕궁(王宮)에 들어가서 왕(王)의 앞에 나아가니, <sup>17</sup>왕(王)이 모든 여자(女子)보다 에스더를 더욱 사랑하므로 저가 모든 처녀(處女)보다 왕(王)의 앞에 더욱 은총(恩寵)을 얻은지라. 왕(王)이 그 머리에 면류관(冕旒冠)을 씌우고 와스디를 대신(代身)하여 왕후(王后)를 삼은 후(後)에, <sup>18</sup>왕(王)이 크게 잔치를 베푸니 이는 에스더를 위(爲)한 잔치라. 모든 방백(方伯)과 신복(臣僕)을 향응(響應)하고, 또 각(各) 도(道)의 세금(稅金)을 면제(免除)하고 왕(王)의 풍부(豊富)함을 따라 크게 상(賞) 주니라.</p>

  <p><sup>19</sup>처녀(處女)들을 다시 모을 때에는 모르드개가 대궐(大闕) 문(門)에 앉았더라. <sup>20</sup>에스더가 모르드개의 명(命)한대로 그 종족(宗族)과 민족(民族)을 고(告)하지 아니하니, 저가 모르드개의 명(命)을 양육(養育)받을 때와 같이 좇음이더라. <sup>21</sup>모르드개가 대궐(大闕) 문(門)에 앉았을 때에 문(門) 지킨 왕(王)의 내시(內侍) 빅단과 데레스 두 사람이 아하수에로 왕(王)을 원한(怨恨)하여 모살(謀殺)하려 하거늘, <sup>22</sup>모르드개가 알고 왕후(王后) 에스더에게 고(告)하니, 에스더가 모르드개의 이름으로 왕(王)에게 고(告)한지라. <sup>23</sup>사실(事實)하여 실정(實情)을 얻었으므로 두 사람을 나무에 달고 그 일을 왕(王)의 앞에서 궁중(宮中) 일기(日記)에 기록(記錄)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_432">03</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 아하수에로왕(王)이 아각 사람 함므다다의 아들, 하만의 지위(地位)를 높이 올려 모든 함께 있는 대신(大臣) 위에 두니, <sup>02</sup>대궐(大闕) 문(門)에 있는 왕(王)의 모든 신복(臣僕)이 다 왕(王)의 명(命)대로 하만에게 꿇어 절하되, 모르드개는 꿇지도 아니하고 절하지도 아니하니, <sup>03</sup>대궐(大闕) 문(門)에 있는 왕(王)의 신복(臣僕)이 모르드개에게 이르되, “너는 어찌하여 왕(王)의 명령(命令)을 거역(拒逆)하느냐?” 하고, <sup>04</sup>날마다 권(勸)하되, 모르드개가 듣지 아니하고 자기(自己)는 유다인(人)임을 고(告)하였더니, 저희가 모르드개의 일이 어찌되나 보고자 하여 하만에게 고(告)하였더라. <sup>05</sup>하만이 모르드개가 꿇지도 아니하고 절하지도 아니함을 보고 심(甚)히 노(怒)하더니, <sup>06</sup>저희가 모르드개의 민족(民族)을 하만에게 고(告)한고(故)로 하만이 “모르드개만 죽이는 것이 경(輕)하다.” 하고, 아하수에로의 온 나라에 있는 유다인(人) 곧 모르드개의 민족(民族)을 다 멸(滅)하고자 하더라.</p>

  <p><sup>07</sup>아하수에로 왕(王) 12년(十二年) 정월(正月), 곧 니산월(月)에 무리가 하만 앞에서 날과 달에 대(對)하여 부르, 곧 제비를 뽑아 12월(十二月), 곧 아달월(月)을 얻은지라.</p>

  <p><sup>08</sup>하만이 아하수에로 왕(王)에게 아뢰되, “한 민족(民族)이 왕(王)의 나라 각(各) 도(道) 백성(百姓) 중(中)에 흩어져 거(居)하는데 그 법률(法律)이 만민(萬民)보다 달라서 왕(王)의 법률(法律)을 지키지 아니하오니, 용납(容納)하는 것이 왕(王)에게 무익(無益)하나이다. <sup>09</sup>왕(王)이 옳게 여기시거든 조서(詔書)를 내려 저희를 진멸(殄滅)하소서. 내가 은(銀) 10,000(一萬)달란트를 왕(王)의 일을 맡은 자(者)의 손에 붙여 왕(王)의 부고(府庫)에 드리리이다.”. <sup>10</sup>왕(王)이 반지(斑指)를 손에서 빼어 유다인(人)의 대적(對敵), 곧 아각 사람 함므다다의 아들 하만에게 주며, 11이르되, “그 은(銀)을 네게 주고 그 백성(百姓)도 그리하노니, 너는 소견(所見)에 좋을대로 행(行)하라.” 하더라.</p>

  <p><sup>12</sup>정월(正月) 13일(十三日)에 왕(王)의 서기관(書記官)이 소집(召集)되어 하만의 명(命)을 따라 왕(王)의 대신(大臣)과 각(各) 도(道) 방백(方伯)과 각(各) 민족(民族)의 관원(官員)에게 아하수에로 왕(王)의 이름으로 조서(詔書)를 쓰되, 곧 각(各) 도(道)의 문자(文字)와 각(各) 민족(民族)의 방언(方言)대로 쓰고 왕(王)의 반지(斑指)로 인(印)치니라. <sup>13</sup>이에 그 조서(詔書)를 역졸(驛卒)에게 부쳐 왕(王)의 각(各) 도(道)에 보내니, 12월(十二月), 곧 아달월(月) 13일(十三日) 하루 동안에 모든 유다인(人)을 노소(老少)나 어린 아이나 부녀(婦女)를 무론(無論)하고 죽이고 도륙(屠戮)하고 진멸(殄滅)하고, 또 그 재산(財産)을 탈취(奪取)하라.” 하였고, <sup>14</sup>이 명령(命令)을 각(各) 도(道)에 전(傳)하기 위(爲)하여 조서(詔書)의 초본(抄本)을 모든 민족(民族)에게 선포(宣布)하여 그 날을 위(爲)하여 준비(準備)하게 하라.” 하였더라. <sup>15</sup>역졸(驛卒)이 왕(王)의 명(命)을 받들어 급(急)히 나가매, 그 조서(詔書)가 도성(都城) 수산에도 반포(頒布)되니, 왕(王)은 하만과 함께 앉아 마시되 수산성(城)은 어지럽더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_433">04</h3>

  <p><sup>01</sup>모르드개가 이 모든 일을 알고 그 옷을 찢고 굵은 베를 입으며 재를 무릅쓰고 성중(城中)에 나가서 대성(大聲) 통곡(痛哭)하며, <sup>02</sup>대궐(大闕) 문(門) 앞까지 이르렀으니, 굵은 베를 입은 자(者)는 대궐(大闕) 문(門)에 들어가지 못함이라. <sup>03</sup>왕(王)의 조명(詔命)이 각(各) 도(道)에 이르매, 유다인(人)이 크게 애통(哀痛)하여 금식(禁食)하며 곡읍(哭泣)하며 부르짖고 굵은 베를 입고 재에 누운 자(者)가 무수(無數)하더라.</p>

  <p><sup>04</sup>에스더의 시녀(侍女)와 내시(內侍)가 나아와 고(告)하니, 왕후(王后)가 심(甚)히 근심하여 입을 의복(衣服)을 모르드개에게 보내어 그 굵은 베를 벗기고자 하나, 모르드개가 받지 아니하는지라. <sup>05</sup>에스더가 왕(王)의 명(命)으로 자기(自己)에게 근시(近侍)하는 내시(內侍) 하닥을 불러 명(命)하여, “모르드개에게 가서 이것이 무슨 일이며, 무슨 연고(緣故)인가 알아 보라.” 하매, <sup>06</sup>하닥이 대궐(大闕) 문(門) 앞 성중(城中) 광장(廣場)에 있는 모르드개에게 이르니, <sup>07</sup>모르드개가 자기(自己)의 당(當)한 모든 일과 하만이 유다인(人)을 멸(滅)하려고 왕(王)의 부고(府庫)에 바치기로 한 은(銀)의 정확(正確)한 수효(數爻)를 하닥에게 말하고, <sup>08</sup>또 유다인(人)을 진멸(殄滅)하라고 수산궁(宮)에서 내린 조서(詔書) 초본(抄本)을 하닥에게 주어 에스더에게 뵈어 알게 하고, 또 저에게 부탁(付託)하여, “왕(王)에게 나아가서 그 앞에서 자기(自己)의 민족(民族)을 위(爲)하여 간절(懇切)히 구(求)하라.” 하니, <sup>09</sup>하닥이 돌아와 모르드개의 말을 에스더에게 고(告)하매, <sup>10</sup>에스더가 하닥에게 이르되, “너는 모르드개에게 고(告)하기를, <sup>11</sup>‘왕(王)의 신복(臣僕)과 왕(王)의 각(各) 도(道) 백성(百姓)이 다 알거니와, 무론(無論) 남녀(男女)하고 부름을 받지 아니하고 안뜰에 들어가서 왕(王)에게 나아가면 오직 죽이는 법(法)이요, 왕(王)이 그 자(者)에게 금홀(金笏)을 내어 밀어야 살 것이라. 이제 내가 부름을 입어 왕(王)에게 나아가지 못한지가 이미 30일(三十日)이라’ 하라.”.</p>

  <p><sup>12</sup>그가 에스더의 말로 모르드개에게 고(告)하매, <sup>13</sup>모르드개가 그를 시켜 에스더에게 회답(回答)하되, “너는 왕궁(王宮)에 있으니, 모든 유다인(人) 중(中)에 홀로 면(免)하리라 생각지 말라. <sup>14</sup>이 때에 네가 만일(萬一) 잠잠(潛潛)하여 말이 없으면 유다인(人)은 다른 데로 말미암아 놓임과 구원(救援)을 얻으려니와, 너와 네 아비 집은 멸망(滅亡)하리라. 네가 왕후(王后)의 위(位)를 얻은 것이 이 때를 위(爲)함이 아닌지 누가 아느냐?”.</p>

  <p><sup>15</sup>에스더가 명(命)하여 모르드개에게 회답(回答)하되, <sup>16</sup>“당신(當身)은 가서 수산에 있는 유다인(人)을 다 모으고 나를 위(爲)하여 금식(禁食)하되, 밤낮 3일(三日)을 먹지도 말고 마시지도 마소서. 나도 나의 시녀(侍女)로 더불어 이렇게 금식(禁食)한 후(後)에 규례(規例)를 어기고 왕(王)에게 나아가리니, 죽으면 죽으리이다.”.</p>

  <p><sup>17</sup>모르드개가 가서 에스더의 명(命)한대로 다 행(行)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_434">05</h3>

  <p><sup>01</sup>제 3일(第三日)에 에스더가 왕후(王后)의 예복(禮服)을 입고 왕궁(王宮) 안뜰, 곧 어전(御前) 맞은편(便)에 서니, 왕(王)이 어전(御前)에서 전(殿) 문(門)을 대(對)하여 보좌(寶座)에 앉았다가, <sup>02</sup>왕후(王后) 에스더가 뜰에 선 것을 본즉, 심(甚)히 사랑스러우므로 손에 잡았던 금홀(金笏)을 그에게 내어미니, 에스더가 가까이 가서 금홀(金笏) 끝을 만진지라.</p>

  <p><sup>03</sup>왕(王)이 이르되, “왕후(王后) 에스더여. 그대의 소원(所願)이 무엇이며 요구(要求)가 무엇이뇨? 나라의 절반(折半)이라도 그대에게 주겠노라.”. <sup>04</sup>에스더가 가로되, “오늘 내가 왕(王)을 위(爲)하여 잔치를 베풀었사오니 왕(王)이 선(善)히 여기시거든 하만과 함께 임(臨)하소서.”. <sup>05</sup>왕(王)이 가로되, “에스더의 말한 대로 하도록 하만을 급(急)히 부르라.” 하고, 이에 왕(王)이 하만과 함께 에스더의 베푼 잔치에 나아가니라.</p>

  <p><sup>06</sup>잔치의 술을 마실 때에 왕(王)이 에스더에게 이르되, “그대의 소청(所請)이 무엇이뇨? 곧 허락(許諾)하겠노라. 그대의 요구(要求)가 무엇이뇨? 나라의 절반(折半)이라 할지라도 시행(施行)하겠노라.”. <sup>07</sup>에스더가 대답(對答)하여 가로되, “나의 소청(所請), 나의 요구(要求)가 이러하니이다. <sup>08</sup>내가 만일(萬一) 왕(王)의 목전(目前)에서 은혜(恩惠)를 입었고 왕(王)이 내 소청(所請)을 허락(許諾)하시며 내 요구(要求)를 시행(施行)하시기를 선(善)히 여기시거든, 내가 왕(王)과 하만을 위(爲)하여 베푸는 잔치에 또 나아오소서. 내일(來日)은 왕(王)의 말씀대로 하리이다.”.</p>

  <p><sup>09</sup>이 날에 하만이 마음이 기뻐 즐거이 나오더니, 모르드개가 대궐(大闕) 문(門)에 있어 일어나지도 아니하고 몸을 움직이지도 아니하는 것을 보고 심(甚)히 노(怒)하나, <sup>10</sup>참고 집에 돌아와서 사람을 보내어 그 친구(親舊)들과 그 아내 세레스를 청(請)하여, <sup>11</sup>자기(自己)의 부성(富盛)한 영광(榮光)과 자녀(子女)가 많은 것과 왕(王)이 자기(自己)를 들어 왕(王)의 모든 방백(方伯)이나 신복(臣僕)들보다 높인 것을 다 말하고, <sup>12</sup>또 가로되, “왕후(王后) 에스더가 그 베푼 잔치에 왕(王)과 함께 오기를 허락(許諾) 받은 자(者)는 나 밖에 없었고, 내일(來日)도 왕(王)과 함께 청(請)함을 받았느니라. <sup>13</sup>그러나 유다 사람 모르드개가 대궐(大闕) 문(門)에 앉은 것을 보는 동안에는 이 모든 일이 만족(滿足)하지 아니하도다.”. <sup>14</sup>그 아내 세레스와 모든 친구(親舊)가 이르되, “50(五十)규빗이나 높은 나무를 세우고, 내일(來日) 왕(王)에게 모르드개를 그 나무에 달기를 구(求)하고 왕(王)과 함께 즐거이 잔치에 나아가소서.”. 하만이 그 말을 선(善)히 여기고 명(命)하여 나무를 세우니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_435">06</h3>

  <p><sup>01</sup>이 밤에 왕(王)이 잠이 오지 아니하므로 명(命)하여 역대(歷代) 일기(日記)를 가져다가 자기(自己) 앞에서 읽히더니, <sup>02</sup>그 속에 기록(記錄)하기를, ‘문(門) 지킨 왕(王)의 두 내시(內侍) 빅다나와 데레스가 아하수에로 왕(王)을 모살(謀殺)하려 하는 것을 모르드개가 고발(告發)하였다’ 하였는지라.</p>

  <p><sup>03</sup>왕(王)이 가로되, “이 일을 인(因)하여 무슨 존귀(尊貴)와 관작(官爵)을 모르드개에게 베풀었느냐?”. 시신(侍臣)이 대답(對答)하되, “아무 것도 베풀지 아니하였나이다.”.</p>

  <p><sup>04</sup>왕(王)이 가로되, “누가 뜰에 있느냐?”.</p>

  <p>마침 하만이 자기(自己)가 세운 나무에 모르드개 달기를 왕(王)께 구(求)하고자 하여 왕궁(王宮) 바깥 뜰에 이른지라.</p>

  <p><sup>05</sup>시신(侍臣)이 고(告)하되, “하만이 뜰에 섰나이다.”. 왕(王)이 가로되, “들어오게 하라.” 하니, <sup>06</sup>하만이 들어오거늘, 왕(王)이 묻되, “왕(王)이 존귀(尊貴)케 하기를 기뻐하는 사람에게 어떻게 하여야 하겠느뇨?”. 하만이 심중(心中)에 이르되, ‘왕(王)이 존귀(尊貴)케 하기를 기뻐하시는 자(者)는 나 외(外)에 누구리요?’ 하고, <sup>07</sup>왕(王)께 아뢰되, “왕(王)께서 사람을 존귀(尊貴)케 하시려면, <sup>08</sup>왕(王)의 입으시는 왕복(王服)과 왕(王)의 타시는 말과 머리에 쓰시는 왕관(王冠)을 취(取)하고, <sup>09</sup>그 왕복(王服)과 말을 왕(王)의 방백(方伯) 중(中) 가장 존귀(尊貴)한 자(者)의 손에 붙여서, 왕(王)이 존귀(尊貴)케 하시기를 기뻐하시는 사람에게 옷을 입히고 말을 태워서 성중(城中) 거리로 다니며, 그 앞에서 반포(頒布)하여 이르기를, ‘왕(王)이 존귀(尊貴)케 하기를 기뻐하시는 사람에게는 이같이 할 것이라’ 하게 하소서.”.</p>

  <p><sup>10</sup>이에 왕(王)이 하만에게 이르되, “너는 네 말대로 속(速)히 왕복(王服)과 말을 취(取)하여 대궐(大闕) 문(門)에 앉은 유다 사람 모르드개에게 행(行)하되, 무릇 네가 말한 것에서 조금도 빠짐이 없이 하라.”.</p>

  <p><sup>11</sup>하만이 왕복(王服)과 말을 취(取)하여 모르드개에게 옷을 입히고 말을 태워 성중(城中) 거리로 다니며 그 앞에서 반포(頒布)하되, “왕(王)이 존귀(尊貴)케 하시기를 기뻐하시는 사람에게는 이같이 할 것이라.” 하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>모르드개는 다시 대궐(大闕) 문(門)으로 돌아오고 하만은 번뇌(煩惱)하여 머리를 싸고 급(急)히 집으로 돌아와서, <sup>13</sup>자기(自己)의 당(當)한 모든 일을 그 아내 세레스와 모든 친구(親舊)에게 고(告)하매, 그 중(中) 지혜(智慧)로운 자(者)와 그 아내 세레스가 가로되, “모르드개가 과연(果然) 유다 족속(族屬)이면 당신(當身)이 그 앞에서 굴욕(屈辱)을 당(當)하기 시작(始作)하였으니, 능(能)히 저를 이기지 못하고 분명(分明)히 그 앞에 엎드러지리이다.”. <sup>14</sup>아직 말이 그치지 아니하여서 왕(王)의 내시(內侍)들이 이르러 하만을 데리고 에스더의 베푼 잔치에 빨리 나아가니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_436">07</h3>

  <p><sup>01</sup>왕(王)이 하만과 함께 또 왕후(王后) 에스더의 잔치에 나아가니라. <sup>02</sup>왕(王)이 이 둘째 날 잔치에 술을 마실때에 다시 에스더에게 물어 가로되, “왕후(王后) 에스더여. 그대의 소청(所請)이 무엇이뇨? 곧 허락(許諾)하겠노라. 그대의 요구(要求)가 무엇이뇨? 곧 나라의 절반(折半)이라 할지라도 시행(施行)하겠노라.”.</p>

  <p><sup>03</sup>왕후(王后) 에스더가 대답(對答)하여 가로되, “왕(王)이여. 내가 만일(萬一) 왕(王)의 목전(目前)에서 은혜(恩惠)를 입었으며 왕(王)이 선(善)히 여기시거든, 내 소청(所請)대로 내 생명(生命)을 내게 주시고, 내 요구(要求)대로 내 민족(民族)을 내게 주소서. <sup>04</sup>나와 내 민족(民族)이 팔려서 죽임과 도륙(屠戮)함과 진멸(殄滅)함을 당(當)하게 되었나이다. 만일(萬一) 우리가 노비(奴婢)로 팔렸더면 내가 잠잠(潛潛)하였으리이다. 그래도 대적(對敵)이 왕(王)의 손해(損害)를 보충(補充)하지 못하였으리이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup>아하수에로 왕(王)이 왕후(王后) 에스더에게 일러 가로되, “감(敢)히 이런 일을 심중(心中)에 품은 자(者)가 누구며 그가 어디 있느뇨?”. <sup>06</sup>에스더가 가로되, “대적(對敵)과 원수(怨讐)는 이 악(惡)한 하만이니이다.” 하니, 하만이 왕(王)과 왕후(王后) 앞에서 두려워하거늘, <sup>07</sup>왕(王)이 노(怒)하여 일어나서 잔치 자리를 떠나 왕궁(王宮) 후원(後園)으로 들어가니라.</p>

  <p>하만이 일어서서 왕후(王后) 에스더에게 생명(生命)을 구(求)하니, 이는 왕(王)이 자기(自己)에게 화(禍)를 내리기로 결심(決心)한 줄 앎이더라. <sup>08</sup>왕(王)이 후원(後園)으로부터 잔치 자리에 돌아오니, 하만이 에스더의 앉은 걸상 위에 엎드렸거늘, 왕(王)이 가로되, “저가 궁중(宮中) 내 앞에서 왕후(王后)를 강간(强姦)까지 하고자 하는가?”. 이 말이 왕(王)의 입에서 나오매, 무리가 하만의 얼굴을 싸더라.</p>

  <p><sup>09</sup>왕(王)을 모신 내시(內侍) 중(中)에 하르보나가 왕(王)에게 아뢰되, “왕(王)을 위(爲)하여 충성(忠誠)된 말로 고발(告發)한 모르드개를 달고자 하여, 하만이 고(高)가 50(五十)규빗되는 나무를 준비(準備)하였는데 이제 그 나무가 하만의 집에 섰나이다.”. 왕(王)이 가로되, “하만을 그 나무에 달라.” 하매, <sup>10</sup>모르드개를 달고자 한 나무에 하만을 다니, 왕(王)의 노(怒)가 그치니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_437">08</h3>

  <p><sup>01</sup>당일(當日)에 아하수에로 왕(王)이 유다인(人)의 대적(對敵) 하만의 집을 왕후(王后) 에스더에게 주니라. 에스더가 모르드개는 자기(自己)에게 어떻게 관계(關係)됨을 왕(王)께 고(告)한 고(故)로 모르드개가 왕(王)의 앞에 나아오니, <sup>02</sup>왕(王)이 하만에게 거둔 반지(斑指)를 빼어 모르드개에게 준지라. 에스더가 모르드개로 하만의 집을 주관(主管)하게 하니라.</p>

  <p><sup>03</sup>에스더가 다시 왕(王)의 앞에서 말씀하며 왕(王)의 발 아래 엎드려, 아각 사람 하만이 유다인(人)을 해(害)하려 한 악(惡)한 꾀를 제(除)하기를 울며 구(求)하니, <sup>04</sup>왕(王)이 에스더를 향(向)하여 금홀(金笏)을 내어미는지라. 에스더가 일어나 왕(王)의 앞에 서서 <sup>05</sup>가로되, “왕(王)이 만일(萬一) 즐겨하시며 내가 왕(王)의 목전(目前)에 은혜(恩惠)를 입었고, 또 왕(王)이 이 일을 선(善)히 여기시며 나를 기쁘게 보실진대, 조서(詔書)를 내리사, 아각 사람 함므다다의 아들 하만이 왕(王)의 각(各) 도(道)에 있는 유다인(人)을 멸(滅)하려고 꾀하고 쓴 조서(詔書)를 취소(取消)하소서. <sup>06</sup>내가 어찌 내 민족(民族)의 화(禍) 당(當)함을 참아 보며, 내 친척(親戚)의 멸망(滅亡)함을 참아 보리이까?”.</p>

  <p><sup>07</sup>아하수에로 왕(王)이 왕후(王后) 에스더와 유다인(人) 모르드개에게 이르되, “하만이 유다인(人)을 살해(殺害)하려 하므로 나무에 달렸고, 내가 그 집으로 에스더에게 주었으니, <sup>08</sup>너희는 왕(王)의 명의(名義)로 유다인(人)에게 조서(詔書)를 뜻대로 쓰고 왕(王)의 반지(斑指)로 인(印)을 칠지어다. 왕(王)의 이름을 쓰고 왕(王)의 반지(斑指)로 인(印)친 조서(詔書)는 누구든지 취소(取消)할 수 없음이니라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>그 때 시완월(月), 곧 3월(三月) 23일(二十三日)에 왕(王)의 서기관(書記官)이 소집(召集)되고, 무릇 모르드개의 시키는 대로 조서(詔書)를 써서 인도(印度)로부터 구스까지의 127도(一百二十七道) 유다인(人)과 대신(大臣)과 방백(方伯)과 관원(官員)에게 전(傳)할쌔, 각(各) 도(道)의 문자(文字)와 각(各) 민족(民族)의 방언(方言)과 유다인(人)의 문자(文字)와 방언(方言)대로 쓰되, <sup>10</sup>아하수에로 왕(王)의 명의(名義)로 쓰고 왕(王)의 반지(斑指)로 인(印)을 치고, 그 조서(詔書)를 역졸(驛卒)들에게 부쳐 전(傳)하게 하니, 저희는 왕궁(王宮)에서 길러서 왕(王)의 일에 쓰는 준마(駿馬)를 타는 자(者)들이라.</p>

  <p><sup>11</sup>조서(詔書)에는 왕(王)이 여러 고을에 있는 유다인(人)에게 허락(許諾)하여 저희로 함께 모여 스스로 생명(生命)을 보호(保護)하여 각(各) 도(道)의 백성(百姓) 중(中) 세력(勢力)을 가지고 저희를 치려하는 자(者)와 그 처자(妻子)를 죽이고 도륙(屠戮)하고 진멸(殄滅)하고 그 재산(財産)을 탈취(奪取)하게 하되, <sup>12</sup>아하수에로 왕(王)의 각(各) 도(道)에서 아달월(月), 곧 12월(十二月) 13일(十三日) 하루 동안에 하게 하였고, <sup>13</sup>이 조서(詔書) 초본(抄本)을 각(各) 도(道)에 전(傳)하고 각(各) 민족(民族)에게 반포(頒布)하고, 유다인(人)으로 예비(豫備)하였다가 그 날에 대적(對敵)에게 원수(怨讐)를 갚게 한지라. <sup>14</sup>왕(王)의 명(命)이 심(甚)히 급(急)하매 역졸(驛卒)이 왕(王)의 일에 쓰는 준마(駿馬)를 타고 빨리 나가고 그 조서(詔書)가 도성(都城) 수산에도 반포(頒布)되니라.</p>

  <p><sup>15</sup>모르드개가 푸르고 흰 조복(朝服)을 입고 큰 금(金) 면류관(冕旒冠)을 쓰고 자색(紫色) 가는 베 겉옷을 입고 왕(王)의 앞에서 나오니, 수산성(城)이 즐거이 부르며 기뻐하고, <sup>16</sup>유다인(人)에게는 영광(榮光)과 즐거움과 기쁨과 존귀(尊貴)함이 있는지라. <sup>17</sup>왕(王)의 조명(詔命)이 이르는 각(各) 도(道), 각(各) 읍(邑)에서 유다인(人)이 즐기고 기뻐하여 잔치를 베풀고 그 날로 경절(慶節)을 삼으니, 본토(本土) 백성(百姓)이 유다인(人)을 두려워하여 유다인(人) 되는 자(者)가 많더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_438">09</h3>

  <p><sup>01</sup>아달월(月), 곧 12월(十二月) 13일(十三日)은 왕(王)의 조명(詔命)을 행(行)하게 된 날이라. 유다인(人)의 대적(對敵)이 저희를 제어(制馭)하기를 바랐더니, 유다인(人)이 도리어 자기(自己)를 미워하는 자(者)를 제어(制馭)하게 된 그 날에, <sup>02</sup>유다인(人)들이 아하수에로왕(王)의 각(各) 도(道), 각(各) 읍(邑)에 모여 자기(自己)를 해(害)하고자 하는 자(者)를 죽이려 하니, 모든 민족(民族)이 저희를 두려워하여 능(能)히 막을 자(者)가 없고, <sup>03</sup>각(各) 도(道) 모든 관원(官員)과 대신(大臣)과 방백(方伯)과 왕(王)의 사무(事務)를 보는 자(者)들이 모르드개를 두려워하므로 다 유다인(人)을 도우니, <sup>04</sup>모르드개가 왕궁(王宮)에서 존귀(尊貴)하여 점점(漸漸) 창대(昌大)하매, 이 사람 모르드개의 명성(名聲)이 각(各) 도(道)에 퍼지더라.</p>

  <p><sup>05</sup>유다인(人)이 칼로 그 모든 대적(對敵)을 쳐서 도륙(屠戮)하고 진멸(殄滅)하고 자기(自己)를 미워하는 자(者)에게 마음대로 행(行)하고, <sup>06</sup>유다인(人)이 또 도성(都城) 수산에서 500인(五百人)을 죽이고 멸(滅)하고, <sup>07</sup>또 바산다다와 달본과 아스바다와 <sup>08</sup>보라다와 아달리야와 아리다다와 <sup>09</sup>바마스다와 아리새와 아리대와 왜사다, <sup>10</sup>곧 함므다다의 손자(孫子)요, 유다인(人)의 대적(對敵) 하만의 열 아들을 죽였으나, 그 재산(財産)에는 손을 대지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup>그 날에 도성(都城) 수산에서 도륙(屠戮)한 자(者)의 수효(數爻)를 왕(王)께 고(告)하니, <sup>12</sup>왕(王)이 왕후(王后) 에스더에게 이르되, “유다인(人)이 도성(都城) 수산에서 이미 500인(五百人)을 죽이고 멸(滅)하고, 또 하만의 열 아들을 죽였으니 왕(王)의 다른 도(道)에서는 어떠하였겠느뇨? 이제 그대의 소청(所請)이 무엇이뇨? 곧 허락(許諾)하겠노라. 그대의 요구(要求)가 무엇이뇨? 또한 시행(施行)하겠노라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>에스더가 가로되, “왕(王)이 만일(萬一) 선(善)히 여기시거든 수산에 거(居)하는 유다인(人)으로 내일(來日)도 오늘날 조서(詔書)대로 행(行)하게 하시고 하만의 열 아들의 시체(屍體)를 나무에 달게 하소서.”.</p>

  <p><sup>14</sup>왕(王)이 그대로 행(行)하기를 허락(許諾)하고 조서(詔書)를 내리니, 하만의 열 아들의 시체(屍體)가 달리니라.</p>

  <p><sup>15</sup>아달월(月) 14일(十四日)에도 수산에 있는 유다인(人)이 모여, 또 300인(三百人)을 수산에서 도륙(屠戮)하되 그 재산(財産)에는 손을 대지 아니하였고, <sup>16</sup>왕(王)의 각(各) 도(道)에 있는 다른 유다인(人)들이 모여 스스로 생명(生命)을 보호(保護)하여 대적(對敵)들에게서 벗어나며, 자기(自己)를 미워하는 자(者) 75,000인(七萬五千人)을 도륙(屠戮)하되, 그 재산(財産)에는 손을 대지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>아달월(月) 13일(十三日)에 그 일을 행(行)하였고, 14일(十四日)에 쉬며 그 날에 잔치를 베풀어 즐겼고, <sup>18</sup>수산에 거(居)한 유다인(人)은 13일(十三日)과 14일(十四日)에 모였고, 15일(十五日)에 쉬며 이 날에 잔치를 베풀어 즐긴지라. <sup>19</sup>그러므로 촌촌(村村)의 유다인(人), 곧 성(城)이 없는 고을, 고을에 거(居)하는 자(者)들이 아달월(月) 14일(十四日)로 경절(慶節)을 삼아 잔치를 베풀고 즐기며 서로 예물(禮物)을 주더라.</p>

  <p><sup>20</sup>모르드개가 이 일을 기록(記錄)하고 아하수에로 왕(王)의 각(各) 도(道)에 있는 모든 유다인(人)에게 무론(無論) 원근(遠近)하고 글을 보내어 이르기를, <sup>21</sup>“한 규례(規例)를 세워 해마다 아달월(月) 14일(十四日)과 15일(十五日)을 지키라. <sup>22</sup>이 달 이 날에 유다인(人)이 대적(對敵)에게서 벗어나서 평안(平安)함을 얻어 슬픔이 변(變)하여 기쁨이 되고 애통(哀痛)이 변(變)하여 길(吉)한 날이 되었으니, 이 두 날을 지켜 잔치를 베풀고 즐기며 서로 예물(禮物)을 주며 가난한 자(者)를 구제(救濟)하라.” 하매, <sup>23</sup>유다인(人)이 자기(自己)들의 이미 시작(始作)한대로, 또는 모르드개의 보낸 글대로 계속(繼續)하여 행(行)하였으니, <sup>24</sup>곧 아각 사람 함므다다의 아들 모든 유다인(人)의 대적(對敵) 하만이 유다인(人)을 진멸(殄滅)하기를 꾀하고, 부르, 곧 제비를 뽑아 저희를 죽이고 멸(滅)하려 하였으나, <sup>25</sup>에스더가 왕(王)의 앞에 나아감을 인(因)하여 왕(王)이 조서(詔書)를 내려 하만이 유다인(人)을 해(害)하려던 악(惡)한 꾀를 그 머리에 돌려 보내어 하만과 그 여러 아들을 나무에 달게 하였으므로, <sup>26</sup>무리가 부르의 이름을 좇아 이 두 날을 부림이라 하고, 유다인(人)이 이 글의 모든 말과 이 일에 보고 당(當)한 것을 인(因)하여, <sup>27</sup>뜻을 정(定)하고 자기(自己)와 자손(子孫)과 자기(自己)와 화합(和合)한 자(者)들이 해마다 그 기록(記錄)한 정기(定期)에 이 두 날을 연(連)하여 지켜 폐(廢)하지 아니하기로 작정(作定)하고, <sup>28</sup>각(各) 도(道), 각(各) 읍(邑), 각(各) 집에서 대대(代代)로 이 두 날을 기념(記念)하여 지키되, 이 부림일(日)을 유다인(人) 중(中)에서 폐(廢)하지 않게 하고 그 자손(子孫) 중(中)에서도 기념(記念)함이 폐(廢)하지 않게 하였더라.</p>

  <p><sup>29</sup>아비하일의 딸 왕후(王后) 에스더와 유다인(人) 모르드개가 전권(全權)으로 글을 쓰고 부림에 대(對)한 이 둘째 편지(便紙)를 굳이 지키게 하되, <sup>30</sup>화평(和平)하고 진실(眞實)한 말로 편지(便紙)를 써서 아하수에로의 나라 127도(一百二十七道)에 있는 유다 모든 사람에게 보내어, <sup>31</sup>정(定)한 기한(期限)에 이 부림일(日)을 지키게 하였으니, 이는 유다인(人) 모르드개와 왕후(王后) 에스더의 명(命)한바와 유다인(人)이 금식(禁食)하며 부르짖은 것을 인(因)하여 자기(自己)와 자기(自己) 자손(子孫)을 위(爲)하여 정(定)한바가 있음이더라. <sup>32</sup>에스더의 명령(命令)이 이 부림에 대(對)한 일을 견고(堅固)히 하였고 그 일이 책(冊)에 기록(記錄)되었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_439">10</h3>

  <p><sup>01</sup>아하수에로 왕(王)이 그 본토(本土)와 바다 섬들로 공(貢)을 바치게 하였더라. <sup>02</sup>왕(王)의 능력(能力)의 모든 행적(行蹟)과 모르드개를 높여 존귀(尊貴)케 한 사적(事蹟)이 메대와 바사 열왕(列王)의 일기(日記)에 기록(記錄)되지 아니하였느냐? <sup>03</sup>유다인(人) 모르드개가 아하수에로 왕(王)의 다음이 되고 유다인(人) 중(中)에 존대(尊待)하여 그 허다(許多)한 형제(兄弟)에게 굄을 받고, 그 백성(百姓)의 이익(利益)을 도모(圖謀)하며 그 모든 종족(宗族)을 안위(安慰)하였더라.</p>

  <p></p>
</body>
</html>