<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 욥기(욥). 01-42.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_440">01</h3>

  <p><sup>01</sup>우스 땅에 욥이라 이름하는 사람이 있었는데, 그 사람은 순전(純全)하고 정직(正直)하여 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하며 악(惡)에서 떠난 자(者)더라.</p>

  <p><sup>02</sup>그 소생(所生)은 남자(男子)가 일곱이요, 여자(女子)가 셋이며, <sup>03</sup>그 소유물(所有物)은 양(羊)이 7,000(七千)이요, 약대가 3,000(三千)이요, 소가 500(五百)겨리요, 암 나귀가 500(五百)이며, 종도 많이 있었으니, 이 사람은 동방(東方) 사람 중(中)에 가장 큰 자(者)라.</p>

  <p><sup>04</sup>그 아들들이 자기(自己) 생일(生日)이면 각각(各各) 자기(自己)의 집에서 잔치를 베풀고 그 누이 셋도 청(請)하여 함께 먹고 마시므로, <sup>05</sup>그 잔치 날이 지나면 욥이 그들을 불러다가 성결(聖潔)케 하되, 아침에 일어나서 그들의 명수(名數)대로 번제(燔祭)를 드렸으니, 이는 욥이 말하기를, “혹시(或時) 내 아들들이 죄(罪)를 범(犯)하여 마음으로 <strong>하나님</strong>을 배반(背叛)하였을까?” 함이라. 욥의 행사(行事)가 항상(恒常) 이러하였더라.</p>

  <p><sup>06</sup>하루는 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">아들</span>들이 와서 <strong>여호와</strong> 앞에 섰고, <span class="medium">사단</span>도 그들 가운데 왔는지라.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">사단</span>에게 이르시되, “<span class="c1">네가 어디서 왔느냐?</span>”. <span class="medium">사단</span>이 <strong>여호와</strong>께 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">땅에 두루 돌아 여기 저기 다녀 왔나이다.</span>”. <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">사단</span>에게 이르시되, “<span class="c1">네가 내 종 욥을 유의(留意)하여 보았느냐? 그와 같이 순전(純全)하고 정직(正直)하여 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하며 악(惡)에서 떠난 자(者)가 세상(世上)에 없느니라.</span>”. <sup>09</sup><span class="medium">사단</span>이 <strong>여호와</strong>께 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">욥이 어찌 까닭 없이 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하리이까? <sup>10</sup>주께서 그와 그 집과 그 모든 소유물(所有物)을 산울로 두르심이 아니니이까? 주(主)께서 그 손으로 하는 바를 복(福)되게 하사, 그 소유물(所有物)로 땅에 널리게 하셨음이니이다. <sup>11</sup>이제 주(主)의 손을 펴서 그의 모든 소유물(所有物)을 치소서. 그리하시면 정녕(丁寧) 대면(對面)하여 주(主)를 욕(辱)하리이다.</span>”. <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">사단</span>에게 이르시되, “<span class="c1">내가 그의 소유물(所有物)을 다 네 손에 붙이노라. 오직 그의 몸에는 네 손을 대지 말﻿찌니라.</span>”. <span class="medium">사단</span>이 곧 <strong>여호와</strong> 앞에서 물러가니라.</p>

  <p><sup>13</sup>하루는 욥의 자녀(子女)들이 그 맏형(兄)의 집에서 식물(植物)을 먹으며 포도주(葡萄酒)를 마실 때에, <sup>14</sup>사자(使者)가 욥에게 와서 고(告)하되, “소는 밭을 갈고 나귀는 그 곁에서 <sub>풀을</sub> 먹는데, <sup>15</sup>스바 사람이 갑자기 이르러 그것들을 빼앗고 칼로 종을 죽였나이다. 나만 홀로 피(避)한 고(故)로 주인(主人)께 고(告)하러 왔나이다.”. <sup>16</sup>그가 아직 말할 때에 또 한 사람이 와서 고(告)하되, “<strong>하나님</strong>의 불이 하늘에서 내려와서 양(羊)과 종을 살라버렸나이다. 나만 홀로 피(避)한 고(故)로 주인(主人)께 고(告)하러 왔나이다.”. <sup>17</sup>그가 아직 말할 때에, 또 한 사람이 와서 고(告)하되, “갈대아 사람이 세 떼를 지어 갑자기 약대에게 달려들어 그것을 빼앗으며 칼로 종을 죽였나이다. 나만 홀로 피(避)한 고(故)로 주인(主人)께 고(告)하러 왔나이다.”. <sup>18</sup>그가 아직 말할 때에, 또 한 사람이 와서 고(告)하되, “주인(主人)의 자녀(子女)들이 그 맏형(兄)의 집에서 식물(植物)을 먹으며 포도주(葡萄酒)를 마시더니, <sup>19</sup>거친 들에서 대풍(大風)이 와서 집 네 모퉁이를 치매, 그 소년(少年)들 위에 무너지므로 그들이 죽었나이다. 나만 홀로 피(避)한 고(故)로 주인(主人)께 고(告)하러 왔나이다.” 한지라.</p>

  <p><sup>20</sup>욥이 일어나 겉옷을 찢고 머리털을 밀고 땅에 엎드려 경배(敬拜)하며 <sup>21</sup>가로되, “내가 모태(母胎)에서 적신(赤身)이 나왔사온즉, 또한 적신(赤身)이 그리로 돌아가올지라. 주신 자(者)도 <strong>여호와</strong>시요, 취(取)하신 자(者)도 <strong>여호와</strong>시오니, <strong>여호와</strong>의 이름이 찬송(讚頌)을 받으실찌니이다.” 하고, <sup>22</sup>이 모든 일에 욥이 범죄(犯罪)하지 아니하고, <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 어리석게 원망(怨望)하지 아니하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_441">02</h3>

  <p><sup>01</sup>또 하루는 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">아들</span>들이 와서 <strong>여호와</strong> 앞에 서고, <span class="medium">사단</span>도 그들 가운데 와서 <strong>여호와</strong> 앞에 서니, 02<strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">사단</span>에게 이르시되, “<span class="c1">네가 어디서 왔느냐?</span>”. <span class="medium">사단</span>이 <strong>여호와</strong>께 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">땅에 두루 돌아 여기 저기 다녀 왔나이다.</span>”. 03<strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">사단</span>에게 이르시되, “<span class="c1">네가 내 종 욥을 유의(留意)하여 보았느냐? 그와 같이 순전(純全)하고 정직(正直)하여 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하며 악(惡)에서 떠난 자(者)가 세상(世上)에 없느니라. 네가 나를 격동(激動)하여 까닭없이 그를 치게 하였어도 그가 오히려 자기(自己)의 순전(純全)을 굳게 지켰느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup><span class="medium">사단</span>이 <strong>여호와</strong>께 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">가죽으로 가죽을 바꾸오니, 사람이 그 모든 소유물(所有物)로 자기(自己)의 생명(生命)을 바꾸올지라. <sup>05</sup>이제 <strong>주(主)</strong>의 손을 펴서 그의 뼈와 살을 치소서. 그리하시면 정녕(丁寧) 대면(對面)하여 <strong>주(主)</strong>를 욕(辱)하리이다.</span>”. <sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">사단</span>에게 이르시되, “<span class="c1">내가 그를 네 손에 붙이노라. 오직 그의 생명(生命)은 해(害)하지 말﻿찌니라.</span>”. <sup>07</sup><span class="medium">사단</span>이 이에 <strong>여호와</strong> 앞에서 물러가서 욥을 쳐서 그 발바닥에서 정수리까지 악창(惡瘡)이 나게 한지라.</p>

  <p><sup>08</sup>욥이 재 가운데 앉아서 기와 조각을 가져다가 몸을 긁고 있더니, <sup>09</sup>그 아내가 그에게 이르되, “당신(當身)이 그래도 자기(自己)의 순전(純全)을 굳게 지키느뇨? <strong>하나님</strong>을 욕(辱)하고 죽으라.”. <sup>10</sup>그가 이르되, “그대의 말이 어리석은 여자(女子) 중(中) 하나의 말 같도다. 우리가 <strong>하나님</strong>께 복(福)을 받았은즉 재앙(災殃)도 받지 아니하겠느뇨?” 하고, 이 모든 일에 욥이 입술로 범죄(犯罪)치 아니하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>때에 욥의 친구(親舊) 세 사람이 그에게 이 모든 재앙(災殃)이 임(臨)하였다 함을 듣고 각각(各各) 자기(自己) 처소(處所)에서부터 이르렀으니, 곧 데만 사람 엘리바스와 수아 사람 빌닷과 나아마 사람 소발이라. 그들이 욥을 조문하고 위로(慰勞)하려 하여 상약(相約)하고 오더니, <sup>12</sup>눈을 들어 멀리 보매 그 욥인줄 알기 어렵게 되었으므로, 그들이 일제(一齊)히 소리질러 울며 각각(各各) 자기(自己)의 겉옷을 찢고 하늘을 향(向)하여 티끌을 날려 자기(自己) 머리에 뿌리고, <sup>13</sup>7일(七日) 7야(七夜)를 그와 함께 땅에 앉았으나, 욥의 곤고(困苦)함이 심(甚)함을 보는 고(故)로 그에게 한 말도 하는 자(者)가 없었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_442">03</h3>

  <p><sup>01</sup>그 후(後)에 욥이 입을 열어 자기(自己)의 생일(生日)을 저주(詛呪)하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>욥이 말을 내어 가로되, <sup>03</sup>“나의 난 날이 멸망(滅亡)하였었더라면, 남아(男兒)를 배었다 하던 그 밤도 그러하였었더라면, <sup>04</sup>그 날이 캄캄하였었더라면, <strong>하나님</strong>이 위에서 돌아보지 마셨더라면, 빛도 그 날을 비취지 말았었더라면, <sup>05</sup>유암(幽暗)과 사망(死亡)의 그늘이 그 날을 자기(自己) 것이라 주장(主張)하였었더라면, 구름이 그 위에 덮였었더라면, 낮을 캄캄하게 하는 것이 그 날을 두렵게 하였었더라면, <sup>06</sup>그 밤이 심(甚)한 어두움에 잡혔었더라면, 해의 날 수(數) 가운데 기쁨이 되지 말았었더라면, 달의 수(數)에 들지 말았었더라면, <sup>07</sup>그 밤이 적막(寂寞)하였었더라면, 그 가운데서 즐거운 소리가 일어나지 말았었더라면, <sup>08</sup>날을 저주(詛呪)하는 자(者), 곧 큰 악어(鰐魚)를 격동(激動)시키기에 익숙한 자(者)가 그 밤을 저주(詛呪)하였었더라면, <sup>09</sup>그 밤에 새벽별들이 어두웠었더라면, 그 밤이 광명(光明)을 바랄찌라도 얻지 못하며 동(東)틈을 보지 못하였었더라면 <sub>좋았을 것을,</sub> <sup>10</sup>이는 내 모태(母胎)의 문(門)을 닫지 아니하였고, 내 눈으로 환난(患難)을 보지 않도록 하지 아니하였음이로구나. <sup>11</sup>어찌하여 내가 태(胎)에서 죽어 나오지 아니하였었던가? 어찌하여 내 어미가 낳을 때에 내가 숨지지 아니하였던가? <sup>12</sup>어찌하여 무릎이 나를 받았던가? 어찌하여 유방(乳房)이 나로 빨게 하였던가?</p>

  <p><sup>13</sup>그렇지 아니하였던들 이제는 내가 평안(平安)히 누워서 자고 쉬었을 것이니, <sup>14</sup>자기(自己)를 위(爲)하여 거친 터를 수축(修築)한 세상(世上) 임금들과 의사(議士)들과 함께 있었을 것이요. <sup>15</sup>혹시(或時) 금(金)을 가지며 은(銀)으로 집에 채운 목백(牧伯)들과 함께 있었을 것이며, <sup>16</sup>또 부지중(不知中)에 낙태(落胎)한 아이 같아서 <sub>세상(世上)에</sub> 있지 않았겠고, 빛을 보지 못한 아이들 같았었을 것이라. <sup>17</sup>거기서는 악(惡)한 자(者)가 소요(騷擾)를 그치며, 거기서는 곤비(困憊)한 자(者)가 평강(平康)을 얻으며, <sup>18</sup>거기서는 갇힌 자(者)가 다 함께 평안(平安)히 있어 감독자(監督者)의 소리를 듣지 아니하며, <sup>19</sup>거기서는 작은 자(者)나 큰 자(者)나 <sub>일반(一般)으로</sub> 있고, 종이 상전(上典)에게서 놓이느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>어찌하여 곤고(困苦)한 자(者)에게 빛을 주셨으며, 마음이 번뇌(煩惱)한 자(者)에게 생명(生命)을 주셨는고? <sup>21</sup>이러한 자(者)는 죽기를 바라도 오지 아니하니, 그것을 구(求)하기를 땅을 파고 숨긴 보배를 찾음보다 더하다가, <sup>22</sup>무덤을 찾아 얻으면 심(甚)히 기뻐하고 즐거워하나니, 23<strong>하나님</strong>에게 둘러 싸여 길이 아득한 사람에게 어찌하여 빛을 주셨는고? <sup>24</sup>나는 먹기 전(前)에 탄식(歎息)이 나며, 나의 앓는 소리는 물이 쏟아지는 것 같구나. <sup>25</sup>나의 두려워하는 그것이 내게 임(臨)하고 나의 무서워하는 그것이 내 몸에 미쳤구나. <sup>26</sup>평강(平康)도 없고, 안온(安穩)도 없고, 안식(安息)도 없고, 고난(苦難)만 임(臨)하였구나.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_443">04</h3>

  <p><sup>01</sup>데만 사람 엘리바스가 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“누가 네게 말하면 네가 염증(厭症)이 나겠느냐? <sub>날찌라도</sub> 누가 참고 말하지 아니하겠느냐? <sup>03</sup>전(前)에 네가 여러 사람을 교훈(敎訓)하였고 손이 늘어진 자(者)면 강(强)하게 하였고, <sup>04</sup>넘어져 가는 자(者)를 말로 붙들어 주었고, 무릎이 약(弱)한 자(者)를 강(强)하게 하였거늘, <sup>05</sup>이제 이 일이 네게 임(臨)하매 네가 답답(沓沓)하여 하고, 이 일이 네게 당(當)하매 네가 놀라는구나. <sup>06</sup>네 의뢰(依賴)가 경외(敬畏)함에 있지 아니하냐? 네 소망(所望)이 네 행위(行爲)를 완전(完全)히 함에 있지 아니하냐?</p>

  <p><sup>07</sup>생각하여 보라. 죄(罪)없이 망(亡)한 자(者)가 누구인가? 정직(正直)한 자(者)의 끊어짐이 어디 있는가? <sup>08</sup>내가 보건대, 악(惡)을 밭갈고 독(毒)을 뿌리는 자(者)는 그대로 거두나니, <sup>09</sup>다 <strong>하나님</strong>의 입기운에 멸망(滅亡)하고 그 콧김에 사라지느니라. <sup>10</sup>사자(獅子)의 우는 소리와 사나운 사자(獅子)의 목소리가 <sub>그치고,</sub> 젊은 사자(獅子)의 이가 부러지며, <sup>11</sup>늙은 사자(獅子)는 움킨 것이 없어 죽고 암사자(獅子)의 새끼는 흩어지느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>무슨 말씀이 내게 가만히 임(臨)하고 그 가는 소리가 내 귀에 들렸었나니, <sup>13</sup>곧 사람이 깊이 잠들 때쯤 하여서니라. 내가 그 밤의 이상(異像)으로 하여 생각이 번거로울 때에, <sup>14</sup>두려움과 떨림이 내게 이르러서 모든 골절(骨節)이 흔들렸었느니라. <sup>15</sup>그 때에 <strong>영(靈)</strong>이 내 앞으로 지나매, 내 몸에 털이 주뼛하였었느니라. <sup>16</sup>그 <strong>영(靈)</strong>이 서는데 그 형상(形像)을 분변(分辨)치는 못하여도 오직 한 형상(形像)이 내 눈 앞에 있었느니라. 그 때 내가 종용(從容)한 중(中)에 목소리를 들으니 이르기를, <sup>17</sup>“<span class="c3">인생(人生)이 어찌 <strong>하나님</strong>보다 의(義)롭겠느냐? 사람이 어찌 그 창조(創造)하신 이보다 성결(聖潔)하겠느냐? 18<strong>하나님</strong>은 그 종이라도 오히려 믿지 아니하시며, 그 사자(使者)라도 미련하다 하시나니, 19하물며 흙 집에 살며 티끌로 터를 삼고 하루살이에게라도 눌려 죽을 자(者)이겠느냐? 20조석(朝夕) 사이에 멸(滅)한바 되며 영원(永遠)히 망(亡)하되, 생각하는 자(者)가 없으리라. 21장막(帳幕) 줄을 그들에게서 뽑지 아니하겠느냐? 그들이 죽나니 지혜(智慧)가 있느니라.</span>".</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_444">05</h3>

  <p><sup>01</sup>부르짖어 보아라. 네게 응답(應答)할 자(者)가 있겠느냐? 거룩한 자(者) 중(中)에 네가 누구에게로 향(向)하겠느냐? <sup>02</sup>분노(忿怒)가 미련한 자(者)를 죽이고 시기(猜忌)가 어리석은 자(者)를 멸(滅)하느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 미련한 자(者)의 뿌리 박는 것을 보고 그 집을 당장(當場)에 저주(詛呪)하였노라. <sup>04</sup>그 자식(子息)들은 평안(平安)한 데서 멀리 떠나고 성(城)문(門)에서 눌리나 구(求)하는 자(者)가 없으며, <sup>05</sup>그 추수(秋收)한 것은 주린 자(者)가 먹되, 가시나무 가운데 있는 것도 빼앗으며 올무가 그의 재산(財産)을 향(向)하여 입을 벌리느니라. <sup>06</sup>재앙(災殃)은 티끌에서 일어나는 것이 아니요, 고난(苦難)은 흙에서 나는 것이 아니라. <sup>07</sup>인생(人生)은 고난(苦難)을 위(爲)하여 났나니, 불티가 위로 날음 같으니라.</p>

  <p><sup>08</sup>나 같으면 <strong>하나님</strong>께 구(求)하고 내 일을 <strong>하나님</strong>께 의탁(依託)하리라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>하나님</strong>은 크고 측량(測量)할 수 없는 일을 행(行)하시며 기이(奇異)한 일을 셀 수 없이 행(行)하시나니, <sup>10</sup>비를 땅에 내리시고 물을 밭에 보내시며, <sup>11</sup>낮은 자(者)를 높이 드시고, 슬퍼하는 자(者)를 흥기(興起)시켜 안전(安全)한 곳에 있게 하시느니라. <sup>12</sup><strong>하나님</strong>은 궤휼(詭譎)한 자(者)의 계교(計巧)를 파(破)하사, 그 손으로 하는 일을 이루지 못하게 하시며, <sup><a class="footnote_d" id="job05_13">13</a></sup>간교(奸巧)한 자(者)로 자기(自己) 궤휼(詭譎)에 빠지게 하시며, 사특(邪慝)한 자(者)의 계교(計巧)를 패(敗)하게 하시며, <sup>14</sup>그들은 낮에도 캄캄함을 만나고 대낮에도 더듬기를 밤과 같이 하느니라.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a269" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전03:19)</a></sup></p>

  <p><sup>15</sup><strong>하나님</strong>은 곤비(困憊)한 자(者)를 그들의 입의 칼에서, 강(强)한 자(者)의 손에서 면(免)하게 하시나니, <sup>16</sup>그러므로 가난한 자(者)가 소망(所望)이 있고 불의(不義)가 스스로 입을 막느니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="job05_17">17</a></sup>볼지어다. <strong>하나님</strong>께 징계(懲戒)받는 자(者)에게는 복(福)이 있나니, 그런즉 너는 전능자(全能者)의 경책(警責)을 업신여기지 말﻿찌니라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a356" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히12:06)</a></sup></p>

  <p><sup>18</sup><strong>하나님</strong>은 아프게 하시다가 싸매시며, 상(傷)하게 하시다가 그 손으로 고치시나니, <sup>19</sup>여섯가지 환난(患難)에서 너를 구원(救援)하시며, 일곱가지 환난(患難)이라도 그 재앙(災殃)이 네게 미치지 않게 하시며, <sup>20</sup>기근(饑饉) 때에 죽음에서, 전쟁(戰爭) 때에 칼 권세(權勢)에서 너를 구속(救贖)하실 터인즉, <sup>21</sup>네가 혀의 채찍을 피(避)하여 숨을 수가 있고 멸망(滅亡)이 올 때에도 두려워 아니할 것이라. <sup>22</sup>네가 멸망(滅亡)과 기근(饑饉)을 비웃으며 들짐승을 두려워 아니할 것은, <sup>23</sup>밭에 돌이 너와 언약(言約)을 맺겠고 들짐승이 너와 화친(和親)할 것임이라. <sup>24</sup>네가 네 장막(帳幕)의 평안(平安)함을 알고 네 우리를 살펴도 잃은 것이 없을 것이며, <sup>25</sup>네 자손(子孫)이 많아지며 네 후예(後裔)가 땅에 풀 같을 줄을 네가 알것이라. <sup>26</sup>네가 장수(長壽)하다가 무덤에 이르리니 곡식(穀食)단이 그 기한(期限)에 운반(運搬)되어 올리움 같으리라.</p>

  <p><sup>27</sup>볼지어다. 우리의 연구(硏究)한바가 이같으니, 너는 듣고 네게 유익(有益)된 줄 알﻿찌니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_445">06</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“나의 분한(憤恨)을 달아 보며 나의 모든 재앙(災殃)을 저울에 둘 수 있으면, <sup>03</sup>바다 모래보다도 무거울 것이라. 그럼으로 하여 나의 말이 경솔(輕率)하였구나. <sup>04</sup>전능자(全能者)의 살이 내 몸에 박히매 나의 영(靈)이 그 독(毒)을 마셨나니, <strong>하나님</strong>의 두려움이 나를 엄습(掩襲)하여 치는구나.</p>

  <p><sup>05</sup>들 나귀가 풀이 있으면 어찌 울겠으며, 소가 꼴이 있으면 어찌 울겠느냐? <sup>06</sup>싱거운 것이 소금 없이 먹히겠느냐? 닭의 알 흰자위가 맛이 있겠느냐? <sup>07</sup>이런 것을 만지기도 내 마음이 싫어하나니, 못된 식물(植物)같이 여김이니라. <sup>08</sup><strong>하나님</strong>이 나의 구(求)하는 것을 얻게 하시며 나의 사모(思慕)하는 것 주시기를 내가 원(願)하나니, <sup>09</sup>이는 곧 나를 멸(滅)하시기를 기뻐하사, 그 손을 들어 나를 끊으실 것이라. <sup>10</sup>그러할찌라도 내가 오히려 위로(慰勞)를 받고 무정(無情)한 고통(苦痛) 가운데서도 기뻐할 것은 내가 거룩하신 이의 말씀을 거역(拒逆)지 아니하였음이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 무슨 기력(氣力)이 있관대 기다리겠느냐? 내 마지막이 어떠하겠관대 오히려 참겠느냐? <sup>12</sup>나의 기력(氣力)이 어찌 돌의 기력(氣力)이겠느냐? 나의 살이 어찌 놋쇠겠느냐? <sup>13</sup>나의 도움이 내 속에 없지 아니하냐? 나의 지혜(智慧)가 내게서 쫓겨나지 아니하였느냐? <sup>14</sup>피곤(疲困)한 자(者), 곧 <strong>전능자(全能者)</strong> 경외(敬畏)하는 일을 폐(廢)한 자(者)를 그 벗이 불쌍히 여길 것이어늘, <sup>15</sup>나의 형제(兄弟)는 내게 성실(誠實)치 아니함이 시냇물의 <sub>마름 같고</sub> 개울의 잦음 같구나.</p>

  <p><sup>16</sup>얼음이 <sub>녹으면</sub> 물이 검어지며 눈이 그 속에 감취었을찌라도, <sup>17</sup>따뜻하면 마르고 더우면 그 자리에서 아주 없어지나니, <sup>18</sup>떼를 지은 객(客)들이 시냇가로 다니다가 돌이켜 광야(曠野)로 가서 죽고, <sup>19</sup>데마의 떼들이 그것을 바라보고 스바의 행인(行人)들도 그것을 사모(思慕)하다가, <sup>20</sup>거기 와서는 바라던 것을 부끄리고 낙심(落心)하느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>너희도 허망(虛妄)한 자(者)라. 너희가 두려운 일을 본즉 겁(怯)내는구나. <sup>22</sup>내가 언제 너희에게 나를 공급(供給)하라 하더냐? 언제 나를 위(爲)하여 너희 재물(財物)로 예물(禮物)을 달라더냐? <sup>23</sup>내가 언제 말하기를 대적(對敵)의 손에서 나를 구원(救援)하라 하더냐? 포악(暴惡)한 자(者)의 손에서 나를 구속(救贖)하라 하더냐?</p>

  <p><sup>24</sup>내게 가르쳐서 나의 허물된 것을 깨닫게 하라. 내가 잠잠(潛潛)하리라. <sup>25</sup>옳은 말은 어찌 그리 유력(有力)한지, 그렇지만 너희의 책망(責望)은 무엇을 책망(責望)함이뇨? <sup>26</sup>너희가 말을 책망(責望)하려느냐? 소망(所望)이 끊어진 자(者)의 말은 바람 같으니라.</p>

  <p><sup>27</sup>너희는 고아(孤兒)를 제비 뽑으며 너희 벗을 매매(賣買)할 자(者)로구나. <sup>28</sup>이제 너희가 나를 향(向)하여 보기를 원(願)하노라. 내가 너희를 대면(對面)하여 결(決)코 거짓말하지 아니하리라. <sup>29</sup>너희는 돌이켜 불의(不義)한 것이 없게 하기를 원(願)하노라. 너희는 돌이키라. 내 일이 의(義)로우니라. <sup>30</sup>내 혀에 어찌 불의(不義)한 것이 있으랴? 내 미각(味覺)이 어찌 궤휼(詭譎)을 분변(分辨)치 못하랴?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_446">07</h3>

  <p><sup>01</sup>세상(世上)에 있는 인생(人生)에게 전쟁(戰爭)이 있지 아니하냐? 그 날이 품군의 날과 같지 아니하냐? <sup>02</sup>종은 저물기를 심(甚)히 기다리고 품군은 그 삯을 바라나니, <sup>03</sup>이와 같이 내가 여러 달째 곤고(困苦)를 받으니 수고(受苦)로운 밤이 내게 작정(作定)되었구나.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 누울 때면 말하기를, “언제나 일어날꼬? 언제나 밤이 갈꼬?” 하며 새벽까지 이리 뒤척, 저리 뒤척 하는구나. <sup>05</sup>내 살에는 구더기와 흙 조각이 의복(衣服)처럼 입혔고 내 가죽은 합창(合瘡)되었다가 터지는구나. <sup>06</sup>나의 날은 베틀의 북보다 빠르니 소망(所望)없이 보내는구나.</p>

  <p><sup>07</sup>내 생명(生命)이 한 호흡(呼吸) 같음을 생각하옵소서. 나의 눈이 다시 복(福)된 것을 보지 못하리이다. <sup>08</sup>나를 본 자(者)의 눈이 다시는 나를 보지 못할 것이고, 주(主)의 눈이 나를 향(向)하실지라도 내가 있지 아니하리이다. <sup>09</sup>구름이 사라져 없어짐 같이 음부(陰府)로 내려가는 자(者)는 다시 올라오지 못할 것이오니 <sup>10</sup>그는 다시 자기(自己) 집으로 돌아가지 못하겠고, 자기(自己) 처소(處所)도 다시 그를 알지 못하리이다.</p>

  <p><sup>11</sup>그런즉 내가 내 입을 금(禁)하지 아니하고 내 마음의 아픔을 인(因)하여 말하며 내 영혼(靈魂)의 괴로움을 인(因)하여 원망(怨望)하리이다. <sup>12</sup>내가 바다니이까? 용(龍)이니이까? 주(主)께서 어찌하여 나를 지키시나이까?</p>

  <p><sup>13</sup>혹시(或時) 내가 말하기를, ‘내 자리가 나를 위로(慰勞)하고 내 침상(寢床)이 내 수심(愁心)을 풀리라’ 할 때에, <sup>14</sup><strong>주(主)</strong>께서 꿈으로 나를 놀래시고 이상(異像)으로 나를 두렵게 하시나이다. <sup>15</sup>이러므로 내 마음에 숨이 막히기를 원(願)하오니, 뼈보다도 죽는 것이 나으니이다.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 <sub>생명(生命)을</sub> 싫어하고 항상(恒常) 살기를 원(願)치 아니하오니, 나를 놓으소서. 내 날은 헛 것이니이다. <sup>17</sup>사람이 무엇이관대 <strong>주(主)</strong>께서 크게 여기사 그에게 마음을 두시고, <sup>18</sup>아침마다 권징(勸懲)하시며 분초(分秒)마다 시험(試驗)하시나이까? <sup>19</sup><strong>주(主)</strong>께서 내게서 눈을 돌이키지 아니하시며, 나의 침 삼킬 동안도 나를 놓지 아니하시기를 어느 때까지 하시리이까?</p>

  <p><sup>20</sup>사람을 감찰(監察)하시는 자(者)여. 내가 범죄(犯罪)하였은들 <strong>주(主)</strong>께 무슨 해(害)가 되오리이까? 어찌하여 나로 과녁을 삼으셔서 스스로 무거운 짐이 되게 하셨나이까? <sup>21</sup><strong>주(主)</strong>께서 어찌하여 내 허물을 사(赦)하여 주지 아니하시며, 내 죄악(罪惡)을 제(除)하여 버리지 아니하시나이까? 내가 이제 흙에 누우리니, <strong>주(主)</strong>께서 나를 부지런히 찾으실지라도 내가 있지 아니하리이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_447">08</h3>

  <p><sup>01</sup>수아 사람 빌닷이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“네가 어느 때까지 이런 말을 하겠으며, 어느 때까지 네 입의 말이 광풍(狂風)과 같겠는가? <sup>03</sup><strong>하나님</strong>이 어찌 심판(審判)을 굽게 하시겠으며, 전능(全能)하신 이가 어찌 공의(公義)를 굽게 하시겠는가?</p>

  <p><sup>04</sup>네 자녀(子女)들이 주(主)께 득죄(得罪)하였으므로 <strong>주(主)</strong>께서 그들을 그 죄(罪)에 붙이셨나니, <sup>05</sup>네가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>을 부지런히 구(求)하며 전능(全能)하신 이에게 빌고, <sup>06</sup>또 청결(淸潔)하고 정직(正直)하면 정녕(丁寧) 너를 돌아보시고 네 의(義)로운 집으로 형통(亨通)하게 하실 것이라. <sup>07</sup>네 시작(始作)은 미약(微弱)하였으나 네 나중은 심(甚)히 창대(昌大)하리라.</p>

  <p><sup>08</sup>청(請)컨대 너는 옛 시대(時代) 사람에게 물으며 열조(列祖)의 터득(攄得)한 일을 배울찌어다. <sup>09</sup>(우리는 어제부터 있었을 뿐이라. 지식(知識)이 망매(茫昧)하니 세상(世上)에 있는 날이 그림자와 같으니라.) <sup>10</sup>그들이 네게 가르쳐 이르지 아니하겠느냐? 그 마음에서 나는 말을 발(發)하지 아니하겠느냐? <sup>11</sup>왕골이 진펄이 아니고 나겠으며, 갈대가 물 없이 자라겠느냐? <sup>12</sup>이런 것은 푸르러도 아직 벨 때 되기 전(前)에 다른 풀보다 일찌기 마르느니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>하나님</strong>을 잊어버리는 자(者)의 길은 다 이와 같고 사곡(邪曲)한 자(者)의 소망(所望)은 없어지리니, <sup>14</sup>그 믿는 것이 끊어지고 그 의지(依支)하는 것이 거미줄 같은즉, <sup>15</sup>그 집을 의지(依支)할찌라도 집이 서지 못하고, 굳게 잡아도 집이 보존(保存)되지 못하리라. <sup>16</sup><sub>식물(植物)이</sub> 일광(日光)을 받고 푸르러서 그 가지가 동산에 벋어가며, <sup>17</sup>그 뿌리가 돌 무더기에 서리어서 돌 가운데로 들어 갔을찌라도, <sup>18</sup>그곳에서 뽑히면 그 자리도 모르는 체하고 이르기를, ‘내가 너를 보지 못하였다’ 하리니, <sup>19</sup>그 길의 희락(喜樂)은 이와 같고 <sub>그 후(後)에</sub> 다른 것이 흙에서 나리라.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>하나님</strong>은 순전(純全)한 사람을 버리지 아니하시고 악(惡)한 자(者)를 붙들어 주지 아니하신즉, <sup>21</sup>웃음으로 네 입에, 즐거운 소리로 네 입술에 채우시리니, <sup>22</sup>너를 미워하는 자(者)는 부끄러움을 입을 것이라. 악인(惡人)의 장막(帳幕)은 없어지리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_448">09</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“내가 진실(眞實)로 그 일이 그런 줄을 알거니와, 인생(人生)이 어찌 <strong>하나님</strong> 앞에 의(義)로우랴? <sup>03</sup>사람이 <strong>하나님</strong>과 쟁변(爭辯)하려 할찌라도 1,000(千) 마디에 한 마디도 대답(對答)하지 못하리라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>은 마음이 지혜(智慧)로우시고 힘이 강(强)하시니, 스스로 강퍅(剛愎)히 하여 그를 거역(拒逆)하고 형통(亨通)한 자(者)가 누구이랴?</p>

  <p><sup>05</sup>그가 진노(震怒)하심으로 산(山)을 무너뜨리시며, 옮기실찌라도 산(山)이 깨닫지 못하며, <sup>06</sup>그가 땅을 움직여 그 자리에서 미신즉 그 기둥이 흔들리며, <sup>07</sup>그가 해를 명(命)하여 뜨지 못하게 하시며, 별들을 봉(封)하시며, <sup>08</sup>그가 홀로 하늘을 펴시며, 바다 물결을 밟으시며, <sup>09</sup>북두성(北斗星)과 삼성(參星)과 묘성(昴星)과 남방(南方)의 밀실(密室)을 만드셨으며, <sup>10</sup>측량(測量)할 수 없는 큰 일을, 셀 수 없는 기이(奇異)한 일을 행(行)하시느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>그가 내 앞으로 지나시나 내가 보지 못하며, 그가 내 앞에서 나아 가시나 내가 깨닫지 못하느니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>하나님</strong>이 빼앗으시면 누가 막을 수 있으며, ‘무엇을 하시나이까?’ 누가 물을 수 있으랴? <sup>13</sup><strong>하나님</strong>이 진노(震怒)를 돌이키지 아니하시나니, 라합을 돕는 자(者)들이 그 아래 굴복(屈服)하겠거든, <sup>14</sup>하물며 내가 감(敢)히 대답(對答)하겠으며, 무슨 말을 택(擇)하여 더불어 변론(辯論)하랴?</p>

  <p><sup>15</sup>가령(假令) 내가 의(義)로울찌라도 감(敢)히 대답(對答)하지 못하고 나를 심판(審判)하실 그에게 간구(懇求)하였을 뿐이며, <sup>16</sup>가령(假令) 내가 그를 부르므로 그가 내게 대답(對答)하셨을찌라도, 내 음성(音聲)을 들으셨다고는 내가 믿지 아니하리라.</p>

  <p><sup>17</sup>그가 폭풍(暴風)으로 나를 꺾으시고 까닭 없이 내 상처(傷處)를 많게 하시며, <sup>18</sup>나로 숨을 쉬지 못하게 하시며 괴로움으로 내게 채우시는구나. <sup>19</sup>힘으로 말하면 그가 강(强)하시고, 심판(審判)으로 말하면 누가 그를 호출(呼出)하겠느냐? <sup>20</sup>가령(假令) 내가 의(義)로울찌라도 내 입이 나를 정죄(定罪)하리니, 가령(假令) 내가 순전(純全)할지라도 나의 패괴(悖乖)함을 증거(證據)하리라.</p>

  <p><sup>21</sup>나는 순전(純全)하다마는, 내가 나를 돌아보지 아니하고 내 생명(生命)을 천(賤)히 여기는구나. <sup>22</sup>일이 다 일반(一般)이라.</p>

  <p>그러므로 나는 말하기를, ‘<strong>하나님</strong>이 순전(純全)한 자(者)나 악(惡)한 자(者)나 멸망(滅亡)시키신다’ 하나니, <sup>23</sup>홀연(忽然)히 재앙(災殃)이 내려 도륙(屠戮)될 때에 무죄(無罪)한 자(者)의 고난(苦難)을 그가 비웃으시리라. <sup>24</sup>세상(世上)이 악인(惡人)의 손에 붙이웠고 재판관(裁判官)의 얼굴도 가리워졌나니, 그렇게 되게 한 이가 그가 아니시면 누구이뇨?</p>

  <p><sup>25</sup>나의 날이 체부(遞夫)보다 빠르니, 달려가므로 복(福)을 볼 수 없구나. <sup>26</sup>그 지나가는 것이 빠른 배 같고 움킬 것에 날아 내리는 독수리와도 같구나.</p>

  <p><sup>27</sup>가령(假令) 내가 말하기를, ‘내 원통(寃痛)함을 잊고 얼굴 빛을 고쳐 즐거운 모양(模樣)을 하자’ 할지라도, <sup>28</sup>오히려 내 모든 고통(苦痛)을 두려워하오니, <strong>주(主)</strong>께서 나를 무죄(無罪)히 여기지 않으실 줄을 아나이다. <sup>29</sup>내가 정죄(定罪)하심을 입을진대 어찌 헛되이 수고(受苦)하리이까? <sup>30</sup>내가 눈녹은 물로 몸을 씻고 잿물로 손을 깨끗이 할지라도, <sup>31</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 개천에 빠지게 하시리니, 내 옷이라도 나를 싫어하리이다.</p>

  <p><sup>32</sup><strong>하나님</strong>은 나처럼 사람이 아니신즉, 내가 그에게 대답(對答)함도 불가(不可)하고. 대질(對質)하여 재판(裁判)할 수도 없고, <sup>33</sup>양척(兩隻) 사이에 손을 얹을 판결자(判決者)도 없구나. <sup>34</sup><strong>주(主)</strong>께서 그 막대기를 내게서 떠나게 하시고, 그 위엄(威嚴)으로 나를 두렵게 하지 아니하시기를 원(願)하노라. <sup>35</sup>그리하시면 내가 두려움 없이 말하리라. 나는 본래(本來) 그런 자(者)가 아니니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_449">10</h3>

  <p><sup>01</sup>내 영혼(靈魂)이 살기에 곤비(困憊)하니, 내 원통(寃痛)함을 발설(發說)하고 내 마음의 괴로운대로 말하리라.</p>

  <p><sup>02</sup>내가 <strong>하나님</strong>께 아뢰오리니, 나를 정죄(定罪)하지 마옵시고, 무슨 연고(緣故)로 나로 더불어 쟁변(爭辯)하시는지 나로 알게 하옵소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>께서 주(主)의 손으로 지으신 것을 학대(虐待)하시며 멸시(蔑視)하시고, 악인(惡人)의 꾀에 빛을 비취시기를 선(善)히 여기시나이까? <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>의 <sub>눈이</sub> 육신(肉身)의 눈이니이까? <strong>주(主)</strong>께서 사람의 보는 것처럼 보시리이까? <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>의 날이 어찌 인생(人生)의 날과 같으며, 주(主)의 해가 어찌 인생(人生)의 날과 같기로, <sup>06</sup>나의 허물을 찾으시며 나의 죄(罪)를 사실(査實)하시나이까? <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>께서는 내가 악(惡)하지 않은 줄을 아시나이다. <strong>주(主)</strong>의 손에서 나를 벗어나게 할 자(者)도 없나이다. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>의 손으로 나를 만드사 백체(百體)를 이루셨거늘, 이제 나를 멸(滅)하시나이다. <sup>09</sup>기억(記憶)하옵소서.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>께서 내 몸 지으시기를 흙을 뭉치듯 하셨거늘, 다시 나를 티끌로 돌려 보내려 하시나이까? <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 젖과 같이 쏟으셨으며 엉긴 것처럼 엉기게 하지 아니하셨나이까? <sup>11</sup>가죽과 살로 내게 입히시며 뼈와 힘줄로 나를 뭉치시고, <sup>12</sup>생명(生命)과 은혜(恩惠)를 내게 주시고 권고(眷顧)하심으로 내 영(靈)을 지키셨나이다. <sup>13</sup>그러한데 <strong>주(主)</strong>께서 이것들을 마음에 품으셨나이다. 이 뜻이 <strong>주(主)</strong>께 있은 줄을 내가 아나이다.</p>

  <p><sup>14</sup>내가 범죄(犯罪)하면 <strong>주(主)</strong>께서 나를 <sub>죄인(罪人)으로</sub> 인정(認定)하시고 내 죄악(罪惡)을 사유(赦宥)치 아니 하시나이다. <sup>15</sup>내가 악(惡)하면 화(禍)가 있을 것이오며, 내가 의(義)로울찌라도 머리를 들지 못하올 것은 내 속에 부끄러움이 가득하고 내 환난(患難)을 목도(目覩)함이니이다. <sup>16</sup>내가 머리를 높이 들면 <strong>주(主)</strong>께서 사자(獅子)처럼 나를 사냥하시며, 내게 <strong>주(主)</strong>의 기이(奇異)한 능력(能力)을 다시 나타내시나이다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>주(主)</strong>께서 자주자주 증거(證據)하는 자(者)를 갈마들여 나를 치시며, 나를 향(向)하여 진노(震怒)를 더하시니 군대(軍隊)가 갈마들어 치는 것 같으니이다. <sup>18</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 태(胎)에서 나오게 하셨음은 어찜이니이까? <sub>그렇지 아니하였더면,</sub> 내가 기운(氣運)이 끊어져 아무 눈에도 보이지 아니하였을 것이라. <sup>19</sup>있어도 없던것 같이 되어서 태(胎)에서 바로 무덤으로 옮겼으리이다. <sup>20</sup>내 날은 적지 아니하니이까? 그런즉 그치시고 나를 버려두사 저으기 평안(平安)하게 하옵시되, <sup>21</sup>내가 돌아오지 못할 땅, 곧 어둡고 죽음의 그늘진 땅으로 가기 전(前)에 그리하옵소서. <sup>22</sup>이 땅은 어두워서 흑암(黑暗) 같고 죽음의 그늘이 져서 아무 구별(區別)이 없고 광명(光明)도 흑암(黑暗) 같으니이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_450">11</h3>

  <p><sup>01</sup>나아마 사람 소발이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“말이 많으니, 어찌 대답(對答)이 없으랴? 입이 부푼 사람이 어찌 의(義)롭다 함을 얻겠느냐? <sup>03</sup>네 자랑하는 말이 어떻게 사람으로 잠잠(潛潛)하게 하겠으며, 네가 비웃으면 어찌 너를 부끄럽게 할 사람이 없겠느냐? <sup>04</sup>네 말이 “내 도(道)는 정결(淨潔)하고 나는 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에 깨끗하다.” 하는구나.</p>

  <p>05<strong>하나님</strong>은 말씀을 내시며 너를 향(向)하여 입을 여시고, <sup>06</sup>지혜(智慧)의 오묘(奧妙)로 네게 보이시기를 원(願)하노니, 이는 그의 지식(知識)이 광대(廣大)하심이라. 너는 알라. <strong>하나님</strong>의 벌(罰)하심이 네 죄(罪)보다 경(輕)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>네가 <strong>하나님</strong>의 오묘(奧妙)를 어찌 능(能)히 측량(測量)하며 전능자(全能者)를 어찌 능(能)히 온전(穩全)히 알겠느냐? <sup>08</sup>하늘보다 높으시니 네가 어찌 하겠으며, 음부(陰府)보다 깊으시니 네가 어찌 알겠느냐? <sup>09</sup>그 도량(度量)은 땅보다 크고 바다보다 넓으니라. <sup>10</sup><strong>하나님</strong>이 두루 다니시며 사람을 잡아 가두시고 개정(開廷)하시면 누가 능(能)히 막을소냐? <sup>11</sup><strong>하나님</strong>은 허망(虛妄)한 사람을 아시나니 악(惡)한 일은 상관(相關)치 않으시는 듯하나, 다 보시느니라. <sup>12</sup>허망(虛妄)한 사람은 지각(知覺)이 없나니 그 출생(出生)함이 들나귀 새끼 같으니라.</p>

  <p><sup>13</sup>만일(萬一) 네가 마음을 바로 정(定)하고 주(主)를 향(向)하여 손을 들 때에, <sup>14</sup>네 손에 죄악(罪惡)이 있거든 멀리 버리라. 불의(不義)로 네 장막(帳幕)에 거(居)하지 못하게 하라. <sup>15</sup>그리하면 네가 정녕(丁寧) 흠(欠) 없는 얼굴을 들게 되고 굳게 서서 두려움이 없으리니, <sup>16</sup>곧 네 환난(患難)을 잊을 것이라. 네가 추억(追億)할지라도 물이 흘러감 같을 것이며, <sup>17</sup>네 생명(生命)의 날이 대낮보다 밝으리니 어두움이 있다 할지라도 아침과 같이 될 것이요, <sup>18</sup>네가 소망(所望)이 있으므로 든든할찌며, 두루 살펴보고 안전(安全)히 쉬리니, <sup>19</sup>네가 누워도 두렵게 할 자(者)가 없겠고 많은 사람이 네게 첨(諂)을 드리리라. <sup>20</sup>그러나 악(惡)한 자(者)는 눈이 어두워서 도망(逃亡)할 곳을 찾지 못하리니, 그의 소망(所望)은 기운(氣運)이 끊침이리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_451">12</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“너희만 참으로 사람이로구나. 너희가 죽으면 지혜(智慧)도 죽겠구나. <sup>03</sup>나도 너희 같이 총명(聰明)이 있어 너희만 못하지 아니하니, 그같은 일을 누가 알지 못하겠느냐?</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>께 불러 아뢰어 들으심을 입은 내가 이웃에게 웃음 받는 자(者)가 되었으니, 의(義)롭고 순전(純全)한 자(者)가 조롱(嘲弄)거리가 되었구나. <sup>05</sup>평안(平安)한 자(者)의 마음은 재앙(災殃)을 멸시(蔑視)하나, 재앙(災殃)이 실족(失足)하는 자(者)를 기다리는구나. <sup>06</sup>강도(强盜)의 장막(帳幕)은 형통(亨通)하고 <strong>하나님</strong>을 진노(震怒)케 하는 자(者)가 평안(平安)하니, <strong>하나님</strong>이 그 손에 <sub>후(厚)히</sub> 주심이니라.</p>

  <p><sup>07</sup>이제 모든 짐승에게 물어 보라. 그것들이 네게 가르치리라. 공중(空中)의 새에게 물어 보라. 그것들이 또한 네게 고(告)하리라. <sup>08</sup>땅에게 말하라. 네게 가르치리라. 바다의 고기도 네게 설명(說明)하리라. <sup>09</sup>이것들 중(中)에 어느 것이 <strong>여호와</strong>의 손이 이를 행(行)하신 줄을 알지 못하랴? <sup>10</sup>생물(生物)들의 혼(魂)과 인생(人生)들의 영(靈)이 다 그의 손에 있느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>입이 식물(植物)의 맛을 변별(辨別)함 같이 귀가 말을 분변(分辨)하지 아니하느냐? <sup>12</sup>늙은 자(者)에게는 지혜(智慧)가 있고 장수(長壽)하는 자(者)에게는 명철(明哲)이 있느니라. <sup>13</sup>지혜(智慧)와 권능(權能)이 <strong>하나님</strong>께 있고 모략(謀略)과 명철(明哲)도 그에게 속(屬)하였나니, <sup>14</sup>그가 헐으신즉 다시 세울 수 없고, 사람을 가두신즉 놓이지 못하느니라. <sup>15</sup>그가 물을 그치게 하신즉 곧 마르고, 물을 내신즉 곧 땅을 뒤집나니, <sup>16</sup>능력(能力)과 지혜(智慧)가 그에게 있고 속은 자(者)와 속이는 자(者)가 다 그에게 속(屬)하였으므로, <sup>17</sup>모사(謀士)를 벌거벗겨 끌어가시며, 재판장(裁判長)으로 어리석은 자(者)가 되게 하시며, <sup>18</sup>열왕(列王)의 맨 것을 풀어 그들의 허리를 동이시며, <sup>19</sup>제사장(祭司長)들을 벌거벗겨 끌어 가시고, 권력(權力)이 있는 자(者)를 넘어뜨리시며, <sup>20</sup>충성(忠誠)된 자(者)의 말을 없이 하시며, 늙은 자(者)의 지식(知識)을 빼앗으시며, <sup>21</sup>방백(方伯)들에게 멸시(蔑視)를 쏟으시며, 강(强)한 자(者)의 띠를 푸시며, <sup>22</sup>어두운 가운데서 은밀(隱密)한 것을 드러내시며, 죽음의 그늘을 광명(光明)한데로 나오게 하시며, <sup>23</sup>만국(萬國)을 커지게도 하시고 다시 멸(滅)하기도 하시며, 열국(列國)으로 광대(廣大)하게도 하시고 다시 사로잡히게도 하시며, <sup>24</sup>만민(萬民)의 두목(頭目)들의 총명(聰明)을 빼앗으시고 그들을 길 없는 거친 들로 유리(流離)하게 하시며, <sup>25</sup>빛 없이 캄캄한 데를 더듬게 하시며, 취(醉)한 사람 같이 비틀거리게 하시느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_452">13</h3>

  <p><sup>01</sup>나의 눈이 이것을 다 보았고, 나의 귀가 이것을 듣고 통달(通達)하였느니라. <sup>02</sup>너희 아는 것을 나도 아노니, 너희만 못한 내가 아니니라.</p>

  <p><sup>03</sup>참으로 나는 전능자(全能者)에게 말씀하려 하며, <strong>하나님</strong>과 변론(辯論)하려 하노라.</p>

  <p><sup>04</sup>너희는 거짓말을 지어내는 자(者)요, 다 쓸데 없는 의원(醫員)이니라. <sup>05</sup>너희가 잠잠(潛潛)하고 잠잠(潛潛)하기를 원(願)하노라. 이것이 너희의 지혜(智慧)일 것이니라. <sup>06</sup>너희는 나의 변론(辯論)을 들으며 내 입술의 변명(辨明)을 들어 보라.</p>

  <p><sup>07</sup>너희가 <strong>하나님</strong>을 위(爲)하여 불의(不義)를 말하려느냐? 그를 위(爲)하여 궤휼(詭譎)을 말하려느냐? <sup>08</sup>너희가 <strong>하나님</strong>의 낯을 좇으려느냐? 그를 위(爲)하여 쟁론(爭論)하려느냐? <sup>09</sup><strong>하나님</strong>이 너희를 감찰(監察)하시면 좋겠느냐? 너희가 사람을 속임 같이 그를 속이려느냐? <sup>10</sup>만일(萬一) 가만히 낯을 좇을진대 그가 정녕(丁寧) 너희를 책망(責望)하시리니, <sup>11</sup>그 존귀(尊貴)가 너희를 두렵게 하지 않겠으며, 그 위엄(威嚴)이 너희에게 임(臨)하지 않겠느냐?</p>

  <p><sup>12</sup>너희 격언(格言)은 재 같은 속담(俗談)이요, 너희의 방어(防禦)하는 것은 토성(土城)이니라. <sup>13</sup>너희는 잠잠(潛潛)하고 나를 버려두어 말하게 하라. 무슨 일이 임(臨)하든지 내가 당(當)하리라. <sup>14</sup>내가 어찌하여 내 살을 내 이로 물고 내 생명(生命)을 내 손에 두겠느냐? <sup>15</sup>그가 나를 죽이시리니, 내가 소망(所望)이 없노라. 그러나 그의 앞에서 내 행위(行爲)를 변백(辨白)하리라. <sup>16</sup>사곡(邪曲)한 자(者)는 그의 앞에 이르지 못하나니, 이것이 나의 구원(救援)이 되리라.</p>

  <p><sup>17</sup>너희는 들으라. 내 말을 들으라. 나의 설명(說明)을 너희 귀에 담을﻿찌니라.</p>

  <p><sup>18</sup>보라. 내가 내 사정(事情)을 진술(陳述)하였거니와 내가 스스로 의(義)로운 줄 아노라. <sup>19</sup>나와 변론(辯論)할 자(者)가 누구이랴? 그러면 내가 잠잠(潛潛)하고 기운(氣運)이 끊어지리라.</p>

  <p><sup>20</sup>오직 내게 이 두 가지 일을 행(行)하지 마옵소서. 그리하시면 내가 <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 피(避)하여 숨지 아니하오리니, <sup>21</sup>곧 <strong>주(主)</strong>의 손을 내게 대지 마옵시며, <strong>주(主)</strong>의 위엄(威嚴)으로 나를 두렵게 마옵실 것이니이다. 22그리하시고 <strong>주(主)</strong>는 나를 부르소서. 내가 대답(對答)하리이다. 혹(或) 나로 말씀하게 하옵시고, <strong>주(主)</strong>는 내게 대답(對答)하옵소서. <sup>23</sup>나의 불법(不法)과 죄(罪)가 얼마나 많으니이까? 나의 허물과 죄(罪)를 내게 알게 하옵소서.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>주(主)</strong>께서 어찌하여 얼굴을 가리우시고 나를 <strong>주(主)</strong>의 대적(對敵)으로 여기시나이까? 25주(主)께서 어찌하여 날리는 낙엽(落葉)을 놀래시며 마른 검불을 따르시나이까? <sup>26</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 대적(對敵)하사 괴로운 일들을 기록(記錄)하시며, 나로 나의 어렸을 때에 지은 죄(罪)를 받게 하시오며, <sup>27</sup>내 발을 착고(着錮)에 채우시며, 나의 모든 길을 살피사 내 발자취를 한정(限定)하시나이다. <sup>28</sup>나는 썩은 물건(物件)의 후패(朽敗)함 같으며, 좀먹은 의복(衣服) 같으니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_453">14</h3>

  <p><sup>01</sup>여인(女人)에게서 난 사람은 사는 날이 적고 괴로움이 가득하며, <sup>02</sup>그 발생(發生)함이 꽃과 같아서 쇠(衰)하여지고, 그림자 같이 신속(迅速)하여서 머물지 아니하거늘, <sup>03</sup>이와 같은 자(者)를 <strong>주(主)</strong>께서 눈을 들어 살피시나이까? 나를 <strong>주(主)</strong>의 앞으로 이끌어서 심문(審問)하시나이까? <sup>04</sup>누가 깨끗한 것을 더러운 것 가운데서 낼 수 있으리이까? 하나도 없나이다. <sup>05</sup>그 날을 정(定)하셨고 그 달 수(數)도 <strong>주(主)</strong>께 있으므로 그 제한(制限)을 정(定)하여 넘어가지 못하게 하셨사온즉, <sup>06</sup>그에게서 눈을 돌이켜 그로 쉬게 하사, 품군 같이 그 날을 마치게 하옵소서.</p>

  <p><sup>07</sup>나무는 소망(所望)이 있나니 찍힐지라도 다시 움이 나서 연(軟)한 가지가 끊이지 아니하며, <sup>08</sup>그 뿌리가 땅에서 늙고 줄기가 흙에서 죽을찌라도, <sup>09</sup>물 기운(氣運)에 움이 돋고 가지가 발(發)하여 새로 심은 것과 같거니와, <sup>10</sup>사람은 죽으면 소멸(消滅)되나니 그 기운(氣運)이 끊어진즉 그가 어디 있느뇨? <sup>11</sup>물이 바다에서 줄어지고 하수(河水)가 잦아서 마름 같이, <sup>12</sup>사람이 누우면 다시 일어나지 못하고, 하늘이 없어지기까지 눈을 뜨지 못하며, 잠을 깨지 못하느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>주(主)는 나를 음부(陰府)에 감추시며, <strong>주(主)</strong>의 진노(震怒)가 쉴 때까지 나를 숨기시고, 나를 위(爲)하여 기한(期限)을 정(定)하시고 나를 기억(記憶)하옵소서. <sup>14</sup>사람이 죽으면 어찌 다시 살리이까? 나는 나의 싸우는 모든 날 동안을 참고 놓이기를 기다렸겠나이다. <sup>15</sup><strong>주(主)</strong>께서는 나를 부르셨겠고 나는 대답(對答)하였겠나이다. <strong>주(主)</strong>께서는 <strong>주(主)</strong>의 손으로 지으신 것을 아껴 보셨겠나이다. <sup>16</sup>그러하온데 이제 <strong>주(主)</strong>께서 나의 걸음을 세시오니, 나의 죄(罪)를 살피지 아니하시나이까? <sup>17</sup>내 허물을 주머니에 봉(封)하시고 내 죄악(罪惡)을 싸매시나이다. <sup>18</sup>무너지는 산(山)은 정녕(丁寧) 흩어지고, 바위는 그 자리에서 옮겨가고, <sup>19</sup>물은 돌을 닳게 하고, 넘치는 물은 땅의 티끌을 씻어 버리나이다. 이와 같이 <strong>주(主)</strong>께서는 사람의 소망(所望)을 끊으시나이다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>주(主)</strong>께서 사람을 영영(永永)히 이기셔서 떠나게 하시며, 그의 얼굴 빛을 변(變)하게 하시고 쫓아 보내시오니, <sup>21</sup>그 아들이 존귀(尊貴)하나 그가 알지 못하며, 비천(卑賤)하나 그가 깨닫지 못하나이다. <sup>22</sup>오직 자기(自己)의 살이 아프고 자기(自己)의 마음이 슬플 뿐이니이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_454">15</h3>

  <p><sup>01</sup>데만 사람 엘리바스가 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“지혜(智慧)로운 자(者)가 어찌 헛된 지식(知識)으로 대답(對答)하겠느냐? <sup>03</sup>어찌 동풍(東風)으로 그 품에 채우겠느냐? 어찌 유조(有助)치 아니한 이야기, 무익(無益)한 말로 변론(辯論)하겠느냐? <sup>04</sup>참으로 네가 <strong>하나님</strong> 경외(敬畏)하는 일을 폐(廢)하여 <strong>하나님</strong> 앞에 묵도(默禱)하기를 그치게 하는구나. <sup>05</sup>네 죄악(罪惡)이 네 입을 가르치나니, 네가 간사(奸詐)한 자(者)의 혀를 택(擇)하였구나. <sup>06</sup>너를 정죄(定罪)한 것은 내가 아니요, 네 입이라. 네 입술이 너를 쳐서 증거(證據)하느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>네가 제일(第一) 처음 난 사람이냐? 산(山)들이 있기 전(前)에 네가 출생(出生)하였느냐? <sup>08</sup><strong>하나님</strong>의 모의(謀議)를 네가 들었느냐? 지혜(智慧)를 홀로 가졌느냐? <sup>09</sup>너의 아는 것이 무엇이기로 우리가 알지 못하겠느냐? 너의 깨달은 것이 무엇이기로 우리에게는 없겠느냐? <sup>10</sup>우리 중(中)에는 머리가 세기도 하고 연로(年老)하기도 하여 네 부친(父親)보다 나이 많은 자(者)가 있느니라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>하나님</strong>의 위로(慰勞)와 네게 온유(溫柔)하게 하시는 말씀을 네가 어찌 작다 하느냐? <sup>12</sup>어찌하여 네가 마음에 끌리며 네 눈을 번쩍여, <sup>13</sup>네 영(靈)으로 <strong>하나님</strong>을 반대(反對)하고, 네 입으로 말들을 내느냐? <sup>14</sup>사람이 무엇이관대 깨끗하겠느냐? 여인(女人)에게서 난 자(者)가 무엇이관대 의(義)롭겠느냐? <sup>15</sup><strong>하나님</strong>은 그 거룩한 자(者)들을 믿지 아니 하시나니, 하늘이라도 그의 보시기에 부정(不淨)하거든, <sup>16</sup>하물며 악(惡)을 짓기를 물 마심 같이 하는 가증(可憎)하고 부패(腐敗)한 사람이겠느냐?</p>

  <p><sup>17</sup>내가 네게 보이리니 나를 들으라. 내가 본 것을 설명(說明)하리라. <sup>18</sup>이는 곧 지혜(智慧)로운 자(者)들이 그 열조(列祖)에게서 받아 숨기지 아니하고 전(傳)하여 온 것이라.</p>

  <p><sup>19</sup>이 땅은 그들에게만 주셨으므로 외인(外人)은 그들 중(中)에 왕래(往來)하지 못하였었느니라. <sup>20</sup><sub>그 말에 이르기를,</sub> <span class="c3">&lt;악인(惡人)은 그 일평생(一平生)에 고통(苦痛)을 당(當)하며 강포자(强暴者)의 햇수는 작정(作定)되었으므로, <sup>21</sup>그 귀에는 놀라운 소리가 들리고 그 형통(亨通)할 때에 멸망(滅亡)시키는 자(者)가 그에게 임(臨)하리니, <sup>22</sup>그가 어두운 데서 나오기를 바라지 못하고 칼날의 기다림이 되느니라.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>23</sup>그는 유리(流離)하며 식물(植物)을 구(求)하여 이르기를, ‘어디 있느냐?’ 하며 흑암(黑暗)한 날이 가까운 줄을 스스로 아느니라. <sup>24</sup>환난(患難)과 고통(苦痛)이 그를 두렵게 하며 싸움을 준비(準備)한 왕(王)처럼 그를 쳐서 이기리니, <sup>25</sup>이는 그 손을 들어 <strong>하나님</strong>을 대적(對敵)하며 교만(驕慢)하여 전능자(全能者)를 배반(背叛)함이니라. <sup>26</sup>그는 목을 굳게 하고 두터운 방패(防牌)로 <strong>하나님</strong>을 치려고 달려가나니, <sup>27</sup>그 얼굴에는 살이 찌고 허리에는 기름이 엉기었고, <sup>28</sup>그는 황무(荒蕪)한 성읍(城邑), 사람이 살지 아니하는 집, 돌 무더기가 될 곳에 거(居)하였음이니라. <sup>29</sup>그는 부요(富饒)하지 못하고 재산(財産)이 항상(恒常) 있지 못하며, 그 산업(産業)이 땅에서 증식(增殖)하지 못할 것이며, <sup>30</sup>흑암(黑暗)한 데를 떠나지 못하리니, 불꽃이 그 가지를 말릴 것이라. <strong>하나님</strong>의 입김에 그가 떠나리라.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>31</sup>그는 스스로 속아 허망(虛妄)한 것을 믿지 말 것은 허망(虛妄)한 것이 그의 보응(報應)이 될 것임이라. <sup>32</sup>그의 날이 이르기 전(前)에 그 일이 이룰 것인즉, 그 가지가 푸르지 못하리니, <sup>33</sup>포도(葡萄)열매가 익기 전(前)에 떨어짐 같고 감람(橄欖)꽃이 곧 떨어짐 같으리라. <sup>34</sup>사곡(邪曲)한 무리는 결실(結實)이 없고 뇌물(賂物)을 받는 자(者)의 장막(帳幕)은 불탈 것이라. <sup>35</sup>그들은 악(惡)한 생각을 배고 불의(不義)를 낳으며 마음에 궤휼(詭譎)을 예비(豫備)한다.&gt;</span> 하였느니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_455">16</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“이런 말은 내가 많이 들었나니, 너희는 다 번뇌(煩惱)케 하는 안위자(安慰者)로구나. <sup>03</sup>허망(虛妄)한 말이 어찌 끝이 있으랴? 네가 무엇에 격동(激動)되어 이같이 대답(對答)하는고? <sup>04</sup>나도 너희처럼 말할 수 있나니, 가령(假令) 너희 마음이 내 마음 자리에 있다 하자. 나도 말을 지어 너희를 치며 너희를 향(向)하여 머리를 흔들 수 있느니라. <sup>05</sup>그래도 입으로 너희를 강(强)하게 하며 입술의 위로(慰勞)로 너희의 근심을 풀었으리라. <sup>06</sup>내가 말하여도 내 근심이 풀리지 아니하나니, 잠잠(潛潛)한들 어찌 평안(平安)하랴?</p>

  <p><sup>07</sup>이제 <strong>주(主)</strong>께서 나를 곤고(困苦)케 하시고 나의 무리를 패괴(悖乖)케 하셨나이다. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 시들게 하셨으니, 이는 <sub>나를 향(向)하여</sub> 증거(證據)를 삼으심이라. 나의 파리한 모양(模樣)이 일어나서 대면(對面)하여 나의 죄(罪)를 증거(證據)하나이다.</p>

  <p><sup>09</sup>그는 진노(震怒)하사, 나를 찢고 군박(窘迫)하시며 나를 향(向)하여 이를 갈고 대적(對敵)이 되어 뾰족한 눈으로 나를 보시고, <sup>10</sup>무리들은 나를 향(向)하여 입을 벌리며 나를 천대(賤待)하여 뺨을 치며, 함께 모여 나를 대적(對敵)하는구나.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>하나님</strong>이 나를 경건(敬虔)치 않은 자(者)에게 붙이시며 악인(惡人)의 손에 던지셨구나. <sup>12</sup>내가 평안(平安)하더니 그가 나를 꺾으시며, 내 목을 잡아던져 나를 부숴뜨리시며 나를 세워 과녁을 삼으시고, <sup>13</sup>그 살로 나를 사방(四方)으로 쏘아 인정(人情)없이 내 허리를 뚫고 내 쓸개로 땅에 흘러나오게 하시는구나. <sup>14</sup>그가 나를 꺾고 다시 꺾고 용사(勇士)같이 내게 달려드시니, <sup>15</sup>내가 굵은 베를 꿰어매어 내 피부(皮膚)에 덮고 내 뿔을 티끌에 더럽혔구나. <sup>16</sup>내 얼굴은 울음으로 붉었고 내 눈꺼풀에는 죽음의 그늘이 있구나.</p>

  <p><sup>17</sup>그러나 내 손에는 포학(暴虐)이 없고 나의 기도(祈禱)는 정결(淨潔)하니라.</p>

  <p><sup>18</sup>땅아. 내 피를 가리우지 말라. 나의 부르짖음으로 쉴 곳이 없게 되기를 원(願)하노라. <sup>19</sup>지금 나의 증인(證人)이 하늘에 계시고 나의 보인(保人)이 높은데 계시니라. <sup>20</sup>나의 친구(親舊)는 나를 조롱(嘲弄)하나, 내 눈은 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 눈물을 흘리고, <sup>21</sup>사람과 <strong>하나님</strong> 사이에와, 인자(人子)와 그 이웃 사이에 변백(辨白)하시기를 원(願)하노니, <sup>22</sup>수년(數年)이 지나면 나는 돌아오지 못할 길로 갈 것임이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_456">17</h3>

  <p><sup>01</sup>나의 기운(氣運)이 쇠(衰)하였으며, 나의 날이 다하였고, 무덤이 나를 위(爲)하여 예비(豫備)되었구나. <sup>02</sup>나를 조롱(嘲弄)하는 자(者)들이 오히려 나와 함께 있으므로 내 눈이 그들의 격동(激動)함을 항상(恒常) 보는구나.</p>

  <p><sup>03</sup>청(請)컨대 보증물(保證物)을 주시고 친(親)히 나의 보주(保主)가 되옵소서. <strong>주(主)</strong>외(外)에 나로 더불어 손을 칠 자(者)가 누구리이까? <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>께서 그들의 마음을 가리워 깨닫지 못하게 하셨사오니 그들을 높이지 아니하시리이다.</p>

  <p><sup>05</sup>친구(親舊)를 지적(指摘)하여 해(害)를 받게 한 자(者)의 자식(子息)들은 눈이 멀﻿찌니라. <sup>06</sup><strong>하나님</strong>이 나로 백성(百姓)의 이야기거리가 되게 하시니, 그들이 내 얼굴에 침을 뱉는구나. <sup>07</sup>내 눈은 근심으로 하여 어두워지고 나의 온 지체(肢體)는 그림자 같구나.</p>

  <p><sup>08</sup>정직자(正直者)는 이를 인(因)하여 놀라고 무죄자(無罪者)는 사곡(邪曲)한 자(者)를 인(因)하여 분(忿)을 내나니, <sup>09</sup>그러므로 의인(義人)은 그 길을 독실(篤實)히 행(行)하고 손이 깨끗한 자(者)는 점점(漸漸) 힘을 얻느니라.</p>

  <p><sup>10</sup>너희는 다 다시 올﻿찌니라. 내가 너희 중(中)에서 지혜자(智慧者)를 찾을 수 없느니라. <sup>11</sup>나의 날이 지나갔고 내 경영(經營) 내 마음의 사모(思慕)하는바가 다 끊어졌구나. <sup>12</sup>그들은 밤으로 낮을 삼고 빛이 어두운데 가깝다 하는구나. <sup>13</sup>내 소망(所望)이 음부(陰府)로 내 집을 삼음에 있어서 침상(寢床)을 흑암(黑暗)에 베풀고, <sup>14</sup>무덤더러 “너는 내 아비라.”, 구더기더러 “너는 내 어미, 내 자매(姉妹)라.” 할찐대, <sup>15</sup>나의 소망(所望)이 어디 있으며, 나의 소망(所望)을 누가 보겠느냐? <sup>16</sup>흙 속에서 쉴 때에는 소망(所望)이 음부(陰府) 문(門)으로 내려갈 뿐이니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_457">18</h3>

  <p><sup>01</sup>수아 사람 빌닷이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“너희가 어느 때까지 말을 찾겠느냐? 깨달으라. 그 후(後)에야 우리가 말하리라. <sup>03</sup>어찌하여 우리를 짐승으로 여기며 부정(不淨)하게 보느냐? <sup>04</sup>너 분(憤)하여 스스로 찢는 자(者)야. 너를 위(爲)하여 땅이 버림을 당(當)하겠느냐? 바위가 그 자리에서 옮기겠느냐?</p>

  <p><sup>05</sup>악인(惡人)의 빛은 꺼지고 그 불꽃은 빛나지 않을 것이요, <sup>06</sup>그 장막(帳幕) 안의 빛은 어두워지고 그 위의 등(燈)불은 꺼질 것이요, <sup>07</sup>그 강(强)한 걸음이 곤(困)하여지고 그 베푼 꾀에 스스로 빠질 것이니, <sup>08</sup>이는 그 발이 스스로 그물에 들어가고 얽는 줄을 밟음이며, <sup>09</sup>그 발뒤꿈치는 창애에 치이고 그 몸은 올무에 얽힐 것이며, <sup>10</sup>그를 동일 줄이 땅에 숨겼고 그를 빠뜨릴 함정(陷穽)이 길에 베풀렸으며, <sup>11</sup>무서운 것이 사방(四方)에서 그를 놀래고 그 뒤를 쫓아올 것이며, <sup>12</sup>그 힘은 기근(饑饉)을 인(因)하여 쇠(衰)하고 그 곁에는 재앙(災殃)이 기다릴 것이며, <sup>13</sup>그의 백체(百體)가 먹히리니, 곧 사망(死亡)의 장자(長子)가 그 지체(肢體)를 먹을 것이며, <sup>14</sup>그가 그 의뢰(依賴)하던 장막(帳幕)에서 뽑혀서 무서움의 왕(王)에게로 잡혀가고, <sup>15</sup>그에게 속(屬)하지 않은 자(者)가 그 장막(帳幕)에 거(居)하리니 유황(硫黃)이 그 처소(處所)에 뿌려질 것이며, <sup>16</sup>아래서는 그 뿌리가 마르고 위에서는 그 가지가 찍힐 것이며, <sup>17</sup>그의 기념(記念)이 땅에서 없어지고 그의 이름이 거리에서 전(傳)함이 없을 것이며, <sup>18</sup>그는 광명(光明) 중(中)에서 흑암(黑暗)으로 몰려 들어가며 세상(世上)에서 쫓겨날 것이며, <sup>19</sup>그는 그 백성(百姓) 가운데서 아들도 없고 손자(孫子)도 없을 것이며, 그의 거(居)하던 곳에는 한 사람도 남은 자(者)가 없을 것이라. <sup>20</sup>그의 날을 인(因)하여 뒤에 오는 자(者)가 앞선 자(者)의 두려워 하던 것 같이 놀라리라. <sup>21</sup>불의(不義)한 자(者)의 집이 이러하고 <strong>하나님</strong>을 알지 못하는 자(者)의 처소(處所)도 그러하니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_458">19</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“너희가 내 마음을 번뇌(煩惱)케 하며 말로 꺾기를 어느 때까지 하겠느냐? <sup>03</sup>너희가 열번(番)이나 나를 꾸짖고 나를 학대(虐待)하고도 부끄러워 아니하는구나. <sup>04</sup>내가 과연(果然) 허물이 있었다 할지라도 그 허물이 내게만 있는 것이니, <sup>05</sup>너희가 참으로 나를 향(向)하여 자긍(自矜)하며 내게 수치(羞恥)될 행위(行爲)가 있다고 증명(證明)하려면 하려니와, <sup>06</sup><strong>하나님</strong>이 나를 굴(屈)하게 하시고 자기(自己) 그물로 나를 에워싸신 줄은 알아야 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>07</sup>내가 포학(暴虐)을 당(當)한다고 부르짖으나 응답(應答)이 없고, 간구(懇求)할지라도 신원(伸寃)함이 없구나. <sup>08</sup>그가 내 길을 막아 지나지 못하게 하시고 내 첩경(捷徑)에 흑암(黑暗)을 두셨으며, <sup>09</sup>나의 영광(榮光)을 벗기시며 나의 면류관(冕旒冠)을 머리에서 취(取)하시고, <sup>10</sup>사면(四面)으로 나를 헐으시니 나는 죽었구나. 내 소망(所望)을 나무 뽑듯 뽑으시고, <sup>11</sup>나를 향(向)하여 진노(震怒)하시고 원수(怨讐)같이 보시는구나. <sup>12</sup>그 군대(軍隊)가 일제(一齊)히 나아와서 길을 수축(修築)하고 나를 치며 내 장막(帳幕)을 둘러 진(陣) 쳤구나. <sup>13</sup>나의 형제(兄弟)들로 나를 멀리 떠나게 하시니, 나를 아는 모든 사람이 내게 외인(外人)이 되었구나. <sup>14</sup>내 친척(親戚)은 나를 버리며 가까운 친구(親舊)는 나를 잊었구나. <sup>15</sup>내 집에 우거(寓居)한 자(者)와 내 계집종들은 나를 외인(外人)으로 여기니 내가 그들 앞에서 타국(他國) 사람이 되었구나. <sup>16</sup>내가 내 종을 불러도 대답(對答)지 아니하니, 내 입으로 그에게 청(請)하여야 하겠구나. <sup>17</sup>내 숨을 내 아내가 싫어하며 내 동포(同胞)들도 혐의(嫌疑)하는구나. <sup>18</sup>어린 아이들이라도 나를 업신여기고 내가 일어나면 나를 조롱(嘲弄)하는구나. <sup>19</sup>나의 가까운 친구(親舊)들이 나를 미워하며 나의 사랑하는 사람들이 돌이켜 나의 대적(對敵)이 되었구나. <sup>20</sup>내 피부(皮膚)와 살이 뼈에 붙었고 남은 것은 겨우 잇꺼풀 뿐이로구나.</p>

  <p><sup>21</sup>나의 친구(親舊)야. 너희는 나를 불쌍히 여기라. 나를 불쌍히 여기라. <strong>하나님</strong>의 손이 나를 치셨구나. <sup>22</sup>너희가 어찌하여 <strong>하나님</strong>처럼 나를 핍박(逼迫)하느냐? 내 살을 <sub>먹고도</sub> 부족(不足)하냐? <sup>23</sup>나의 말이 곧 기록(記錄)되었으면, 책(冊)에 씌어졌으면, <sup>24</sup>철필(鐵筆)과 연(鉛)으로 영영(永永)히 돌에 새겨졌으면 <sub>좋겠노라.</sub> <sup>25</sup>내가 알기에는 나의 구속자(救贖者)가 살아 계시니 후일(後日)에 그가 땅 위에 서실 것이라. <sup>26</sup>나의 이 가죽, 이것이 썩은 후(後)에 내가 육체(肉體) 밖에서 <strong>하나님</strong>을 보리라. <sup>27</sup>내가 친(親)히 그를 보리니, 내 눈으로 그를 보기를 외인(外人)처럼 하지 않을 것이라. 내 마음이 초급(焦急)하구나. <sup>28</sup>너희가 만일(萬一) 이르기를, ‘우리가 그를 어떻게 칠꼬?’ 하며, 또 이르기를, ‘일의 뿌리가 그에게 있다’ 할찐대, <sup>29</sup>너희는 칼을 두려워할﻿찌니라. 분노(忿怒)는 칼의 형벌(刑罰)을 부르나니 너희가 심판(審判)이 있는 줄을 알게 되리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_459">20</h3>

  <p><sup>01</sup>나아마 사람 소발이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“그러므로 내 생각이 내게 대답(對答)하나니, 이는 내 중심(中心)이 초급(焦急)함이니라. <sup>03</sup>내가 나를 부끄럽게 하는 책망(責望)을 들었으므로 나의 슬기로운 마음이 내게 대답(對答)하는구나.</p>

  <p><sup>04</sup>네가 알지 못하느냐? 예로부터 사람이 이 세상(世上)에 있어 옴으로, <sup>05</sup>악인(惡人)의 이기는 자랑도 잠시(暫時)요, 사곡(邪曲)한 자(者)의 즐거움도 잠간(暫間)이니라. <sup>06</sup>그 높기가 하늘에 닿고 그 머리가 구름에 미칠찌라도, <sup>07</sup>자기(自己)의 똥처럼 영원(永遠)히 망(亡)할 것이라. 그를 본 자(者)가 이르기를, ‘그가 어디 있느냐?’ 하리라. <sup>08</sup>그는 꿈 같이 지나가니 다시 찾을 수 없을 것이요, 밤에 보이던 환상(幻像)처럼 쫓겨가리니, <sup>09</sup>그를 본 눈이 다시 그를 보지 못할 것이요, 그의 처소(處所)도 다시 그를 보지 못할 것이며, <sup>10</sup>그의 자녀(子女)들이 가난한 자(者)에게 은혜(恩惠)를 구(求)하겠고, 그도 얻은 재물(財物)을 자기(自己) 손으로 도로 줄 것이며, <sup>11</sup>그 기골(氣骨)이 청년(靑年) 같이 강장(强壯)하나 그 기세(氣勢)가 그와 함께 흙에 누우리라.</p>

  <p><sup>12</sup>그는 비록 악(惡)을 달게 여겨 혀 밑에 감추며, <sup>13</sup>아껴서 버리지 아니하고 입에 물고 있을찌라도, <sup>14</sup>그 식물(植物)이 창자 속에서 변(變)하며 뱃속에서 독사(毒蛇)의 쓸개가 되느니라. <sup>15</sup>그가 재물(財物)을 삼켰을지라도 다시 토(吐)할 것은 <strong>하나님</strong>이 그 배에서 도로 나오게 하심이니, <sup>16</sup>그가 독사(毒蛇)의 독(毒)을 빨며 뱀의 혀에 죽을 것이라. <sup>17</sup>그는 강(江), 곧 꿀과 엉긴 젖이 흐르는 강(江)을 보지 못할 것이요, <sup>18</sup>수고(受苦)하여 얻은 것을 도로 주고 삼키지 못할 것이며, 매매(賣買)하여 얻은 재물(財物)로 즐거워하지 못하리니, <sup>19</sup>이는 그가 가난한 자(者)를 학대(虐待)하고 버림이요, 자기(自己)가 세우지 않은 집을 빼앗음이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그는 마음에 족(足)한 줄을 알지 못하니 그 기뻐하는 것을 하나도 보존(保存)치 못하겠고, <sup>21</sup>남긴 것이 없이 몰수(沒收)히 먹으니, 그런즉 그 형통(亨通)함이 오래지 못할 것이라. <sup>22</sup>풍족(豊足)할 때에도 곤액(困厄)이 이르리니 모든 고통(苦痛)하는 자(者)의 손이 그에게 닿으리라. <sup>23</sup>그가 배를 불리려 할 때에 <strong>하나님</strong>이 맹렬(猛烈)한 진노(震怒)를 내리시리니 밥 먹을 때에 그의 위에 비같이 쏟으시리라. <sup>24</sup>그가 철병기(鐵兵器)를 피(避)할 때에는 놋활이 쏘아 꿸 것이요, <sup>25</sup>몸에서 그 살을 빼어 낸즉 번쩍번쩍하는 촉이 그 쓸개에서 나오고 큰 두려움이 그에게 임(臨)하느니라. <sup>26</sup>모든 캄캄한 것이 그의 보물(寶物)을 위(爲)하여 쌓이고 사람이 피우지 않은 불이 그를 멸(滅)하며 그 장막(帳幕)에 남은 것을 사르리라. <sup>27</sup>하늘이 그의 죄악(罪惡)을 드러낼 것이요, 땅이 일어나 그를 칠 것인즉, <sup>28</sup>그 가산(家産)이 패(敗)하여 <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)하시는 날에 흘러가리니, <sup>29</sup>이는 악인(惡人)이 <strong>하나님</strong>께 받을 분깃이요, <strong>하나님</strong>이 그에게 정(定)하신 산업(産業)이니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_460">21</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“너희는 내 말을 자세(仔細)히 들으라. 이것이 너희의 위로(慰勞)가 될 것이니라. <sup>03</sup>나를 용납(容納)하여 말하게 하라. 내가 말한 후(後)에 또 조롱(嘲弄)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>04</sup>나의 원망(怨望)이 사람을 향(向)하여 하는 것이냐? 내가 어찌 초급(焦急)하지 아니하겠느냐?</p>

  <p><sup>05</sup>너희는 나를 보아라. 놀라라. 손으로 입을 가리우라.</p>

  <p><sup>06</sup>내가 추억(追億)하기만 하여도 답답(沓沓)하고, 두려움이 내 몸을 잡는구나.</p>

  <p><sup>07</sup>어찌하여 악인(惡人)이 살고 수(壽)를 누리고 세력(勢力)이 강(强)하냐? <sup>08</sup>씨가 그들의 앞에서 그들과 함께 굳게 서고 자손(子孫)이 그들의 목전(目前)에서 그러하구나. <sup>09</sup>그 집이 평안(平安)하여 두려움이 없고 <strong>하나님</strong>의 매가 그 위에 임(臨)하지 아니하며, <sup>10</sup>그 수소는 영락(零落)없이 새끼를 배게 하고 그 암소는 새끼를 낳고 낙태(落胎)하지 않는구나. <sup>11</sup>그들은 아이들을 내어보냄이 양(羊)떼 같고 그 자녀(子女)들은 춤 추는구나. <sup>12</sup>그들이 소고(小鼓)와 수금(竪琴)으로 노래하고 피리 불어 즐기며, <sup>13</sup>그 날을 형통(亨通)하게 지내다가 경각간(頃刻間)에 음부(陰府)에 내려가느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그러할찌라도 그들은 <strong>하나님</strong>께 말하기를, ‘우리를 떠나소서. 우리가 주(主)의 도리(道理) 알기를 즐겨하지 아니하나이다. <sup>15</sup>전능자(全能者)가 누구기에 우리가 섬기며, 우리가 그에게 기도(祈禱)한들 무슨 이익(利益)을 얻으랴?’ 하는구나.</p>

  <p><sup>16</sup>그들의 복록(福祿)이 그들의 손으로 말미암은 것이 아니니라. 악인(惡人)의 계획(計劃)은 나와 판이(判異)하니라. <sup>17</sup>악인(惡人)의 등(燈)불이 꺼짐이나 재앙(災殃)이 그들에게 임(臨)함이나 <strong>하나님</strong>이 진노(震怒)하사 그들을 곤고(困苦)케 하심이나, <sup>18</sup>그들이 바람 앞에 검불 같이, 폭풍(暴風)에 불려가는 겨 같이 되는 일이 몇번(番)이나 있었느냐? <sup>19</sup>“<strong>하나님</strong>이 그의 죄악(罪惡)을 쌓아 두셨다가 이그 자손(子孫)에게 갚으신다.” 하거니와, 그 몸에 갚으셔서 그로 깨닫게 하셔야 할 것이라.</p>

  <p><sup>20</sup>자기(自己)의 멸망(滅亡)을 자기(自己)의 눈으로 보게 하시며, 전능자(全能者)의 진노(震怒)를 마시게 하셔야 할 것이니라. <sup>21</sup>그의 달 수(數)가 진(盡)하면 자기(自己) 집에 대(對)하여 무슨 관계(關係)가 있겠느냐?</p>

  <p><sup>22</sup>그러나 <strong>하나님</strong>은 높은 자(者)들을 심판(審判)하시나니, 누가 능(能)히 <strong>하나님</strong>께 지식(知識)을 가르치겠느냐?</p>

  <p><sup>23</sup>어떤 사람은 죽도록 기운(氣運)이 충실(充實)하여 평강(平康)하며 안일(安逸)하고, <sup>24</sup>그 그릇에는 젖이 가득하며 그 골수(骨髓)는 윤택(潤澤)하였고, <sup>25</sup>어떤 사람은 죽도록 마음에 고통(苦痛)하고 복(福)을 맛보지 못하였어도, <sup>26</sup>이 둘이 일반(一般)으로 흙 속에 눕고 그 위에 구더기가 덮이는구나.</p>

  <p><sup>27</sup>내가 너희의 생각을 알고 너희가 나를 해(害)하려는 궤휼(詭譎)도 아노라. <sup>28</sup>너희의 말이 ‘왕후(王后)의 집이 어디 있으며, 악인(惡人)의 거(居)하던 장막(帳幕)이 어디 있느뇨?’ 하는구나.</p>

  <p><sup>29</sup>너희가 길 가는 사람들에게 묻지 아니하였느냐? 그들의 증거(證據)를 알지 못하느냐?</p>

  <p><sup>30</sup>악인(惡人)은 남기워서 멸망(滅亡)의 날을 기다리움이 되고, 멸망(滅亡)의 날을 맞으러 끌려 나감이 된다 하느니라. <sup>31</sup>누가 능(能)히 그의 행위(行爲)를 면박(面駁)하며, 누가 능(能)히 그의 소위(所爲)를 보응(報應)하랴마는, <sup>32</sup>그를 무덤으로 메어 가고 사람이 그 무덤을 지키리라. <sup>33</sup>그는 골짜기의 흙덩이를 달게 여기고 그 앞선 자(者)가 무수(無數)함 같이 모든 사람이 그 뒤를 좇으리라. <sup>34</sup>이러한즉 너희의 위로(慰勞)가 헛되지 아니하냐? 너희의 대답(對答)은 거짓뿐이니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_461">22</h3>

  <p><sup>01</sup>데만 사람 엘리바스가 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“사람이 어찌 <strong>하나님</strong>께 유익(有益)하게 하겠느냐? 지혜(智慧)로운 자(者)도 스스로 유익(有益)할 따름이니라. <sup>03</sup>네가 의(義)로운들 전능자(全能者)에게 무슨 기쁨이 있겠으며. 네 행위(行爲)가 온전(穩全)한들 그에게 무슨 이익(利益)이 있겠느냐? <sup>04</sup><strong>하나님</strong>이 너를 책망(責望)하시며 너를 심문(審問)하심이 너의 경외(敬畏)함을 인(因)함이냐? <sup>05</sup>네 악(惡)이 크지 아니하냐? 네 죄악(罪惡)이 극(極)하니라.</p>

  <p><sup>06</sup>까닭 없이 형제(兄弟)의 물건(物件)을 볼모 잡으며 헐벗은 자(者)의 의복(衣服)을 벗기며, <sup>07</sup>갈(渴)한 자(者)에게 물을 마시우지 아니하며, 주린 자(者)에게 식물(植物)을 주지 아니하였구나. <sup>08</sup>권세(權勢) 있는 자(者)가 토지(土地)를 얻고 존귀(尊貴)한 자(者)가 거기서 사는구나. <sup>09</sup>네가 과부(寡婦)를 공수(空手)로 돌아가게 하며 고아(孤兒)의 팔을 꺾는구나. <sup>10</sup>이러므로 올무들이 너를 둘러있고 두려움이 홀연(忽然)히 너를 침범(侵犯)하며, <sup>11</sup>어두움이 너로 보지 못하게 하고 창수(漲水)가 너를 덮느니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>하나님</strong>이 높은 하늘에 계시지 아니하냐?</p>

  <p>보라. 별의 높음이 얼마나 높은가? <sup>13</sup>그러나 네 말은 “<strong>하나님</strong>이 무엇을 아시며, 흑암(黑暗) 중(中)에서 어찌 심판(審判)하실 수 있으랴? <sup>14</sup>빽빽한 구름이 그를 가리운즉 그가 보지 못하시고 궁창(穹蒼)으로 걸어다니실 뿐이라.” 하는구나.</p>

  <p><sup>15</sup>네가 악인(惡人)의 밟던 옛적 길을 지키려느냐? <sup>16</sup>그들은 때가 이르기 전(前)에 끊어버리웠고 그 터는 하수(河水)로 인(因)하여 함몰(陷沒)되었느니라. <sup>17</sup>그들이 <strong>하나님</strong>께 말하기를, “우리를 떠나소서.” 하며, 또 말하기를, “전능자(全能者)가 우리를 위(爲)하여 무엇을 하실 수 있으랴?” 하였으나, <sup>18</sup><strong>하나님</strong>이 좋은 것으로 그 집에 채우셨느니라.</p>

  <p>악인(惡人)의 계획(計劃)은 나와 판이(判異)하니라. <sup>19</sup>의인(義人)은 보고 기뻐하고 무죄자(無罪者)는 그들을 비웃기를, <sup>20</sup>“우리의 대적(對敵)이 끊어졌고 그 남은 것이 불사른바 되었다.” 하느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>너는 <strong>하나님</strong>과 화목(和睦)하고 평안(平安)하라. 그리하면 복(福)이 네게 임(臨)하리라. <sup>22</sup>청(請)컨대 너는 그 입에서 교훈(敎訓)을 받고 그 말씀을 네 마음에 두라. <sup>23</sup>네가 만일(萬一) 전능자(全能者)에게로 돌아가고, 또 네 장막(帳幕)에서 불의(不義)를 멀리 버리면 다시 흥(興)하리라. <sup>24</sup>네 보배를 진토(塵土)에 버리고 오빌의 금(金)을 강(江) 가의 돌에 버리라. <sup>25</sup>그리하면 전능자(全能者)가 네 보배가 되시며 네게 귀(貴)한 은(銀)이 되시리니, <sup>26</sup>이에 네가 전능자(全能者)를 기뻐하여 <strong>하나님</strong>께로 얼굴을 들 것이라. <sup>27</sup>너는 그에게 기도(祈禱)하겠고, 그는 들으실 것이며, 너의 서원(誓願)한 것을 네가 갚으리라. <sup>28</sup>네가 무엇을 경영(經營)하면 이루어질 것이요, 네 길에 빛이 비취리라. <sup><a class="footnote_d" id="job22_29">29</a></sup>네가 낮춤을 받거든 높아지리라고 말하라. <strong>하나님</strong>은 겸손(謙遜)한 자(者)를 구원(救援)하시느니라. <sup>30</sup>무죄(無罪)한 자(者)가 아니라도 건지시리니, 네 손이 깨끗함을 인(因)하여 그런 자(者)가 건지심을 입으리라.”.<sup><a href="59_James.xhtml#a368" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(약04:06)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_462">23</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“내가 오늘도 혹독(酷毒)히 원망(怨望)하니 받는 재앙(災殃)이 탄식(歎息)보다 중(重)함이니라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 어찌하면 <strong>하나님</strong> 발견(發見)할 곳을 알꼬? 그리하면 그 보좌(寶座) 앞에 나아가서, <sup>04</sup>그 앞에서 호소(呼訴)하며 변백(辨白)할 말을 입에 채우고, <sup>05</sup>내게 대답(對答)하시는 말씀을 내가 알고 내게 이르시는 것을 내가 깨달으리라. <sup>06</sup>그가 큰 권능(權能)을 가지시고 나로 더불어 다투실까? 아니라. 도리어 내 말을 들으시리라. <sup>07</sup>거기서는 정직자(正直者)가 그와 변론(辯論)할 수 있은즉 내가 심판자(審判者)에게서 영영(永永)히 벗어나리라.</p>

  <p><sup>08</sup>그런데 내가 앞으로 가도 그가 아니 계시고 뒤로 가도 보이지 아니하며, <sup>09</sup>그가 왼편(便)에서 일하시나 내가 만날 수 없고, 그가 오른편(便)으로 돌이키시나 뵈올 수 없구나. <sup>10</sup>나의 가는 길을 오직 그가 아시나니, 그가 나를 단련(鍛鍊)하신 후(後)에는 내가 정금(精金) 같이 나오리라.</p>

  <p><sup>11</sup>내 발이 그의 걸음을 바로 따랐으며 내가 그의 길을 지켜 치우치지 아니하였고, <sup>12</sup>내가 그의 입술의 명령(命令)을 어기지 아니하고 일정(一定)한 음식(飮食)보다 그 입의 말씀을 귀(貴)히 여겼구나.</p>

  <p><sup>13</sup>그는 뜻이 일정(一定)하시니 누가 능(能)히 돌이킬까? 그 마음에 하고자 하시는 것이면 그것을 행(行)하시나니, <sup>14</sup>그런즉 내게 작정(作定)하신 것을 이루실 것이라. 이런 일이 그에게 많이 있느니라. <sup>15</sup>그러므로 내가 그의 앞에서 떨며 이를 생각하고 그를 두려워하는구나. <sup>16</sup><strong>하나님</strong>이 나로 낙심(落心)케 하시며 전능자(全能者)가 나로 두렵게 하시나니, <sup>17</sup>이는 어두움으로 나를 끊지 아니하셨고 흑암(黑暗)으로 내 얼굴을 가리우지 아니하셨음이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_463">24</h3>

  <p><sup>01</sup>어찌하여 전능자(全能者)가 시기(時機)를 정(定)하지 아니하셨는고? 어찌하여 그를 아는 자(者)들이 그의 날을 보지 못하는고?</p>

  <p><sup>02</sup>어떤 사람은 지계<sub>표</sub>(地界標)를 옮기며 양(羊)떼를 빼앗아 기르며, <sup>03</sup>고아(孤兒)의 나귀를 몰아 가며 과부(寡婦)의 소를 볼모 잡으며, <sup>04</sup>빈궁(貧窮)한 자(者)를 길에서 몰아 내나니, 세상(世上)에 가난한 자(者)가 다 스스로 숨는구나. <sup>05</sup>그들은 거친 땅의 들나귀 같아서 나가서 일하며 먹을 것을 부지런히 구(求)하니, 광야(曠野)가 그 자식(子息)을 위(爲)하여 그에게 식물(植物)을 내는구나. <sup>06</sup>밭에서 남의 곡식(穀食)을 베며, 악인(惡人)의 남겨 둔 포도(葡萄)를 따며, <sup>07</sup>의복(衣服)이 없어 벗은 몸으로 밤을 지내며 추위에 덮을 것이 없으며, <sup>08</sup>산중(山中) 소나기에 젖으며 가리울 것이 없어 바위를 안고 있느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>어떤 사람은 고아(孤兒)를 어미 품에서 빼앗으며 가난한 자(者)의 옷을 볼모 잡으므로, <sup>10</sup>그들이 옷이 없어 벌거벗고 다니며 주리면서 곡식(穀食) 단을 메며, <sup>11</sup>그 사람의 담 안에서 기름을 짜며 목말라 하면서 술 틀을 밟느니라. <sup>12</sup>인구(人口) 많은 성(城) 중(中)에서 사람들이 신음(呻吟)하며 상(傷)한 자(者)가 부르짖으나 <strong>하나님</strong>이 그 불의(不義)를 보지 아니하시느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>또 광명(光明)을 배반(背叛)하는 사람들은 이러하니, 그들은 광명(光明)의 길을 알지 못하며 그 첩경(捷徑)에 머물지 아니하는 자(者)라. <sup>14</sup>사람을 죽이는 자(者)는 새벽에 일어나서 가난한 자(者)나 빈궁(貧窮)한 자(者)를 죽이고 밤에는 도적(盜賊) 같이 되며, <sup>15</sup>간음(姦淫)하는 자(者)의 눈은 저물기를 바라며 ‘아무 눈도 나를 보지 못하리라’ 하고, 얼굴을 변장(變裝)하며, <sup>16</sup>밤에 집을 뚫는 자(者)는 낮에는 문(門)을 닫고 있은즉 광명(光明)을 알지 못하나니, <sup>17</sup>그들은 다 아침을 흑암(黑暗) 같이 여기니 흑암(黑暗)의 두려움을 앎이니라. <sup>18</sup>그들은 물 위에 빨리 흘러가고 그 산업(産業)은 세상(世上)에서 저주(詛呪)를 받나니, 그들이 다시는 포도원(葡萄園) 길로 행(行)치 못할 것이라. <sup>19</sup>가뭄과 더위가 눈 녹은 물을 곧 말리나니 음부(陰府)가 범죄자(犯罪者)에게도 그와 같은 것인즉, <sup>20</sup>태(胎)가 그를 잊어버리고 구더기가 그를 달게 먹을 것이라. 그는 기억(記憶)함을 다시 얻지 못하나니 불의(不義)가 나무처럼 꺾이리라. <sup>21</sup>그는 잉태(孕胎)치 못하므로 해산(解産)치 못한 여인(女人)을 학대(虐待)하며 과부(寡婦)를 선대(善待)치 아니하는 자(者)니라.</p>

  <p><sup>22</sup><sub>그러나 <strong>하나님</strong>이</sub> 그 권능(權能)으로 강(强)한 자(者)들을 보존(保存)시키시니 살기를 바라지 못할 자(者)도 일어나는구나. <sup>23</sup><strong>하나님</strong>이 그들을 호위(護衛)하사 평안(平安)케 하시나, 그 눈은 그들의 길에 있구나. <sup>24</sup>그들은 높아져도 잠시간(暫時間)에 없어지나니 낮아져서 범인(犯人)처럼 제(除)함을 당(當)하고 곡식(穀食) 이삭같이 베임을 입느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>가령(假令) 그렇지 않을지라도 능(能)히 내 말을 거짓되다 지적(指摘)하거나 내 말이 헛되다 변박(辯駁)할 자(者) 누구랴?”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_464">25</h3>

  <p><sup>01</sup>수아 사람 빌닷이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“<sub><strong>하나님</strong>은</sub> 권능(權能)과 위엄(威嚴)을 가지셨고 지극(至極)히 높은 곳에서 화평(和平)을 베푸시느니라. <sup>03</sup>그 군대(軍隊)를 어찌 계수(計數)할 수 있으랴? 그 광명(光明)의 비췸을 입지 않은 자(者)가 누구냐? <sup>04</sup>그런즉 <strong>하나님</strong> 앞에서 사람이 어찌 의(義)롭다 하며, 부녀(婦女)에게서 난 자(者)가 어찌 깨끗하다 하랴? <sup>05</sup><strong>하나님</strong>의 눈에는 달이라도 명랑(明朗)치 못하고 별도 깨끗지 못하거든, <sup>06</sup>하물며 벌레인 사람, 구더기인 인생(人生)이랴?”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_465">26</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“네가 힘 없는 자(者)를 참 잘 도왔구나. 기력(氣力) 없는 팔을 참 잘 구원(救援)하였구나. <sup>03</sup>지혜(智慧) 없는 자(者)를 참 잘 가르쳤구나. 큰 지식(知識)을 참 잘 나타내었구나.</p>

  <p><sup>04</sup>네가 누구를 향(向)하여 말을 내었느냐? 뉘 신(神)이 네게서 나왔느냐?</p>

  <p><sup>05</sup>음령(陰靈)들이 큰 물과 수족(水族) 밑에서 떠나니, <sup>06</sup><sub><strong>하나님</strong></sub> 앞에는 음부(陰府)도 드러나며 멸망(滅亡)의 웅덩이도 가리움이 없음이니라. <sup>07</sup>그는 북편(北便) <sub>하늘</sub>을 허공(虛空)에 펴시며 땅을 공간(空間)에 다시며, <sup>08</sup>물을 빽빽한 구름에 싸시나 그 밑의 구름이 찢어지지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>그는 자기(自己)의 보좌(寶座) 앞을 가리우시고 자기(自己) 구름으로 그 위에 펴시며, <sup>10</sup>수면(水面)에 경계(境界)를 그으셨으되, 빛과 어두움의 지경(地境)까지 한정(限定)을 세우셨느니라. <sup>11</sup>그가 꾸짖으신즉 하늘 기둥이 떨며 놀라느니라. <sup>12</sup>그는 권능(權能)으로 바다를 흉용(洶湧)케 하시며, 지혜(智慧)로 라합을 쳐서 파(破)하시며, <sup>13</sup>그 신(神)으로 하늘을 단장(丹粧)하시고 손으로 날랜 뱀을 찌르시나니, <sup>14</sup>이런 것은 그 행사(行事)의 시작점(始作點)이요, 우리가 그에게 대(對)하여 들은 것도 심(甚)히 세미(細微)한 소리뿐이니라. 그 큰 능력(能力)의 우뢰(雨雷)야 누가 능(能)히 측량(測量)하랴?”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_466">27</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 또 비사(譬詞)를 들어 가로되, <sup>02</sup>“나의 의(義)를 빼앗으신 <strong>하나님</strong>, 나의 영혼(靈魂)을 괴롭게 하신 전능자(全能者)의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하노니, <sup>03</sup>(나의 생명(生命)이 아직 내 속에 완전(完全)히 있고 <strong>하나님</strong>의 기운(氣運)이 오히려 내 코에 있느니라.) <sup>04</sup>결(決)코 내 입술이 불의(不義)를 말하지 아니하며 내 혀가 궤휼(詭譎)을 발(發)하지 아니하리라. <sup>05</sup>나는 단정(斷定)코 너희를 옳다 하지 아니하겠고, 죽기 전(前)에는 나의 순전(純全)함을 버리지 않을 것이라. <sup>06</sup>내가 내 의(義)를 굳게 잡고 놓지 아니하리니 일평생(一平生) 내 마음이 나를 책망(責望)치 아니하리라.</p>

  <p><sup>07</sup>나의 대적(對敵)은 악인(惡人) 같이 되고 일어나 나를 치는 자(者)는 불의(不義)한 자(者)같이 되기를 원(願)하노라. <sup>08</sup>사곡(邪曲)한 자(者)가 이익(利益)을 얻었으나 <strong>하나님</strong>이 그 영혼(靈魂)을 취(取)하실 때에는 무슨 소망(所望)이 있으랴? <sup>09</sup>환난(患難)이 그에게 임(臨)할 때에 <strong>하나님</strong>이 어찌 그 부르짖음을 들으시랴? <sup>10</sup>그가 어찌 전능자(全能者)를 기뻐하겠느냐? 항상(恒常) <strong>하나님</strong>께 불러 아뢰겠느냐? <sup>11</sup><strong>하나님</strong>의 하시는 일을 내가 너희에게 가르칠 것이요, 전능자(全能者)의 뜻을 내가 숨기지 아니하리라.</p>

  <p><sup>12</sup>너희가 다 이것을 보았거늘, 어찌하여 아주 허탄(虛誕)한 사람이 되었는고?</p>

  <p><sup>13</sup>악인(惡人)이 <strong>하나님</strong>께 얻을 분깃, 강포자(强暴者)가 전능자(全能者)에게 받을 산업(産業)은 이것이라. <sup>14</sup>그 자손(子孫)이 번성(蕃盛)하여도 칼을 위(爲)함이요, 그 후예(後裔)는 식물(植物)에 배부르지 못할 것이며, <sup>15</sup>그 남은 자(者)는 염병(染病)으로 묻히리니, 그의 과부(寡婦)들이 울지 못할 것이며, <sup>16</sup>그가 비록 은(銀)을 티끌 같이 쌓고 의복(衣服)을 진흙 같이 예비(豫備)할찌라도, <sup>17</sup>그 예비(豫備)한 것을 의인(義人)이 입을 것이요, 그 은(銀)은 무죄자(無罪者)가 나눌 것이며, <sup>18</sup>그 지은 집은 좀의 집 같고 상직군(上直軍)의 초막(草幕) 같을 것이며, <sup>19</sup>부자(富者)로 누우나 그 조상(祖上)에게로 돌아가지 못할 것이요, 눈을 뜬즉 없어졌으리라. <sup>20</sup>두려움이 물 같이 그를 따라 미칠 것이요, 폭풍(暴風)이 밤에 그를 빼앗아갈 것이며, <sup>21</sup>동풍(東風)이 그를 날려 보내며, 그 처소(處所)에서 몰아 내리라. <sup>22</sup><strong>하나님</strong>이 그를 아끼지 아니하시고 쏘시나니, 그가 그 손에서 피(避)하려 하여도 <sub>못할 것이라.</sub> <sup>23</sup>사람들이 박장(拍掌)하며 비소(誹笑)하고 그 처소(處所)에서 몰아내리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_467">28</h3>

  <p><sup>01</sup>은(銀)은 나는 광(鑛)이 있고 연단(鍊鍛)하는 금(金)은 나는 곳이 있으며, <sup>02</sup>철(鐵)은 흙에서 취(取)하고 동(銅)은 돌에서 녹여 얻느니라. <sup>03</sup>사람이 흑암(黑暗)을 파(破)하고 끝까지 궁구(窮究)하여 음예(陰翳)와 유암(幽暗) 중(中)의 광석(鑛石)을 구(求)하되, <sup>04</sup>사람 사는 곳에서 멀리 떠나 구멍을 깊이 뚫고 발이 땅에 닿지 않게 달려 내리니, 멀리 사람과 격절(隔絶)되고 흔들흔들 하느니라. <sup>05</sup>지면(地面)은 식물(植物)을 내나 지하(地下)는 불로 뒤집는 것 같고, <sup>06</sup>그 돌 가운데에는 남보석(藍寶石)이 있고 사금(砂金)도 있으며, <sup>07</sup>그 길은 솔개도 알지 못하고 매의 눈도 보지 못하며, <sup>08</sup>위엄(威嚴)스러운 짐승도 밟지 못하였고, 사나운 사자(獅子)도 그리로 지나가지 못하였느니라. <sup>09</sup>사람이 굳은 바위에 손을 대고 산(山)을 뿌리까지 무너뜨리며, <sup>10</sup>돌 가운데로 도랑을 파서 각종(各種) 보물(寶物)을 눈으로 발견(發見)하고, <sup>11</sup>시냇물을 막아 스미지 않게 하고 감취었던 것을 밝은 데로 내느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러나 지혜(智慧)는 어디서 얻으며 명철(明哲)의 곳은 어디인고? <sup>13</sup>그 값을 사람이 알지 못하나니 사람 사는 땅에서 찾을 수 없구나. <sup>14</sup>깊은 물이 이르기를, “내 속에 있지 아니하다.” 하며, 바다가 이르기를, “나와 함께 있지 아니하다.” 하느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>정금(精金)으로도 바꿀 수 없고 은(銀)을 달아도 그 값을 당(當)치 못하리니, <sup>16</sup>오빌의 금(金)이나 귀(貴)한 수마노(水瑪瑙)나 남보석(藍寶石)으로도 그 값을 당(當)치 못하겠고, <sup>17</sup>황금(黃金)이나 유리(琉璃)라도 비교(比較)할 수 없고, 정금(精金) 장식(粧飾)으로도 바꿀 수 없으며, <sup>18</sup>산호(珊瑚)나 수정(水晶)으로도 말할 수 없나니, 지혜(智慧)의 값은 홍보석(紅寶石)보다 귀(貴)하구나. <sup>19</sup>구스의 황옥(黃玉)으로도 비교(比較)할 수 없고, 순금(純金)으로도 그 값을 측량(測量)하지 못하리니, <sup>20</sup>그런즉 지혜(智慧)는 어디서 오며, 명철(明哲)의 곳은 어디인고? <sup>21</sup>모든 생물(生物)의 눈에 숨겨졌고 공중(空中)의 새에게 가리워졌으며, <sup>22</sup>멸망(滅亡)과 사망(死亡)도 이르기를, “우리가 귀로 그 소문(所聞)은 들었다.” 하느니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>하나님</strong>이 그 길을 깨달으시며 있는 곳을 아시나니, <sup>24</sup>이는 그가 땅 끝까지 감찰(監察)하시며, 온 천하(天下)를 두루 보시며, <sup>25</sup>바람의 경중(輕重)을 정(定)하시며, 물을 되어 그 분량(分量)을 정(定)하시며, <sup>26</sup>비를 위(爲)하여 명령(命令)하시고, 우뢰(雨雷)의 번개를 위(爲)하여 길을 정(定)하셨음이라. <sup>27</sup>그 때에 지혜(智慧)를 보시고 선포(宣布)하시며 굳게 세우시며 궁구(窮究)하셨고, <sup>28</sup>또 사람에게 이르시기를, “<strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)함이 곧 지혜(智慧)요, 악(惡)을 떠남이 명철(明哲)이라.” 하셨느니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_468">29</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 또 비사(譬詞)를 들어 가로되, <sup>02</sup>“내가 이전(以前) 달과 <strong>하나님</strong>이 나를 보호(保護)하시던 날에 지내던 것 같이 되었으면... <sup>03</sup>그 때는 그의 등(燈)불이 내 머리에 비취었고 내가 그 광명(光明)을 힘입어 흑암(黑暗)에 행(行)하였었느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>나의 강장(强壯)하던 날과 같이 지내었으면... 그 때는 <strong>하나님</strong>의 우정(友情)이 내 장막(帳幕) 위에 있었으며, <sup>05</sup>그 때는 전능자(全能者)가 오히려 나와 함께 계셨으며, 나의 자녀(子女)들이 나를 둘러 있었으며, <sup>06</sup>뻐터가 내 발자취를 씻기며 반석(磐石)이 나를 위(爲)하여 기름시내를 흘러 내었으며, <sup>07</sup>그 때는 내가 나가서 성문(城門)에 이르기도 하며 내 자리를 거리에 베풀기도 하였었느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>나를 보고 소년(少年)들은 숨으며 노인(老人)들은 일어나서 서며, <sup>09</sup>방백(方伯)들은 말을 참고 손으로 입을 가리우며, <sup>10</sup>귀인(貴人)들은 소리를 금(禁)하니 그 혀가 입 천장에 붙었었느니라. <sup>11</sup>귀가 들은즉 나를 위(爲)하여 축복(祝福)하고, 눈이 본즉 나를 위(爲)하여 증거(證據)하였었나니, <sup>12</sup>이는 내가 부르짖는 빈민(貧民)과 도와줄 자(者) 없는 고아(孤兒)를 건졌음이라. <sup>13</sup>망(亡)하게 된 자(者)도 나를 위(爲)하여 복(福)을 빌었으며 과부(寡婦)의 마음이 나로 인(因)하여 기뻐 노래하였었느니라. <sup>14</sup>내가 의(義)로 옷을 삼아 입었으며 나의 공의(公義)는 도포(道袍)와 면류관(冕旒冠) 같았었느니라. <sup>15</sup>나는 소경의 눈도 되고 절뚝발이의 발도 되고, <sup>16</sup>빈궁(貧窮)한 자(者)의 아비도 되며 생소(生疎)한 자(者)의 일을 사실(査實)하여 주었으며, <sup>17</sup>불의(不義)한 자(者)의 어금니를 꺾고 그 잇사이에서 겁탈(劫奪)한 물건(物件)을 빼어 내었었느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>내가 스스로 말하기를, “나는 내 보금자리에서 선종(善終)하리라. 나의 날은 모래 같이 많을 것이라. 19내 뿌리는 물로 뻗어나가고 내 가지는 밤이 맞도록 이슬에 젖으며, <sup>20</sup>내 영광(榮光)은 내게 새로와지고 내 활은 내 손에서 날로 강(强)하여지느니라.” 하였었노라. <sup>21</sup>무리는 내 말을 들으며 나의 가르치기를 잠잠(潛潛)히 기다리다가, <sup>22</sup>내가 말한 후(後)에 그들이 말을 내지 못하였었나니 나의 말이 그들에게 이슬 같이 됨이니라. <sup>23</sup>그들이 나 바라기를 비 같이 하였으며, 입을 벌리기를 늦은 비 기다리듯 하였으므로, <sup>24</sup>그들이 의지(依支) 없을 때에 내가 함소(含笑)하여 <sub>동정(同情)하면</sub> 그들이 나의 얼굴 빛을 무색(無色)하게 아니하였었느니라. <sup>25</sup>내가 그들의 길을 택(擇)하고 으뜸으로 앉았었나니 왕(王)이 군중(軍中)에 거(居)함도 같았고 애곡(哀哭)하는 자(者)를 위로(慰勞)하는 사람도 같았었느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_469">30</h3>

  <p><sup>01</sup>그러나 이제는 나보다 젊은 자(者)들이 나를 기롱(譏弄)하는구나. 그들의 아비들은 나의 보기에 나의 양(羊)떼 지키는 개 중(中)에도 둘만하지 못한 자(者)니라. <sup>02</sup>그들은 장년(壯年)의 기력(氣力)이 쇠(衰)한 자(者)니 그 손의 힘이 내게 무엇이 유익(有益)하랴? <sup>03</sup>그들은 곧 궁핍(窮乏)과 기근(饑饉)으로 파리하매 캄캄하고 거친 들에서 마른 흙을 씹으며, <sup>04</sup>떨기나무 가운데서 짠 나물도 꺾으며 대싸리 뿌리로 식물(植物)을 삼느니라. <sup>05</sup>무리는 도적(盜賊)을 외침 같이 그들에게 소리지름으로 그들은 사람 가운데서 쫓겨나서, <sup>06</sup>침침한 골짜기와 구덩이와 바위 구멍에서 살며, <sup>07</sup>떨기나무 가운데서 <sub>나귀</sub>처럼 부르짖으며 가시나무 아래 모여 있느니라. <sup>08</sup>그들은 본래(本來) 미련한 자(者)의 자식(子息)이요, 비천(卑賤)한 자(者)의 자식(子息)으로서 고토(故土)에서 쫓겨난 자(者)니라.</p>

  <p><sup>09</sup>이제는 내가 그들의 노래가 되며 그들의 조롱(嘲弄)거리가 되었고, <sup>10</sup>그들은 나를 미워하여 멀리하고 내 얼굴에 침 뱉기를 주저(躊躇)하지 아니하나니, <sup>11</sup>이는 <strong>하나님</strong>이 내 줄을 늘어지게 하시고 나를 곤고(困苦)케 하시매 무리가 내 앞에서 굴레를 벗었음이니라. <sup>12</sup>그 낮은 무리가 내 우편(右便)에서 일어나 내 발을 밀뜨리고 나를 대적(對敵)하여 멸망(滅亡)시킬 길을 쌓으며, <sup>13</sup>도울 자(者) 없는 그들이 내 길을 헐고 내 재앙(災殃)을 재촉하는구나. <sup>14</sup><sub>성(城)을</sub> 크게 파괴(破壞)하고, 그 파괴(破壞)한 가운데로 몰려 들어 오는것 같이 그들이 내게로 달려드니, <sup>15</sup>놀람이 내게 임(臨)하는구나. 그들이 내 영광(榮光)을 바람 같이 모니 내 복록(福祿)이 구름 같이 지나갔구나.</p>

  <p><sup>16</sup>이제는 내 마음이 내 속에서 녹으니 환난(患難)날이 나를 잡음이라. <sup>17</sup>밤이 되면 내 뼈가 쑤시니 나의 몸에 아픔이 쉬지 아니하는구나. <sup>18</sup><strong>하나님</strong>의 큰 능력(能力)으로 하여 옷이 추(醜)하여져서 옷깃처럼 내 몸에 붙었구나. <sup>19</sup><strong>하나님</strong>이 나를 진흙 가운데 던지셨고 나로 티끌과 재같게 하셨구나.</p>

  <p><sup>20</sup>내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖으오나 주(主)께서 대답(對答)지 아니하시오며, 내가 섰사오나 <strong>주(主)</strong>께서 굽어보시기만 하시나이다. <sup>21</sup><strong>주(主)</strong>께서 돌이켜 내게 잔혹(殘酷)히 하시고 완력(腕力)으로 나를 핍박(逼迫)하시오며, <sup>22</sup>나를 바람 위에 들어 얹어 불려가게 하시며, 대풍(大風) 중(中)에 소멸(消滅)케 하시나이다. <sup>23</sup>내가 아나이다. <strong>주(主)</strong>께서 나를 죽게 하사 모든 생물(生物)을 위(爲)하여 정(定)한 집으로 끌어 가시리이다.</p>

  <p><sup>24</sup>그러나 사람이 넘어질 때에 어찌 손을 펴지 아니하며 재앙(災殃)을 당(當)할 때에 어찌 도움을 부르짖지 아니하겠는가? <sup>25</sup>고생(苦生)의 날 보내는 자(者)를 위(爲)하여 내가 울지 아니하였는가? 빈궁(貧窮)한 자(者)를 위(爲)하여 내 마음에 근심하지 아니하였는가? <sup>26</sup>내가 복(福)을 바랐더니 화(禍)가 왔고, 광명(光明)을 기다렸더니 흑암(黑暗)이 왔구나. <sup>27</sup>내 마음이 어지러워서 쉬지 못하는구나. 환난(患難) 날이 내게 임(臨)하였구나. <sup>28</sup>나는 햇볕에 쬐지 않고 검어진 살을 가지고 걸으며 공회(公會) 중(中)에 서서 도움을 부르짖고 있느니라. <sup>29</sup>나는 이리의 형제(兄弟)요, 타조(駝鳥)의 벗이로구나. <sup>30</sup>내 가죽은 검어져서 떨어졌고 내 뼈는 열기(熱氣)로 하여 탔구나. <sup>31</sup>내 수금(竪琴)은 애곡<sub>성</sub>(哀哭聲)이 되고 내 피리는 애통성(哀痛聲)이 되었구나.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_470">31</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 내 눈과 언약(言約)을 세웠나니, 어찌 처녀(處女)에게 주목(注目)하랴? <sup>02</sup>그리하면 위에 계신 <strong>하나님</strong>의 내리시는 분깃이 무엇이겠으며, 높은 곳에서 전능자(全能者)의 주시는 산업(産業)이 무엇이겠느냐? <sup>03</sup>불의자(不義者)에게는 환난(患難)이 아니겠느냐? 행악자(行惡者)에게는 재앙(災殃)이 아니겠느냐? <sup>04</sup>그가 내 길을 감찰(監察)하지 아니하시느냐? 내 걸음을 다 세지 아니하시느냐? <sup>05</sup>언제 나의 행위(行爲)가 허탄(虛誕)하였으며 내 발이 궤휼(詭譎)에 빨랐던가? <sup>06</sup>그리하였으면 내가 공평(公平)한 저울에 달려서 <strong>하나님</strong>이 나의 정직(正直)함을 아시게 되기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>07</sup>언제 내 걸음이 길에서 떠났던가? 내 마음이 내 눈을 따라갔던가? 내 손에 더러운 것이 묻었던가? <sup>08</sup>그리하였으면 나의 심은 것을 타인(他人)이 먹으며 나의 소산(所産)이 뿌리까지 뽑히는 것이 마땅하니라. <sup>09</sup>언제 내 마음이 여인(女人)에게 유혹(誘惑)되어 이웃의 문(門)을 엿보아 기다렸던가? <sup>10</sup>그리하였으면 내 처(妻)가 타인(他人)의 매를 돌리며 타인(他人)이 더불어 동침(同寢)하는 것이 마땅하니라. <sup>11</sup>이는 중죄(重罪)라. 재판장(裁判長)에게 벌(罰)받을 악(惡)이요, <sup>12</sup>멸망(滅亡)하도록 사르는 불이라. 나의 모든 소산(所産)을 뿌리까지 없이할 것이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>남(男)종이나 여(女)종이 나로 더불어 쟁변(爭辯)할 때에 내가 언제 그의 사정(事情)을 멸시(蔑視)하였던가? <sup>14</sup>그리하였으면 <strong>하나님</strong>이 일어나실 때에는 내가 어떻게 하겠느냐? <strong>하나님</strong>이 국문(鞫問)하실 때에는 내가 무엇이라 대답(對答)하겠느냐? <sup>15</sup>나를 태(胎) 속에 만드신 자(者)가 그도 만들지 아니하셨느냐? 우리를 뱃속에 지으신 자(者)가 하나가 아니시냐? <sup>16</sup>내가 언제 가난한 자(者)의 소원(所願)을 막았던가? 과부(寡婦)의 눈으로 실망(失望)케 하였던가? <sup>17</sup>나만 홀로 식물(植物)을 먹고 고아(孤兒)에게 먹이지 아니하였던가? <sup>18</sup>실상(實狀)은 내가 젊었을 때부터 고아(孤兒)를 기르기를 그의 아비처럼 하였으며, 내가 모태(母胎)에서 나온 후(後)로 과부(寡婦)를 인도(引導)하였었노라.</p>

  <p><sup>19</sup>내가 언제 사람이 의복(衣服)이 없이 죽게 된 것이나 빈궁(貧窮)한 자(者)가 덮을 것이 없는 것을 보고도, <sup>20</sup>나의 양(羊)털로 그 몸을 더웁게 입혀서 그로 나를 위(爲)하여 복(福)을 빌게 하지 아니하였던가? <sup>21</sup>나를 도와 주는 자(者)가 성문(城門)에 있음을 보고 내가 손을 들어 고아(孤兒)를 쳤던가? <sup>22</sup><sub>그리하였으면</sub> 내 어깨가 어깨뼈에서 떨어지고 내 팔 뼈가 부러짐이 마땅하니라. <sup>23</sup>나는 <strong>하나님</strong>의 재앙(災殃)을 심(甚)히 두려워하고, 그 위엄(威嚴)을 인(因)하여 아무 것도 할 수 없느니라.</p>

  <p><sup>24</sup>내가 언제 금(金)으로 내 소망(所望)을 삼고 정금(精金)더러 너는 내 의뢰(依賴)하는 바라 하였던가? <sup>25</sup>언제 재물(財物)의 풍부(豊富)함과 손으로 얻은 것이 많음으로 기뻐하였던가? <sup>26</sup>언제 태양(太陽)의 빛남과 달의 명랑(明朗)하게 운행(運行)되는 것을 보고, <sup>27</sup>내 마음이 가만히 유혹(誘惑)되어 손에 입맞추었던가? <sup>28</sup>이 역시(亦是) 재판장(裁判長)에게 벌(罰) 받을 죄악(罪惡)이니, 내가 그리하였으면 위에 계신 <strong>하나님</strong>을 배반(背叛)한 것이니라. <sup>29</sup>내가 언제 나를 미워하는 자(者)의 멸망(滅亡)을 기뻐하였으며 그의 재앙(災殃) 만남을 인(因)하여 기운(氣運)을 뽐내었던가? <sup>30</sup>실상(實狀)은 내가 그의 죽기를 구(求)하는 말로 저주(詛呪)하여 내 입으로 범죄(犯罪)케 아니하였느니라. <sup>31</sup>내 장막(帳幕) 사람의 말이, “주인(主人)의 고기에 배부르지 않은 자(者)가 어디 있느뇨?” 하지 아니하였었는가? <sup>32</sup>나그네로 거리에서 자게 하지 아니하고 내가 행인(行人)에게 내 문(門)을 열어 주었었노라. <sup>33-34</sup>내가 언제 큰 무리를 두려워하며 족속(族屬)의 멸시(蔑視)를 무서워함으로 잠잠(潛潛)하고 문에 나가지 아니하여 타인(他人)처럼 내 죄악(罪惡)을 품에 숨겨 허물을 가리었었던가?</p>

  <p><sup>35</sup>누구든지 나의 <sub>변백(辨白)을</sub> 들을﻿찌니라. 나의 서명(署名)이 여기 있으니 전능자(全能者)가 내게 대답(對答)하시기를 원(願)하노라. 내 대적(對敵)의 기록(記錄)한 소송장(訴訟狀)이 내게 있으면, <sup>36</sup>내가 어깨에 메기도 하고 면류관(冕旒冠)처럼 머리에 쓰기도 하며, <sup>37</sup>내 걸음의 수효(數爻)를 그에게 고(告)하고 왕족(王族)처럼 그를 가까이 하였으리라. <sup>38</sup>언제 내 토지(土地)가 부르짖어 나를 책망(責望)하며 그 이랑이 일시(一時)에 울었던가? <sup>39</sup>언제 내가 값을 내지 않고 그 소산물(所産物)을 먹고 그 소유주(所有主)로 생명(生命)을 잃게 하였던가? <sup>40</sup><sub>그리하였으면</sub> 밀 대신(代身)에 찔레가 나고 보리 대신(代身)에 잡(雜)풀이 나는 것이 마땅하니라.” 하고, 욥의 말이 그치니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_471">32</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 스스로 의(義)롭게 여기므로 그 세 사람의 대답(對答)이 그치매, <sup>02</sup>람 족속(族屬) 부스 사람 바라겔의 아들 엘리후가 노(怒)를 발(發)하니, 그가 욥에게 노(怒)를 발(發)함은 욥이 <strong>하나님</strong>보다 자기(自己)가 의(義)롭다 함이요, <sup>03</sup>또 세 친구(親舊)에게 노(怒)를 발(發)함은 그들이 능(能)히 대답(對答)지는 못하여도 욥을 정죄(定罪)함이라.</p>

  <p><sup>04</sup>엘리후가 그들의 나이 자기(自己)보다 많으므로 욥에게 말하기를 참고 있다가, <sup>05</sup>세 사람의 입에 대답(對答)이 없음을 보고 노(怒)를 발(發)하니라.</p>

  <p><sup>06</sup>부스 사람 바라겔의 아들 엘리후가 발언(發言)하여 가로되, “나는 연소(年少)하고 당신(當身)들은 연로(年老)하므로, 참고 나의 의견(意見)을 감(敢)히 진술(陳述)치 못하였노라. <sup>07</sup>내가 말하기를, “날이 많은 자(者)가 말을 낼 것이요, 해가 오랜 자(者)가 지혜(智慧)를 가르칠 것이라.” 하였으나, <sup>08</sup>사람의 속에는 심령(心靈)이 있고 전능자(全能者)의 기운(氣運)이 사람에게 총명(聰明)을 주시나니, <sup>09</sup>대인(大人)이라고 지혜(智慧)로운 것이 아니요, 노인(老人)이라고 공의(公義)를 깨닫는 것이 아니라. <sup>10</sup>그러므로 내가 말하노니 내 말을 들으라. 나도 내 의견(意見)을 보이리라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 당신(當身)들의 말을 기다렸고 당신(當身)들이 할 말을 합당(合當)하도록 하여, 보는 동안에 그 변론(辯論)에 내 귀를 기울였더니 <sup>12</sup>자세(仔細)히 들은즉, 당신(當身)들 가운데 욥을 꺾어 그 말을 대답(對答)하는 자(者)가 없도다. <sup>13</sup>당신(當身)들이 혹시(或時)라도 말하기를, ‘우리가 지혜(智慧)를 깨달았었구나. 그를 이길 자(者)는 <strong>하나님</strong>이시요, 사람이 아니라’ 하지 말﻿찌니라. 14그가 내게 말을 내지 아니하였으니, 나도 당신(當身)들의 말처럼 그에게 대답(對答)지 아니하리라.”.</p>

  <p><sup>15</sup>그들이 놀라서 다시 대답(對答)하지 못하니, 할 말이 없음이로구나. <sup>16</sup>그들이 말이 없이 가만히 서서 다시 대답(對答)지 아니한즉, “내가 어찌 더 기다리랴? <sup>17</sup>나도 내 본분(本分)대로 대답(對答)하고 나도 내 의향(意向)을 보이리니, <sup>18</sup>내게 말이 가득하고 내 심령(心靈)이 나를 강박(强迫)함이니라.</p>

  <p><sup>19</sup>보라. 내 가슴은 봉(封)한 포도주(葡萄酒) 같고 새 가죽 부대(負袋)가 터지게 됨 같구나. <sup>20</sup>내가 말을 발(發)하여야 시원할 것이라. 내 입을 열어 대답(對答)하리라. <sup>21</sup>나는 결(決)코 사람의 낯을 보지 아니하며 사람에게 아첨(阿諂)하지 아니하나니, <sup>22</sup>이는 아첨(阿諂)할 줄을 알지 못함이라. 만일(萬一) 그리하면 나를 지으신 자(者)가 속(速)히 나를 취(取)하시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_472">33</h3>

  <p><sup>01</sup>그런즉 욥이여. 내 말을 들으며 나의 모든 말에 귀를 기울이기를 원(願)하노라. <sup>02</sup>내가 입을 여니 내 혀가 입에서 동(動)하는구나. <sup>03</sup>내 말이 내 마음의 정직(正直)함을 나타내고 내 입술이 아는바를 진실(眞實)히 말하리라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>의 <strong>신(神)</strong>이 나를 지으셨고 전능자(全能者)의 기운(氣運)이 나를 살리시느니라. <sup>05</sup>네가 할 수 있거든 일어서서 내게 대답(對答)하고 내 앞에 진술(陳述)하라. <sup>06</sup>나와 네가 <strong>하나님</strong> 앞에서 일반(一般)이니, 나도 흙으로 지으심을 입었은즉 <sup>07</sup>내 위엄(威嚴)으로는 너를 두렵게 하지 못하고, 내 권세(權勢)로는 너를 누르지 못하느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>네가 실(實)로 나의 듣는데 말하였고, 나는 네 말소리를 들었느니라. 이르기를, <sup>09</sup>“나는 깨끗하여 죄(罪)가 없고 허물이 없으며 불의(不義)도 없거늘, <sup>10</sup><strong>하나님</strong>이 나를 칠 틈을 찾으시며 나를 대적(對敵)으로 여기사, <sup>11</sup>내 발을 착고(着錮)에 채우시고 나의 모든 길을 감시(監視)하신다.” 하였느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 네게 대답(對答)하리라. 이 말에 네가 의(義)롭지 못하니, <strong>하나님</strong>은 사람보다 크심이니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>하나님</strong>은 모든 행(行)하시는 것을 스스로 진술(陳述)치 아니하시나니, 네가 <strong>하나님</strong>과 변쟁(辯爭)함은 어찜이뇨? <sup>14</sup>사람은 무관(無關)히 여겨도 <strong>하나님</strong>은 한번(番) 말씀하시고 다시 말씀하시되, <sup>15</sup>사람이 침상(寢床)에서 졸며 깊이 잠들 때에나 꿈에나 밤의 이상(異像) 중(中)에 <sup>16</sup>사람의 귀를 여시고 인(印)치듯 교훈(敎訓)하시나니, <sup>17</sup>이는 사람으로 그 꾀를 버리게 하려 하심이며, 사람에게 교만(驕慢)을 막으려 하심이라.</p>

  <p><sup>18</sup>그는 사람의 혼(魂)으로 구덩이에 빠지지 않게 하시며, 그 생명(生命)으로 칼에 멸망(滅亡)치 않게 하시느니라. <sup>19</sup>혹시(或時)는 사람이 병상(病床)의 고통(苦痛)과 뼈가 늘 쑤심의 징계(懲戒)를 받나니, <sup>20</sup>그의 마음은 식물(植物)을 싫어하고 그의 혼(魂)은 별미(別味)를 싫어하며, <sup>21</sup>그의 살은 파리하여 보이지 아니하고 보이지 않던 뼈가 드러나서, <sup>22</sup>그의 혼(魂)이 구덩이에, 그의 생명(生命)이 멸(滅)하는 자(者)에게 가까와지느니라. <sup>23</sup><sub>그럴 때에</sub> 만일(萬一) 1,000(一千) <span class="medium">천사(天使)</span> 가운데 하나가 그 사람의 해석자(解釋者)로 함께 있어서 그 정당(正當)히 행(行)할 것을 보일진대, <sup>24</sup><strong>하나님</strong>이 그 사람을 긍휼(矜恤)히 여기사 이르시기를, “그를 건져서 구덩이에 내려가지 않게 하라. 내가 대속물(代贖物)을 얻었다.” 하시리라.</p>

  <p><sup>25</sup>그런즉 그 살이 어린 아이보다 연(軟)하여져서 소년(少年) 때를 회복(恢復)할 것이요. <sup>26</sup>그는 <strong>하나님</strong>께 기도(祈禱)하므로, <strong>하나님</strong>이 은혜(恩惠)를 베푸사 그로 자기(自己)의 얼굴을 즐거이 보게 하시고, 사람에게 그 의(義)를 회복(恢復)시키시느니라.</p>

  <p><sup>27</sup>그가 사람 앞에서 노래하여 이르기를, ‘내가 전(前)에 범죄(犯罪)하여 시비(是非)를 바꾸었으나, 내게 무익(無益)하였었구나. <sup>28</sup><strong>하나님</strong>이 내 영혼(靈魂)을 건지사 구덩이에 내려가지 않게 하셨으니 내 생명(生命)이 빛을 보겠구나’ 하리라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>하나님</strong>이 사람에게 이 모든 일을 재삼(再三) 행(行)하심은 <sup>30</sup>그 영혼(靈魂)을 구덩이에서 끌어 돌이키고 생명(生命)의 빛으로 그에게 비취려 하심이니라.</p>

  <p><sup>31</sup>욥이여. 귀를 기울여 내게 들으라. 잠잠(潛潛)하라. 내가 말하리라. <sup>32</sup>만일(萬一) 할 말이 있거든 대답(對答)하라. 내가 너를 의(義)롭게 하려 하노니 말하라. <sup>33</sup>만일(萬一) 없으면 내 말을 들으라. 잠잠(潛潛)하라. 내가 지혜(智慧)로 너를 가르치리라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_473">34</h3>

  <p><sup>01</sup>엘리후가 말을 이어 가로되, <sup>02</sup>“지혜(智慧) 있는 자(者)들아. 내 말을 들으며, 지식(知識) 있는 자(者)들아. 내게 귀를 기울이라.</p>

  <p><sup>03</sup>입이 식물(植物)의 맛을 변별(辨別)함 같이 귀가 말을 분별(分別)하나니, <sup>04</sup>우리가 스스로 옳은 것은 택(擇)하고 무엇이 선(善)한가 우리끼리 알아보자. <sup>05</sup>욥이 말하기를, “내가 의(義)로우나 <strong>하나님</strong>이 내 의(義)를 제(除)하셨고, <sup>06</sup>내가 정직(正直)하나 거짓말장이가 되었고, 나는 허물이 없으나 내 상처(傷處)가 낫지 못하게 되었노라.” 하니, <sup>07</sup>어느 사람이 욥과 같으랴? 욥이 훼방(毁謗)하기를 물마시듯 하며, <sup>08</sup>악(惡)한 일을 하는 자(者)들과 사귀며 악인(惡人)과 함께 다니면서 <sup>09</sup>이르기를, “사람이 <strong>하나님</strong>을 기뻐하나 무익(無益)하다.” 하는구나.</p>

  <p><sup>10</sup>그러므로 너희 총명(聰明)한 자(者)들아. 내 말을 들으라.</p>

  <p><strong>하나님</strong>은 단정(斷定)코 악(惡)을 행(行)치 아니하시며, 전능자(全能者)는 단정(斷定)코 불의(不義)를 행(行)치 아니하시고, <sup>11</sup>사람의 일을 따라 보응(報應)하사 각각(各各) 그 행위(行爲)대로 얻게 하시나니, <sup>12</sup>진실(眞實)로 <strong>하나님</strong>은 악(惡)을 행(行)치 아니하시며, 전능자(全能者)는 공의(公義)를 굽히지 아니하시느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>누가 땅을 그에게 맡겼느냐? 누가 온 세계(世界)를 정(定)하였느냐? <sup>14</sup>그가 만일(萬一) 자기(自己)만 생각하시고 그 신(神)과 기운(氣運)을 거두실진대, <sup>15</sup>모든 혈기(血氣) 있는 자(者)가 일체(一體)로 망(亡)하고 사람도 진토(塵土)로 돌아가리라.</p>

  <p><sup>16</sup>만일(萬一) 총명(聰明)이 있거든, 이것을 들으며 내 말소리에 귀를 기울이라. <sup>17</sup>공의(公義)를 미워하는 자(者)시면 어찌 치리(治理)하시겠느냐? 의(義)롭고 전능(全能)하신 자(者)를 네가 정죄(定罪)하겠느냐? <sup>18</sup>그는 왕(王)에게라도 비루(鄙陋)하다 하시며, 귀인(貴人)들에게라도 악(惡)하다 하시며, <sup>19</sup>왕족(王族)을 외모(外貌)로 취(取)치 아니하시며, 부자(富者)를 가난한 자(者)보다 더 생각하지 아니하시나니, 이는 그들이 다 그의 손으로 지으신바가 됨이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그들은 밤중(中) 순식간(瞬息間)에 죽나니, 백성(百姓)은 떨며 없어지고 세력(勢力)있는 자(者)도 사람의 손을 대지 않고 제(除)함을 당(當)하느니라. <sup>21</sup><strong>하나님</strong>은 사람의 길을 주목(注目)하시며 사람의 모든 걸음을 감찰(監察)하시나니, <sup>22</sup>악(惡)을 행(行)한 자(者)는 숨을 만한 흑암(黑暗)이나, 어두운 그늘이 없느니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>하나님</strong>은 사람을 심판(審判)하시기에 오래 생각하실 것이 없으시니, <sup>24</sup>세력(勢力)있는 자(者)를 조사(調査)할 것 없이 꺾으시고 다른 사람을 세워 그를 대신(代身)하게 하시느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>이와 같이 그들의 행위(行爲)를 아시고 그들을 밤 사이에 엎으신즉 멸망(滅亡)하나니, <sup>26</sup>그들을 악(惡)한 자(者)로 여겨 사람의 목전(目前)에서 치심은 <sup>27</sup>그들이 그를 떠나고 그의 모든 길을 무관(無關)히 여김이라. <sup>28</sup>그들이 이와 같이 하여 가난한 자(者)의 부르짖음이 그에게 상달(上達)케하며 환난(患難) 받는 자(者)의 부르짖음이 그에게 들리게 하느니라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>주(主)</strong>께서 사람에게 평강(平康)을 주실 때에 누가 감(敢)히 잘못하신다 하겠느냐? <strong>주(主)</strong>께서 자기(自己) 얼굴을 가리우실 때에 누가 감(敢)히 뵈올 수 있으랴? 나라에게나 사람에게나 일반(一般)이시니, <sup>30</sup>이는 사특(邪慝)한 자(者)로 권세(權勢)를 잡아 백성(百姓)을 함해(陷害)하지 못하게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>31</sup>누가 <strong>하나님</strong>께 아뢰기를, ‘내가 징계(懲戒)를 받았사오니 다시는 범죄(犯罪)치 아니하겠나이다. <sup>32</sup>나의 깨닫지 못하는 것을 내게 가르치소서. 내가 악(惡)을 행(行)하였으면 다시는 아니하겠나이다’ 한 자(者)가 있느냐? 33<strong>하나님</strong>이 네 뜻대로 갚으셔야 하겠다고 네가 그것을 싫어하느냐? 그러면 네가 스스로 택(擇)할 것이요, 내가 할 것이 아니니 너는 아는대로 말하라.</p>

  <p><sup>34</sup>총명(聰明)한 자(者)와 내 말을 듣는 모든 지혜(智慧) 있는 자(者)가 필연(必然) 내게 이르기를, <sup>35</sup>욥이 무식(無識)하게 말하니, 그 말이 지혜(智慧) 없다 하리라. <sup>36</sup>욥이 끝까지 시험(試驗)받기를 내가 원(願)하노니, 이는 그 대답(對答)이 악인(惡人)과 같음이라. <sup>37</sup>그가 그 죄(罪) 위에 패역(悖逆)을 더하며, 우리 중(中)에서 손뼉을 치며 <strong>하나님</strong>을 거역(拒逆)하는 말을 많이 하는구나.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_474">35</h3>

  <p><sup>01</sup>엘리후가 말을 이어 가로되, <sup>02</sup>“네가 이것을 합리(合理)하게 여기느냐? 네 생각에 네가 <strong>하나님</strong>보다 의(義)롭다 하여 <sup>03</sup>이르기를, “유익(有益)이 무엇인고? 범죄(犯罪)한 것보다 내게 이익(利益)이 무엇인고?” 하는구나. <sup>04</sup>내가 너와 및 너와 함께 있는 네 동무들에게 대답(對答)하리라.</p>

  <p><sup>05</sup>너는 하늘을 우러러 보라. 네 위의 높은 궁창(穹蒼)을 바라보라. <sup>06</sup>네가 범죄(犯罪)한들 <strong>하나님</strong>께 무슨 영향(影響)이 있겠으며, 네 죄악(罪惡)이 관영(貫盈)한들 <strong>하나님</strong>께 무슨 관계(關係)가 있겠으며, <sup>07</sup>네가 의(義)로운들 <strong>하나님</strong>께 무엇을 드리겠으며, 그가 네 손에서 무엇을 받으시겠느냐?</p>

  <p><sup>08</sup>네 악(惡)은 너와 같은 사람이나 해(害)할 따름이요, 네 의(義)는 인생(人生)이나 유익(有益)하게 할 뿐이니라. <sup>09</sup>사람은 학대(虐待)가 많으므로 부르짖으며, 세력(勢力) 있는 자(者)의 팔에 눌리므로 도움을 부르짖으나, <sup>10-11</sup>나를 지으신 <strong>하나님</strong>, 곧 사람으로 밤중(中)에 노래하게 하시며, 우리를 교육(敎育)하시기를 땅의 짐승에게 하심보다 더하게 하시며, 우리에게 지혜(智慧) 주시기를 공중(空中)의 새에게 주심보다 더하시는 이가 어디 계신가 말하는 자(者)가 한 사람도 없구나. (10절과 같음)</p>

  <p><sup>12</sup>그들이 악인(惡人)의 교만(驕慢)을 인(因)하여 거기서 부르짖으나 응락(應諾)하는 자(者)가 없음은, <sup>13</sup>헛된 부르짖음은 <strong>하나님</strong>이 결(決)코 듣지 아니하시며 전능자(全能者)가 돌아보지 아니하심이라. <sup>14</sup>하물며 말하기를, “<strong>하나님</strong>은 뵈올 수 없고 일의 시비(是非)는 그 앞에 있으니, 나는 그를 기다릴 뿐이라.” 하는 너랴? <sup>15</sup><strong>하나님</strong>이 진노(震怒)하심으로 벌(罰)을 주지 아니하셨고, 횡포(橫暴)를 심(甚)히 살피지 아니하셨으므로, <sup>16</sup>이제 너 욥이 헛되이 입을 열어 지식(知識) 없는 말을 많이 하는구나.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_475">36</h3>

  <p><sup>01</sup>엘리후가 말을 이어 가로되, <sup>02</sup>“나를 잠간(暫間) 용납(容納)하라. 내가 네게 보이리니 이는 내가 <strong>하나님</strong>을 위(爲)하여 오히려 할 말이 있음이라. <sup>03</sup>내가 먼 데서 지식(知識)을 취(取)하고 나를 지으신 자(者)에게 의(義)를 돌려 보내리라. <sup>04</sup>진실(眞實)로 내 말이 거짓이 아니라 지식(知識)이 구비(具備)한 자(者)가 너와 함께 있느니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>은 전능(全能)하시나 아무도 멸시(蔑視)치 아니하시며, 그 지능(知能)이 무궁(無窮)하사 <sup>06</sup>악인(惡人)을 살려 두지 않으시며, 고난(苦難) 받는 자(者)를 위(爲)하여 신원(伸寃)하시며, <sup>07</sup>그 눈을 의인(義人)에게서 돌이키지 아니하시고, 그를 왕(王)과 함께 영원(永遠)히 위(位)에 앉히사 존귀(尊貴)하게 하시며, <sup>08</sup>혹시(或時) 그들이 누설에 매이거나 환난(患難)의 줄에 얽혔으면, <sup>09</sup>그들의 소행(所行)과 허물을 보이사 그 교만(驕慢)한 행위(行爲)를 알게 하시고, <sup>10</sup>그들의 귀를 열어 교훈(敎訓)을 듣게 하시며 명(命)하여 죄악(罪惡)에서 돌아오게 하시나니, <sup>11</sup>만일(萬一) 그들이 청종(聽從)하여 섬기면 형통(亨通)히 날을 보내며 즐거이 해를 지낼 것이요, <sup>12</sup>만일(萬一) 그들이 청종(聽從)치 아니하면 칼에 망(亡)하며 지식(知識) 없이 죽을 것이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>마음이 사곡(邪曲)한 자(者)들은 분노(忿怒)를 쌓으며 <strong>하나님</strong>께 속박(束縛)을 받을지라도 도우심을 구(求)하지 아니하나니, <sup>14</sup>그들은 젊어서 죽으며 그 생명(生命)이 남창(男娼)과 함께 망(亡)하려니와, <sup>15</sup><strong>하나님</strong>은 곤고(困苦)한 자(者)를 그 곤고(困苦)할 즈음에 구원(救援)하시며 학대(虐待) 당(當)할 즈음에 그 귀를 여시나니, <sup>16</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>이 너를 곤고(困苦)함에서 이끌어 내사 좁지 않고 넓은 곳으로 옮기려 하셨은즉, 무릇 네 상(床)에 차린 것은 살진 것이 되었으리라.</p>

  <p><sup>17</sup>이제는 악인(惡人)의 받을 벌(罰)이 네게 가득하였고 심판(審判)과 공의(公義)가 너를 잡았나니, <sup>18</sup>너는 분격(忿激)함을 인(因)하여 징책(懲責)을 대적(對敵)하지 말라. 대속(代贖)함을 얻을 일이 큰즉, 스스로 그릇되게 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>19</sup>너의 부르짖음이나 너의 세력(勢力)이 어찌 능(能)히 너의 곤고(困苦)한 가운데서 너로 유익(有益)하게 하겠느냐? <sup>20</sup>너는 밤, 곧 인생(人生)이 자기(自己) 곳에서 제(除)함을 받는 때를 사모(思慕)하지 말 것이니라. <sup>21</sup>삼가 악(惡)으로 치우치지 말라. 네가 환난(患難)보다 이것을 택(擇)하였느니라.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>하나님</strong>은 그 권능(權能)으로 큰 일을 행(行)하시나니 누가 그 같이 교훈(敎訓)을 베풀겠느냐? <sup>23</sup>누가 그를 위(爲)하여 그의 길을 정(定)하였느냐? 누가 말하기를, ‘<strong>주(主)</strong>께서 불의(不義)를 행(行)하셨나이다’ 할 수 있으랴? <sup>24</sup>너는 <strong>하나님</strong>의 하신 일 찬송(讚頌)하기를 잊지 말﻿찌니라. 인생(人生)이 그 일을 노래하였느니라. <sup>25</sup>그 일을 모든 사람이 우러러 보나니 먼데서도 보느니라.</p>

  <p>26<strong>하나님</strong>은 크시니, 우리가 그를 알 수 없고 그 년수(年數)를 계산(計算)할 수 없느니라. <sup>27</sup>그가 물을 가늘게 이끌어 올리신즉, 그것이 안개 되어 비를 이루고, <sup>28</sup>그것이 공중(空中)에서 내려 사람 위에 쏟아지느니라. <sup>29</sup>구름의 폐임과 그의 장막(帳幕)의 울리는 소리를 누가 능(能)히 깨달으랴? <sup>30</sup>그가 번개 빛으로 자기(自己)의 사면(四面)에 두르시며, 바다 밑도 가리우시며, <sup>31</sup>이런 것들로 만민(萬民)을 징벌(懲罰)하시며 <sub>이런 것들로</sub> 식물(植物)을 풍비(豊備)히 주시느니라. <sup>32</sup>그는 번개 빛으로 그 두 손을 싸시고 그것을 명(命)하사 푯대를 맞추게 하시나니, <sup>33</sup>그 울리는 소리가 <sub>풍우(風雨)를</sub> 표시(表示)하고 육축(六畜)에게까지 그 올라 오는 것을 <sub>표시(表示)</sub>하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_476">37</h3>

  <p><sup>01</sup>이로 인(因)하여 내 마음이 떨며, 자기(自己) 처소(處所)에서 떠나느니라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>하나님</strong>의 음성(音聲), 곧 그 입에서 나오는 소리를 들으라. 들으라. <sup>03</sup>그 소리를 천하(天下)에 퍼치시며 번개 빛으로 땅끝까지 이르게 하시고, <sup>04</sup>그 후(後)에 음성(音聲)을 발(發)하시며 위엄(威嚴)의 울리는 음성(音聲)을 내시고는 그 음성(音聲)이 들릴 때에 번개 빛을 금(禁)치 아니하시느니라. <sup>05</sup><strong>하나님</strong>이 기이(奇異)하게 음성(音聲)을 울리시며 우리의 헤아릴 수 없는 큰 일을 행(行)하시느니라. <sup>06</sup>눈을 명(命)하여, “<span class="c1">땅에 내리라.</span>” 하시며, 적은 비와 큰 비도 그 같이 내리게 하시느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그가 각(各) 사람의 손을 봉(封)하시나니, 이는 그 지으신 모든 사람으로 그것을 알게 하려 하심이니라. <sup>08</sup>짐승들은 숨는 곳으로 들어가서 그 굴(窟)에 머물며, <sup>09</sup>남방(南方) 밀실(密室)에서는 광풍(狂風)이 이르고 북방(北方)에서는 찬 기운(氣運)이 이르며, <sup>10</sup><strong>하나님</strong>의 부시는 기운(氣運)에 얼음이 얼고 물의 넓이가 줄어지느니라. <sup>11</sup>그가 습기(濕氣)로 빽빽한 구름 위에 실으시고 번개 빛의 구름을 널리펴신즉, <sup>12</sup>구름이 인도(引導)하시는대로 두루 행(行)하나니, 이는 무릇 그의 명(命)하시는 것을 세계상(世界上)에 이루려 함이라. <sup>13</sup>혹(或) 징벌(懲罰)을 위(爲)하며, 혹(或) 토지(土地)를 위(爲)하며, 혹(或) 긍휼(矜恤) 베푸심을 위(爲)하여 구름으로 오게 하시느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>욥이여. 이것을 듣고 가만히 서서 <strong>하나님</strong>의 기묘(奇妙)하신 일을 궁구(窮究)하라. <sup>15</sup><strong>하나님</strong>이 어떻게 이런 것들에게 명령(命令)하셔서 그 구름의 번개 빛으로 번쩍 번쩍하게 하시는지 네가 아느냐? <sup>16</sup>구름의 평평(平平)하게 뜬 것과 지혜(智慧)가 온전(穩全)하신 자(者)의 기묘(奇妙)한 일을 네가 아느냐? <sup>17</sup>남풍(南風)으로 하여 땅이 고요할 때에 네 의복(衣服)이 따뜻한 까닭을 네가 아느냐? <sup>18</sup>네가 능(能)히 그와 함께 하여 부은 거울 같은 견고(堅固)한 궁창(穹蒼)을 펼 수 있느냐?</p>

  <p><sup>19</sup>우리가 그에게 할 말을 너는 우리에게 가르치라. 우리는 어두워서 진술(陳述)하지 못하겠노라. <sup>20</sup>내가 말하고 싶은 것을 어찌 그에게 고(告)할 수 있으랴? 어찌 삼키우기를 바랄 자(者)가 있으랴? <sup>21</sup>사람이 어떤 때는 궁창(穹蒼)의 광명(光明)을 볼 수 없어도 바람이 지나가면 맑아지느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>북방(北方)에서는 금(金)빛이 나오나니 <strong>하나님</strong>께는 두려운 위엄(威嚴)이 있느니라. <sup>23</sup>전능자(全能者)를 우리가 측량(測量)할 수 없나니 그는 권능(權能)이 지극(至極)히 크사 심판(審判)이나 무한(無限)한 공의(公義)를 굽히지 아니하심이라. <sup>24</sup>그러므로 사람들은 그를 경외(敬畏)하고 그는 마음에 지혜(智慧)롭다 하는 자(者)를 돌아보지 아니하시느니라.”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_477">38</h3>

  <p><sup>01</sup>때에 <strong>여호와</strong>께서 폭풍(暴風) 가운데로서 욥에게 말씀하여 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">무지(無知)한 말로 이치(理致)를 어둡게 하는 자(者)가 누구냐? <sup>03</sup>너는 대장부(大丈夫)처럼 허리를 묶고 내가 네게 묻는 것을 대답(對答)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>내가 땅의 기초(基礎)를 놓을 때에 네가 어디 있었느냐? 네가 깨달아 알았거든 말할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>누가 그 도량(度量)을 정(定)하였었는지, 누가 그 준승(準繩)을 그 위에 띄웠었는지, 네가 아느냐? <sup>06</sup>그 주초(柱礎)는 무엇 위에 세웠으며, 그 모퉁이 돌은 누가 놓았었느냐? <sup>07</sup>그 때에 새벽 별들이 함께 노래하며 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>들이 다 기쁘게 소리하였었느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>바닷물이 태(胎)에서 나옴 같이 넘쳐 흐를 때에 문(門)으로 그것을 막은 자(者)가 누구냐? <sup>09</sup>그 때에 내가 구름으로 그 의복(衣服)을 만들고 흑암(黑暗)으로 그 강보(襁褓)를 만들고, <sup>10</sup>계한(界限)을 정(定)하여 문(門)과 빗장을 베풀고, <sup>11</sup>이르기를, “네가 여기까지 오고 넘어가지 못하리니, 네 교만(驕慢)한 물결이 여기 그칠﻿찌니라.” 하였었노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>네가 나던 날부터 아침을 명(命)하였었느냐? 새벽으로 그 처소(處所)를 알게 하여, <sup>13</sup>그것으로 땅끝에 비취게 하고 악인(惡人)을 그 가운데서 구축(驅逐)한 일이 있었느냐? <sup>14</sup>땅이 변화(變化)하여 진흙에 인(印)친 것 같고 만물(萬物)이 옷 같이 나타나되, <sup>15</sup>악인(惡人)에게는 그 빛이 금(禁)한바 되고 <sub>그들의</sub> 높이 든 팔이 꺾이느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>네가 바다 근원(根源)에 들어갔었느냐? 깊은 물밑으로 걸어 다녔었느냐? 사망(死亡)의 문(門)이 네게 나타났었느냐? <sup>17</sup>사망(死亡)의 그늘진 문(門)을 네가 보았었느냐? <sup>18</sup>땅의 넓이를 네가 측량(測量)하였었느냐? 다 알거든 말할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>광명(光明)의 처소(處所)는 어느 길로 가며 흑암(黑暗)의 처소(處所)는 어디냐? <sup>20</sup>네가 능(能)히 그 지경(地境)으로 인도(引導)할 수 있느냐? 그 집의 길을 아느냐? <sup>21</sup>네가 아마 알리라. 네가 그 때에 났었나니 너의 년수(年數)가 많음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>네가 눈 곳간에 들어갔었느냐? 우박(雨雹) 창고(倉庫)를 보았느냐? <sup>23</sup>내가 환난(患難) 때와 전쟁(戰爭)과 격투(格鬪)의 날을 위(爲)하여 이것을 저축(貯蓄)하였노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>광명(光明)이 어느 길로 말미암아 뻗치며 동풍(東風)이 어느 길로 말미암아 땅에 흩어지느냐? <sup>25</sup>누가 폭우(暴雨)를 위(爲)하여 길을 내었으며 우뢰(雨雷)의 번개 길을 내었으며, <sup>26</sup>사람 없는 땅에, 사람 없는 광야(曠野)에 비를 내리고, <sup>27</sup>황무(荒蕪)하고 공허(空虛)한 토지(土地)를 축축하게 하고 연(軟)한 풀이 나게 하였느냐? <sup>28</sup>비가 아비가 있느냐? 이슬 방울은 누가 낳았느냐? <sup>29</sup>얼음은 뉘 태(胎)에서 났느냐? 공중(空中)의 서리는 누가 낳았느냐? <sup>30</sup>물이 돌 같이 굳어지고 해면(海面)이 어느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>네가 묘성(昴星)을 매어 떨기 되게 하겠느냐? 삼성(參星)의 띠를 풀겠느냐? <sup>32</sup>네가 열두 궁성(宮星)을 때를 따라 이끌어 내겠느냐? 북두성(北斗星)과 그 속(屬)한 별들을 인도(引導)하겠느냐? <sup>33</sup>네가 하늘의 법도(法度)를 아느냐? 하늘로 그 권능(權能)을 땅에 베풀게 하겠느냐? <sup>34</sup>네 소리를 구름에 올려 큰 물로 네게 덮이게 하겠느냐? <sup>35</sup>네가 번개를 보내어 가게 하되 그것으로 네게 ‘우리가 여기 있나이다’ 하게 하겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>36</sup>가슴 속의 지혜(智慧)는 누가 준 것이냐? 마음 속의 총명(聰明)은 누가 준 것이냐? <sup>37</sup>누가 지혜(智慧)로 구름을 계수(計數)하겠느냐? 누가 하늘의 병을 쏟아, <sup>38</sup>티끌로 진흙을 이루며 흙덩이로 서로 붙게 하겠느냐? <sup>39</sup>네가 암사자(獅子)를 위(爲)하여 식물(植物)을 사냥하겠느냐? 젊은 사자(獅子)의 식량(食糧)을 채우겠느냐? <sup>40</sup>그것들이 굴(窟)에 엎드리며 삼림(森林)에 누워서 기다리는 때에니라. <sup>41</sup>까마귀 새끼가 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 부르짖으며 먹을 것이 없어서 오락가락 할 때에 그것을 위(爲)하여 먹을 것을 예비(豫備)하는 자(者)가 누구냐?</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_478">39</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>산 염소가 새끼 치는 때를 네가 아느냐? 암사슴의 새끼 낳을 기한(期限)을 네가 알 수 있느냐? <sup>02</sup>그것이 몇 달만에 만삭(滿朔)되는지 아느냐? 그 낳을 때를 아느냐? <sup>03</sup>그것들은 몸을 구푸리고 새끼를 낳아 그 괴로움을 지내어 버리며, <sup>04</sup>그 새끼는 강(强)하여져서 빈 들에서 길리우다가 나가고는 다시 돌아오지 아니하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>누가 들나귀를 놓아 자유(自由)하게 하였느냐? 누가 빠른 나귀의 매인 것을 풀었느냐? <sup>06</sup>내가 들로 그 집을, 짠 땅으로 그 사는 처소(處所)를 삼았느니라. <sup>07</sup>들나귀는 성읍(城邑)의 지꺼리는 것을 업신여기니 어거(馭拒)하는 자(者)의 지르는 소리가 그것에게 들리지 아니하며, <sup>08</sup>초장(草場)이 된 산(山)으로 두루 다니며 여러가지 푸른 것을 찾느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>들소가 어찌 즐겨 네게 복종(服從)하며 네 외양간에 머물겠느냐? <sup>10</sup>네가 능(能)히 줄로 들소를 매어 이랑을 갈게 하겠느냐? 그것이 어찌 골짜기에서 너를 따라 쓰레를 끌겠느냐? <sup>11</sup>그것의 힘이 많다고 네가 그것을 의지(依支)하겠느냐? 네 수고(受苦)하는 일을 그것에게 맡기겠느냐? <sup>12</sup>그것이 네 곡식(穀食)을 집으로 실어오며 네 타작(打作) 마당에 곡식(穀食) 모으기를 그것에게 의탁(依託)하겠느냐? <sup>13</sup>타조(駝鳥)는 즐거이 그 날개를 친다마는 그 깃과 털이 인자(仁慈)를 베푸느냐? <sup>14</sup>그것이 알을 땅에 버려두어 모래에서 더워지게 하고, <sup>15</sup>발에 깨어질 것이나 들짐승에게 밟힐 것을 생각지 아니하고, <sup>16</sup>그 새끼에게 무정(無情)함이 제 새끼가 아닌 것처럼 하며, 그 구로(劬勞)한 것이 헛되게 될지라도 괘념(掛念)치 아니하나니, <sup>17</sup>이는 <strong>하나님</strong> 내가 지혜(智慧)를 품부(稟賦)하지 아니하고 총명(聰明)을 주지 아니함이니라. <sup>18</sup>그러나 그 몸을 떨쳐 뛰어갈 때에는 말과 그 탄 자(者)를 경(輕)히 여기느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>말의 힘을 네가 주었느냐? 그 목에 흩날리는 갈기를 네가 입혔느냐? <sup>20</sup>네가 그것으로 메뚜기처럼 뛰게 하였느냐? 그 위엄(威嚴)스러운 콧소리가 두려우니라. <sup>21</sup>그것이 골짜기에서 허위고 힘 있음을 기뻐하며 앞으로 나아가서 군사(軍士)들을 맞되, <sup>22</sup>두려움을 비웃고 놀라지 아니하며, 칼을 당(當)할지라도 물러나지 아니하니, <sup>23</sup>그 위에서는 전통(箭筒)과 빛난 작은 창(槍)과 큰 창(槍)이 쟁쟁(錚錚)하며, <sup>24</sup>땅을 삼킬듯이 맹렬(猛烈)히 성내며 나팔 소리를 들으면 머물러 서지 아니하고, <sup>25</sup>나팔 소리 나는대로 소소(蕭蕭)히 울며 멀리서 싸움 냄새를 맡고 장관(長官)의 호령(號令)과 떠드는 소리를 <sub>듣느니라.</sub></span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>매가 떠올라서 날개를 펼쳐 남방(南方)으로 향(向)하는 것이 어찌 네 지혜(智慧)로 말미암음이냐? <sup>27</sup>독수리가 공중(空中)에 떠서 높은 곳에 보금자리를 만드는 것이 어찌 네 명령(命令)을 의지(依支)함이냐? <sup>28</sup>그것이 낭떠러지에 집을 지으며 뾰족한 바위 끝이나 험준(險峻)한 데 거(居)하며, <sup>29</sup>거기서 움킬만한 것을 살피나니 그 눈이 멀리 봄이며, <sup>30</sup>그 새끼들도 피를 빠나니, 살륙(殺戮) 당(當)한 자(者) 있는 곳에는 그것도 거기 있느니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_479">40</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 또 욥에게 말씀하여 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">변박(辯駁)하는 자(者)가 전능자(全能者)와 다투겠느냐? <strong>하나님</strong>과 변론(辯論)하는 자(者)는 대답(對答)할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>욥이 <strong>여호와</strong>께 대답(對答)하여 가로되, <sup>04</sup>“나는 미천(微賤)하오니, 무엇이라 <strong>주(主)</strong>께 대답(對答)하리이까? 손으로 내 입을 가릴 뿐이로소이다. <sup>05</sup>내가 한두번(番) 말하였사온즉 다시는 더하지도 아니하겠고 대답(對答)지도 아니하겠나이다.”.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 폭풍(暴風) 가운데서 욥에게 말씀하여 가라사대, <sup>07</sup>“<span class="c1">너는 대장부(大丈夫)처럼 허리를 묶고 내가 네게 묻는 것을 대답(對答)할﻿찌니라. <sup>08</sup>네가 내 심판(審判)을 폐(廢)하려느냐? 스스로 의(義)롭다 하려 하여 나를 불의(不義)하다 하느냐? <sup>09</sup>네가 <strong>하나님</strong>처럼 팔이 있느냐? <strong>하나님</strong>처럼 우렁차게 울리는 소리를 내겠느냐? <sup>10</sup>너는 위엄(威嚴)과 존귀(尊貴)로 스스로 꾸미며 영광(榮光)과 화미(華美)를 스스로 입을﻿찌니라. <sup>11</sup>너의 넘치는 노(怒)를 쏟아서 교만(驕慢)한 자(者)를 발견(發見)하여 낱낱이 낮추되, <sup>12</sup>곧 모든 교만(驕慢)한 자(者)를 발견(發見)하여 낮추며 악인(惡人)을 그 처소(處所)에서 밟아서, <sup>13</sup>그들을 함께 진토(塵土)에 묻고 그 얼굴을 싸서 어둑한 곳에 둘﻿찌니라. <sup>14</sup>그리하면 네 오른손이 너를 구원(救援)할 수 있다고 내가 인정(認定)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>이제 소 같이 풀을 먹는 하마(河馬)를 볼지어다. 내가 너를 지은 것 같이 그것도 지었느니라. <sup>16</sup>그 힘은 허리에 있고 그 세력(勢力)은 배의 힘줄에 있고, <sup>17</sup>그 꼬리 치는 것은 백향목(柏香木)<sub>이 흔들리는 것</sub> 같고 그 넓적다리 힘줄은 서로 연락(聯絡)되었으며, <sup>18</sup>그 뼈는 놋관(管) 같고 그 가릿대는 철장(鐵杖) 같으니, <sup>19</sup>그것은 <strong>하나님</strong>의 창조물(創造物) 중(中)에 으뜸이라. 그것을 지은 자(者)가 칼을 주었고, <sup>20</sup>모든 들 짐승의 노는 산(山)은 그것을 위(爲)하여 식물(植物)을 내느니라. <sup>21</sup>그것이 연(蓮)줄기 아래나 갈밭 가운데나 못속에 엎드리니, <sup>22</sup>연(蓮) 그늘이 덮으며 시내 버들이 둘렀구나. <sup>23</sup>하수(河水)가 창일(漲溢)한다 할지라도 그것이 놀라지 않고 요단강(江)이 불어 그 입에 미칠지라도 자약(自若)하니, <sup>24</sup>그것이 정신(精神) 차리고 있을 때에 누가 능(能)히 잡을 수 있겠으며 갈고리로 그 코를 꿸 수 있겠느냐?</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_480">41</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>네가 능(能)히 낚시로 악어(鰐魚)를 낚을 수 있겠느냐? 노끈으로 그 혀를 맬수 있겠느냐? <sup>02</sup>줄로 그 코를 꿸 수 있겠느냐? 갈고리로 그 아가미를 꿸 수 있겠느냐? <sup>03</sup>그것이 어찌 네게 연속(連續) 간구(懇求)하겠느냐? 유순(柔順)한 말로 네게 이야기하겠느냐? <sup>04</sup>어찌 너와 계약(契約)하고 영영(永永)히 네 종이 되겠느냐? <sup>05</sup>네가 어찌 새를 놀리는 것 같이 그것을 놀리겠으며, 네 소녀(少女)들을 위(爲)하여 그것을 매어 두겠느냐? <sup>06</sup>어찌 어부(漁夫)의 떼가 그것으로 상품(商品)을 삼아 상고(商賈)들 가운데 나눌 수 있겠느냐? <sup>07</sup>네가 능(能)히 창(槍)으로 그 가죽을 찌르거나 작살로 그 머리를 찌를 수 있겠느냐? <sup>08</sup>손을 그것에게 좀 대어 보라. 싸울 일이 생각나서 다시는 아니하리라. <sup>09</sup><sub>잡으려는</sub> 소망(所望)은 헛것이라. 그것을 보기만 하여도 낙담(落膽)하지 않겠느냐? <sup>10</sup>아무도 그것을 격동(激動)시킬 용맹(勇猛)이 없거든, 능(能)히 나를 당(當)할 자(者)가 누구냐? <sup>11</sup>누가 먼저 내게 주고 나로 갚게 하였느냐? 온 천하(天下)에 있는 것이 다 내 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>내가 악어(鰐魚)의 지체(肢體)와 큰 힘과 훌륭한 구조(構造)에 대(對)하여 잠잠(潛潛)치 아니하리라. <sup>13</sup>누가 그 가죽을 벗기겠으며, 그 아가미 사이로 들어가겠는고? <sup>14</sup>누가 그 얼굴의 문(門)을 열 수 있을까? 그 두루 있는 이가 두렵구나. <sup>15</sup>견고(堅固)한 비늘은 그의 자랑이라. 서로 연(連)함이 봉(封)한 것 같구나. <sup>16</sup>이것 저것이 한데 붙었으니 바람도 그 사이로 들어가지 못하겠고, <sup>17</sup>서로 연(連)하여 붙었으니 능(能)히 나눌 수도 없구나. <sup>18</sup>그것이 재채기를 한즉 광채(光彩)가 발(發)하고 그 눈은 새벽 눈꺼풀이 열림 같으며, <sup>19</sup>그 입에서는 횃불이 나오고 불똥이 뛰어나며, <sup>20</sup>그 콧구멍에서는 연기(煙氣)가 나오니 마치 솥이 끓는 것과 갈대의 타는 것 같구나. <sup>21</sup>그 숨이 능(能)히 숯불을 피우니 불꽃이 그 입에서 나오며, <sup>22</sup>힘이 그 목에 뭉키었고 두려움이 그 앞에서 뛰는구나. <sup>23</sup>그 살의 조각들이 서로 연(連)하고 그 몸에 견고(堅固)하여 움직이지 아니하며, <sup>24</sup>그 마음이 돌 같이 단단하니 그 단단함이 맷돌 아랫짝 같구나. <sup>25</sup>그것이 일어나면 용사(勇士)라도 두려워하며 경겁하여 창황(蒼黃)하며, <sup>26</sup>칼로 칠찌라도 쓸데없고 창(槍)이나 살이나 작살도 소용(所用)이 없구나. <sup>27</sup>그것이 철(鐵)을 초개(草芥) 같이, 놋을 썩은 나무 같이 여기니, <sup>28</sup>살이라도 그것으로 도망(逃亡)하게 못하겠고 물매돌도 그것에게는 겨같이 여기우는구나. <sup>29</sup>몽둥이도 검불 같이 보고 창(槍)을 던짐을 우습게 여기며, <sup>30</sup>그 배 아래는 날카로운 와륵(瓦礫) 같으니, 진흙 위에 타작(打作) 기계(機械)같이 자취를 내는구나.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>깊은 물로 솥의 물이 끓음 같게 하며 바다로 젖는 향(香)기름 같게 하고, <sup>32</sup>자기(自己) 뒤에 광채(光彩)나는 길을 내니, 사람의 보기에 바닷물이 백발(白髮) 같구나. <sup>33</sup>땅 위에는 그것 같은 것이 없나니, 두려움 없게 지음을 받았음이라. <sup>34</sup>모든 높은 것을 낮게 보고, 모든 교만(驕慢)한 것의 왕(王)이 되느니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_481">42</h3>

  <p><sup>01</sup>욥이 <strong>여호와</strong>께 대답(對答)하여 가로되, <sup>02</sup>“<strong>주(主)</strong>께서는 무소불능(無所不能)하시오며 무슨 경영(經營)이든지 못 이루실 것이 없는 줄 아오니, <sup>03</sup>무지(無知)한 <sub>말로</sub> 이치(理致)를 가리우는 자(者)가 누구니이까? 내가 스스로 깨달을 수 없는 일을 말하였고, 스스로 알 수 없고 헤아리기 어려운 일을 말하였나이다. <sup>04</sup>내가 말하겠사오니, <strong>주(主)</strong>여, 들으시고, 내가 <strong>주(主)</strong>께 묻겠사오니, <strong>주(主)</strong>여, 내게 알게 하옵소서. <sup>05</sup>내가 <strong>주(主)</strong>께 대(對)하여 귀로 듣기만 하였삽더니, 이제는 눈으로 <strong>주(主)</strong>를 뵈옵나이다. <sup>06</sup>그러므로 내가 스스로 하고 티끌과 재 가운데서 회개(悔改)하나이다.”.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 욥에게 이 말씀을 하신 후(後)에, 데만 사람 엘리바스에게 이르시되, “<span class="c1">내가 너와 네 두 친구(親舊)에게 노(怒)하나니, 이는 너희가 나를 가리켜 말한 것이 내 종 욥의 말 같이 정당(正當)하지 못함이니라. <sup>08</sup>그런즉 너희는 수송아지 일곱과 수양(羊) 일곱을 취(取)하여 내 종 욥에게 가서 너희를 위(爲)하여 번제(燔祭)를 드리라. 내 종 욥이 너희를 위(爲)하여 기도(祈禱)할 것인즉, 내가 그를 기쁘게 받으리니, 너희의 우매(愚昧)한대로 너희에게 갚지 아니하리라. 이는 너희가 나를 가리켜 말한 것이 내 종 욥의 말 같이 정당(正當)하지 못함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup>이에 데만 사람 엘리바스와 수아 사람 빌닷과 나아마 사람 소발이 가서 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)들에게 명(命)하신 대로 행(行)하니라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 욥을 기쁘게 받으셨더라.</p>

  <p><sup>10</sup>욥이 그 벗들을 위(爲)하여 빌매 <strong>여호와</strong>께서 욥의 곤경(困境)을 돌이키시고, 욥에게 그 전(前) 소유(所有)보다 갑절이나 주신지라. <sup>11</sup>이에 그의 모든 형제(兄弟)와 자매(姉妹)와 및 전(前)에 알던 자(者)들이 다 와서 그 집에서 그와 함께 식물(植物)을 먹고 <strong>여호와</strong>께서 그에게 내리신 모든 재앙(災殃)에 대(對)하여 그를 위(爲)하여 슬퍼하며 위로(慰勞)하고 각각(各各) 금(金) 한 조각과 금(金)고리 하나씩 주었더라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 욥의 모년(暮年)에 복(福)을 주사 처음 복(福)보다 더하게 하시니, 그가 양(羊) 14,000(一萬四千)과 약대 6,000(六千)과 소 1,000(一千)겨리와 암나귀 1,000(一千)을 두었고, <sup>13</sup>또 아들 일곱과 딸 셋을 낳았으며, <sup>14</sup>그가 첫째 딸은 여미마라 이름하였고, 둘째 딸은 긋시아라 이름하였고, 세째 딸은 게렌합북이라 이름하였으며, <sup>15</sup>전국(全國) 중(中)에 욥의 딸들처럼 아리따운 여자(女子)가 없었더라. 그 아비가 그들에게 그 오라비처럼 산업(産業)을 주었더라.</p>

  <p><sup>16</sup>그 후(後)에 욥이 140년(一百四十年)을 살며 아들과 손자(孫子) 4대(四代)를 보았고, <sup>17</sup>나이 늙고 기한(期限)이 차서 죽었더라.</p>
</body>
</html>