<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 시편(시). 01-150.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_482">01</h3>

  <p><sup>01</sup>복(福) 있는 사람은 악인(惡人)의 꾀를 좇지 아니하며, 죄인(罪人)의 길에 서지 아니하며, 오만(傲慢)한 자(者)의 자리에 앉지 아니하고, <sup>02</sup>오직 <strong>여호와</strong>의 율법(律法)을 즐거워하여 그 율법(律法)을 주야(晝夜)로 묵상(默想)하는 자(者)로다.</p>

  <p><sup>03</sup>저는 시냇가에 심은 나무가 시절(時節)을 <sub>좇아</sub> 과실(果實)을 맺으며, 그 잎사귀가 마르지 아니함 같으니, 그 행사(行事)가 다 형통(亨通)하리로다.</p>

  <p><sup>04</sup>악인(惡人)은 그렇지 않음이여. 오직 바람에 나는 겨와 같도다. <sup>05</sup>그러므로 악인(惡人)이 심판(審判)을 견디지 못하며, 죄인(罪人)이 의인(義人)의 회중(會衆)에 들지 못하리로다.</p>

  <p><sup>06</sup>대저(大抵) 의인(義人)의 길은 <strong>여호와</strong>께서 인정(認定)하시나, 악인(惡人)의 길은 망(亡)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_483">02</h3>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa02_01">01</a></sup>어찌하여 열방(列邦)이 분노(忿怒)하며 민족(民族)들이 허사(虛事)를 경영(經營)하는고?</p>

  <p><sup>02</sup>세상(世上)의 군왕(君王)들이 나서며, 관원(官員)들이 서로 꾀하여, <strong>여호와</strong>와 그 기름 받은 자(者)를 대적(對敵)하며, <sup>03</sup>“우리가 그 맨 것을 끊고, 그 결박(結縛)을 벗어 버리자.” 하도다.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a183" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행04:26)</a></sup></p>

  <p><sup>04</sup>하늘에 계신 자(者)가 웃으심이여. <strong>주(主)</strong>께서 저희를 비웃으시리로다.</p>

  <p><sup>05</sup>그 때에 분(忿)을 발(發)하며 진노(震怒)하사, 저희를 놀래어 이르시기를, <sup>06</sup>“내가 나의 왕(王)을 내 거룩한 산(山) 시온에 세웠다.” 하시리로다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa02_07">07</a></sup>내가 영(令)을 전(傳)하노라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a320" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히01:05)</a></sup></p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 내 <strong>아들</strong>이라. 오늘날 내가 너를 낳았도다. 내게 구(求)하라. 내가 열방(列邦)을 유업(遺業)으로 주리니, 네 소유(所有)가 땅끝까지 이르리로다. <sup>08</sup>네가 철장(鐵杖)으로 저희를 깨뜨림이여. 질그릇 같이 부수리라.</span>” 하시도다.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a197" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행13:33)</a></sup></p>

  <p><sup>10</sup>그런즉 군왕(君王)들아. 너희는 지혜(智慧)를 얻으며, 세상(世上)의 관원(官員)들아. 교훈(敎訓)을 받을지어다. <sup>11</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)함으로 섬기고 떨며 즐거워할지어다.</p>

  <p><sup>12</sup>그 <strong>아들</strong>에게 입맞추라. <sub>그렇지 아니하면</sub> 진노(震怒)하심으로 너희가 길에서 망(亡)하리니, 그 진노(震怒)가 급(急)하심이라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>를 의지(依支)하는 자(者)는 다 복(福)이 있도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_484">03</h3>

  <p>(다윗이 그 아들 압살롬을 피(避)할 때에 지은 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 대적(對敵)이 어찌 그리 많은지요? 일어나 나를 치는 자(者)가 많소이다.</p>

  <p><sup>02</sup>많은 사람이 있어 나를 가리켜 말하기를, “저는 <strong>하나님</strong>께 도움을 얻지 못한다.” 하나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 나의 방패(防牌)시요, 나의 영광(榮光)이시요, 나의 머리를 드시는 자(者)니이다. <sup>04</sup>내가 나의 목소리로 <strong>여호와</strong>께 부르짖으니, 그 성산(聖山)에서 응답(應答)하시는도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup>내가 누워 자고 깨었으니, <strong>여호와</strong>께서 나를 붙드심이로다. <sup>06</sup>천만인(千萬人)이 나를 둘러치려 하여도 나는 두려워 아니하리이다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>여. 일어나소서. 나의 <strong>하나님</strong>이여. 나를 구원(救援)하소서. 주(主)께서 나의 모든 원수(怨讐)의 뺨을 치시며, 악인(惡人)의 이를 꺽으셨나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>구원(救援)은 <strong>여호와</strong>께 있사오니, <strong>주(主)</strong>의 복(福)을 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 내리소서. (셀라.)</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_485">04</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 현악(絃樂)에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내 의(義)의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 부를 때에 응답(應答)하소서. 곤란(困難) 중(中)에 나를 너그럽게 하셨사오니, 나를 긍휼(矜恤)히 여기사, 나의 기도(祈禱)를 들으소서.</p>

  <p><sup>02</sup>인생(人生)들아. 어느 때까지 나의 영광(榮光)을 변(變)하여 욕(辱)되게 하며, 허사(虛事)를 좋아하고, 궤휼(詭譎)을 구(求)하겠는고? (셀라.)</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 위(爲)하여 경건(敬虔)한 자(者)를 택(擇)하신 줄, <sub>너희가</sub> 알지어다. 내가 부를 때에 <strong>여호와</strong>께서 들으시리로다.</p>

  <p><sup>04</sup>너희는 떨며 범죄(犯罪)치 말지어다. 자리에 누워 심중(心中)에 말하고 잠잠(潛潛)할지어다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup>의(義)의 제사(祭祀)를 드리고, <strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)할지어다.</p>

  <p><sup>06</sup>여러 <sub>사람</sub>의 말이, “우리에게 선(善)을 보일 자(者) 누구뇨?” 하오니, <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 들어 우리에게 비취소서. <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 마음에 두신 기쁨은 저희의 곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)의 풍성(豊盛)할 때보다 더하니이다.</p>

  <p><sup>08</sup>내가 평안(平安)히 눕고 자기도 하리니, 나를 안전(安全)히 거(居)하게 하시는 이는 오직 <strong>여호와</strong>시니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_486">05</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 관악(管樂)에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 말에 귀를 기울이사, 나의 심사(心思)를 통촉(洞燭)하소서.</p>

  <p><sup>02</sup>나의 왕(王), 나의 <strong>하나님</strong>이여. 나의 부르짖는 소리를 들으소서. 내가 주(主)께 기도(祈禱)하나이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 아침에 <strong>주(主)</strong>께서 나의 소리를 들으시리니, 아침에 내가 <strong>주(主)</strong>께 기도(祈禱)하고 바라리이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>는 죄악(罪惡)을 기뻐하는 신(神)이 아니시니, 악(惡)이 <strong>주(主)</strong>와 함께 유(留)하지 못하며, <sup>05</sup>오만(傲慢)한 자(者)가 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에 서지 못하리이다.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>는 모든 행악자(行惡者)를 미워하시며, <sup>06</sup>거짓말하는 자(者)를 멸(滅)하시리이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서는 피 흘리기를 즐기고 속이는 자(者)를 싫어하시나이다.</p>

  <p><sup>07</sup>오직 나는 <strong>주(主)</strong>의 풍성(豊盛)한 인자(仁慈)를 힘입어, <strong>주(主)</strong>의 집에 들어가 <strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)함으로 성전(聖殿)을 향(向)하여 경배(敬拜)하리이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 원수(怨讐)들을 인(因)하여 주(主)의 의(義)로 나를 인도(引導)하시고, 주(主)의 길을 내 목전(目前)에 곧게 하소서. <sup><a class="footnote_d" id="psa05_09">09</a></sup>저희 입에 신실(信實)함이 없고 저희 심중(心中)이 심(甚)히 악(惡)하며, 저희 목구멍은 열린 무덤같고, 저희 혀로는 아첨(阿諂)하나이다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a212" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:18)</a></sup></p>

  <p><sup>10</sup><strong>하나님</strong>이여. 저희를 정죄(定罪)하사 자기(自己) 꾀에 빠지게 하시고, 그 많은 허물로 인(因)하여 저희를 쫓아 내소서. 저희가 주(主)를 배역(背逆)함이니이다.</p>

  <p><sup>11</sup>오직 <strong>주(主)</strong>에게 피(避)하는 자(者)는 다 기뻐하며, <strong>주(主)</strong>의 보호(保護)로 인(因)하여 영영(永永)히 기뻐 외치며, <strong>주(主)</strong>의 이름을 사랑하는 자(者)들은 <strong>주(主)</strong>를 즐거워하리이다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 의인(義人)에게 복(福)을 주시고, 방패(防牌)로 함같이 은혜(恩惠)로 저를 호위(護衛)하시리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_487">06</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 현악(絃樂) 스미닛에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 분(忿)으로 나를 견책(譴責)하지 마옵시며, <strong>주(主)</strong>의 진노(震怒)로 나를 징계(懲戒)하지 마옵소서.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 수척(瘦瘠)하였사오니, 긍휼(矜恤)히 여기소서.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 나의 뼈가 떨리오니 나를 고치소서.</p>

  <p><sup>03</sup>나의 영혼(靈魂)도 심(甚)히 떨리나이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 어느 때까지니이까?</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. 돌아와 나의 영혼(靈魂)을 건지시며, <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 인(因)하여 나를 구원(救援)하소서. <sup>05</sup>사망(死亡) 중(中)에서는 <strong>주(主)</strong>를 기억(記憶)함이 없사오니, 음부(陰府)에서 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)할 자(者) 누구리이까? <sup>06</sup>내가 탄식(歎息)함으로 곤핍(困乏)하여 밤마다 눈물로 내 침상(寢床)을 띄우며 내 요를 적시나이다. <sup>07</sup>내 눈이 근심을 인(因)하여 쇠(衰)하며, 내 모든 대적(對敵)을 인(因)하여 어두웠나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>행악(行惡)하는 너희는 다 나를 떠나라. <strong>여호와</strong>께서 내 곡성(哭聲)을 들으셨도다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 내 간구(懇求)를 들으셨음이여. <strong>여호와</strong>께서 내 기도(祈禱)를 받으시로다.</p>

  <p><sup>10</sup>내 모든 원수(怨讐)가 부끄러움을 당(當)하고 심(甚)히 떪이여. 홀연(忽然)히 부끄러워 물러가리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_488">07</h3>

  <p>(다윗의 식가욘. 베냐민인(人) 구시의 말에 대(對)하여 <strong>여호와</strong>께 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>, 내 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께 피(避)하오니, 나를 쫓는 모든 자(者)에게서 나를 구(求)하여 건지소서. <sup>02</sup>건져낼 자(者) 없으면 저희가 사자(獅子) 같이 나를 찢고 뜯을까 하나이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>, 내 <strong>하나님</strong>이여. 내가 이것을 행(行)하였거나, 내 손에 죄악(罪惡)이 있거나, <sup>04</sup>화친(和親)한 자(者)를 악(惡)으로 갚았거나, 내 대적(對敵)에게 무고(無故)히 빼앗았거든, <sup>05</sup>원수(怨讐)로 나의 영혼(靈魂)을 쫓아 잡아 내 생명(生命)을 땅에 짓밟고, 내 영광(榮光)을 진토(塵土)에 떨어뜨리게 하소서. (셀라.)</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>여. 진노(震怒)로 일어나사, 내 대적(對敵)들의 노(怒)를 막으시며, 나를 위(爲)하여 깨소서. <strong>주(主)</strong>께서 심판(審判)을 명(命)하셨나이다. <sup>07</sup>민족(民族)들의 집회(集會)로 <strong>주(主)</strong>를 두르게 하시고, 그 위 높은 자리에 돌아오소서.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 만민(萬民)에게 심판(審判)을 행(行)하시오니, <strong>여호와</strong>여. 나의 의(義)와 내게 있는 성실(誠實)함을 따라 나를 판단(判斷)하소서. <sup>09</sup>악인(惡人)의 악(惡)을 끊고 의<sub>인</sub>(義人)을 세우소서. 의(義)로우신 <strong>하나님</strong>이 <sub>사람의</sub> 심장(心腸)을 감찰(監察)하시나이다.</p>

  <p><sup>10</sup>나의 방패(防牌)는 마음이 정직(正直)한 자(者)를 구원(救援)하시는 <strong>하나님</strong>께 있도다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>하나님</strong>은 의(義)로우신 재판장(裁判長)이심이여.</p>

  <p>매일(每日) 분노(忿怒)하시는 <strong>하나님</strong>이시로다.</p>

  <p><sup>12</sup>사람이 회개(悔改)치 아니하면, 저가 그 칼을 갈으심이여. 그 활을 이미 당기어 예비(豫備)하셨도다. <sup>13</sup>죽일 기계(機械)를 또한 예비(豫備)하심이여. 그 만든 살은 화전(火煎)이로다.</p>

  <p><sup>14</sup>악인(惡人)이 죄악(罪惡)을 해산(解産)함이여. 잔해(殘骸)를 잉태(孕胎)하며 궤휼(詭譎)을 낳았도다. <sup>15</sup>저가 웅덩이를 파 만듦이여. 제가 만든 함정(陷穽)에 빠졌도다. <sup>16</sup>그 잔해(殘骸)는 자기(自己) 머리로 돌아오고, 그 포학(暴虐)은 자기(自己) 정수리에 내리리로다.</p>

  <p><sup>17</sup>내가 <strong>여호와</strong>의 의(義)를 따라 감사(感謝)함이여. 지극(至極)히 높으신 <strong>여호와</strong>의 이름을 찬양(讚揚)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_489">08</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 깃딧에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>, 우리 <strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름이 온 땅에 어찌 그리 아름다운지요.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa08_02">02</a></sup><strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)을 하늘 위에 두셨나이다. <strong>주(主)</strong>의 대적(對敵)을 인(因)하여 어린 아이와 젖먹이의 입으로 말미암아 권능(權能)을 세우심이여. 이는 원수(怨讐)와 보수자(報酬者)로 잠잠(潛潛)케 하려 하심이니이다.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a086" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 손가락으로 만드신 <strong>주(主)</strong>의 하늘과 <strong>주(主)</strong>의 베풀어 두신 달과 별들을 내가 보오니, <sup><a class="footnote_d" id="psa08_04">04</a></sup>사람이 무엇이관대 주(主)께서 저를 생각하시며, 인자(人子)가 무엇이관대 <strong>주(主)</strong>께서 저를 권고(眷顧)하시나이까? <sup>05</sup>저를 <span class="medium">천사(天使)</span>보다 조금 못하게 하시고, 영화(榮華)와 존귀(尊貴)로 관(冠)을 씌우셨나이다. <sup><a class="footnote_d" id="psa08_06">06</a></sup><strong>주(主)</strong>의 손으로 만드신 것을 다스리게 하시고, 만물(萬物)을 그 발 아래 두셨으니, <sup>07</sup>곧 모든 우양(牛羊)과 들짐승이며, <sup>08</sup>공중(空中)의 새와 바다의 어족(魚族)과 해로(海路)에 다니는 것이니이다.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a330" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히02:08)</a></sup> <sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a281" class="footnote_d">(고전15:27)</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>, 우리 <strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름이 온 땅에 어찌 그리 아름다운지요.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_490">09</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 뭇랍벤에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 전심(全心)으로 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하오며, <strong>주(主)</strong>의 모든 기사(奇事)를 전(傳)하리이다. <sup>02</sup>내가 <strong>주(主)</strong>를 기뻐하고 즐거워하며, 지극(至極)히 높으신 <strong>주(主)</strong>의 이름을 찬송(讚頌)하리니, <sup>03</sup>내 원수(怨讐)들이 물러갈 때에 <strong>주(主)</strong>의 앞에서 넘어져 망(亡)함이니이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 의(義)와 송사(訟事)를 변호(辯護)하셨으며, 보좌(寶座)에 앉으사, 의(義)롭게 심판(審判)하셨나이다. <sup>05</sup>열방(列邦)을 책(責)하시고, 악인(惡人)을 멸(滅)하시며, 저희 이름을 영영(永永)히 도말(塗抹)하셨나이다. <sup>06</sup>원수(怨讐)가 끊어져 영영(永永)히 멸망(滅亡)하셨사오니, <strong>주(主)</strong>께서 무너뜨린 성읍(城邑)들을 기억(記憶)할 수 없나이다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 영영(永永)히 앉으심이여. 심판(審判)을 위(爲)하여 보좌(寶座)를 예비(豫備)하셨도다.</p>

  <p><sup>08</sup>공의(公義)로 세계(世界)를 심판(審判)하심이여. 정직(正直)으로 만민(萬民)에게 판단(判斷)을 행(行)하시리로다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>는 또 압제(壓制)를 당(當)하는 자(者)의 산성(山城)이시요, 환난(患難) 때의 산성(山城)이시로다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름을 아는 자(者)는 주(主)를 의지(依支)하오리니, 이는 <strong>주(主)</strong>를 찾는 자(者)들을 버리지 아니하심이니이다.</p>

  <p><sup>11</sup>너희는 시온에 거(居)하신 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하며, 그 행사(行事)를 백성(百姓) 중(中)에 선포(宣布)할지어다. <sup>12</sup>피 <sub>흘림</sub>을 심문(審問)하시는 이가 저희를 기억(記憶)하심이여. 가난한 자(者)의 부르짖음을 잊지 아니하시도다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. 나를 사망(死亡)의 문(門)에서 일으키시는 <strong>주(主)</strong>여. 미워하는 자(者)에게 <sub>받는</sub> 나의 곤고(困苦)를 보소서. <sup>14</sup>그리하시면 내가 <strong>주(主)</strong>의 찬송(讚頌)을 다 전(傳)할 것이요, 딸 같은 시온의 문(門)에서 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 기뻐하리이다.</p>

  <p><sup>15</sup>열방(列邦)은 자기(自己)가 판 웅덩이에 빠짐이여. 그 숨긴 그물에 자기(自己) 발이 걸렸도다.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 알게 하사, 심판(審判)을 행(行)하셨음이여. 악인(惡人)은 그 손으로 행(行)한 일에 <sub>스스로</sub> 얽혔도다. (힉가욘, 셀라.)</p>

  <p><sup>17</sup>악인(惡人)이 음부(陰府)로 돌아감이여. <strong>하나님</strong>을 잊어버린 모든 열방(列邦)이 그리하리로다. <sup>18</sup>궁핍(窮乏)한 자(者)가 항상(恒常) 잊어버림을 보지 아니함이여. 가난한 자(者)가 영영(永永)히 실망(失望)치 아니하리로다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>여. 일어나사, 인생(人生)으로 승리(勝利)를 얻지 못하게 하시며, 열방(列邦)으로 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에 심판(審判)을 받게 하소서.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>여. 저희로 두렵게 하시며, 열방(列邦)으로 자기(自己)는 인생(人生) 뿐인줄 알게 하소서. (셀라.)</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_491">10</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 어찌하여 멀리 서시며, 어찌하여 환난(患難) 때에 숨으시나이까?</p>

  <p><sup>02</sup>악(惡)한 자(者)가 교만(驕慢)하여 가련(可憐)한 자(者)를 심(甚)히 군박(窘迫)하오니, 저희로 자기(自己)의 베푼 꾀에 빠지게 하소서. <sup>03</sup>악인(惡人)은 그 마음의 소욕(所欲)을 자랑하며, 탐리(貪利)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong>를 배반(背叛)하여 멸시(蔑視)하나이다.</p>

  <p><sup>04</sup>악인(惡人)은 그 교만(驕慢)한 얼굴로 <sub>말하기를,</sub> “<strong>여호와</strong>께서 <sub>이를</sub> 감찰(監察)치 아니하신다.” 하며, “그 모든 사상(思想)에 <strong>하나님</strong>이 없다.” 하나이다.</p>

  <p><sup>05</sup>저의 길은 언제든지 견고(堅固)하고 <strong>주(主)</strong>의 심판(審判)은 높아서 저의 안력(眼力)이 미치지 못하오며, 저는 그 모든 대적(對敵)을 멸시(蔑視)하며 <sup>06</sup>그 마음에 이르기를, ‘나는 요동(搖動)치 아니하며, 대대(代代)로 환난(患難)을 당(當)치 아니하리라’ 하나이다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa10_07">07</a></sup>그 입에는 저주(詛呪)와 궤휼(詭譎)과 포학(暴虐)이 충만(充滿)하며, 혀 밑에는 잔해(殘骸)와 죄악(罪惡)이 있나이다. <sup>08</sup>저가 향촌(鄕村) 유벽(幽僻)한 곳에 앉으며, 그 은밀(隱密)한 곳에서 무죄(無罪)한 자(者)를 죽이며, 그 눈은 외로운 자(者)를 엿보나이다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a214" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:18)</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup>사자(獅子)가 그 굴혈(窟穴)에 엎드림 같이, 저가 은밀(隱密)한 곳에 엎드려 가련(可憐)한 자(者)를 잡으려고 기다리며, 자기(自己) 그물을 끌어 가련(可憐)한 자(者)를 잡나이다. <sup>10</sup>저가 구푸려 엎드리니, 그 강포(强暴)로 인(因)하여 외로운 자(者)가 넘어지나이다.</p>

  <p><sup>11</sup>저의 마음에 이르기를, ‘<strong>하나님</strong>이 잊으셨고 그 얼굴을 가리우셨으니, 영원(永遠)히 보지 아니하시리라’ 하나이다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>여. 일어나옵소서. <strong>하나님</strong>이여. 손을 드옵소서. 가난한 자(者)를 잊지 마옵소서. <sup>13</sup>어찌하여 악인(惡人)이 <strong>하나님</strong>을 멸시(蔑視)하여 그 마음에 이르기를, ‘<strong>주(主)</strong>는 감찰(監察)치 아니하리라’ 하나이까?</p>

  <p><sup>14</sup><strong>주(主)</strong>께서는 보셨나이다. 잔해(殘骸)와 원한(怨恨)을 감찰(監察)하시고, <strong>주(主)</strong>의 손으로 갚으려 하시오니, 외로운 자(者)가 <strong>주(主)</strong>를 의지(依支)하나이다. <strong>주(主)</strong>는 벌써부터 고아(孤兒)를 도우시는 자(者)니이다.</p>

  <p><sup>15</sup>악인(惡人)의 팔을 꺽으소서. 악(惡)한 자(者)의 악(惡)을 없기까지 찾으소서.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서는 영원(永遠) 무궁(無窮)토록 왕(王)이시니, 열방(列邦)이 <strong>주(主)</strong>의 땅에서 멸망(滅亡)하였나이다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 겸손(謙遜)한 자(者)의 소원(所願)을 들으셨으니, 저희 마음을 예비(豫備)하시며, 귀를 기울여 들으시고, <sup>18</sup>고아(孤兒)와 압박(壓迫) 당(當)하는 자(者)를 위(爲)하여 심판(審判)하사, 세상(世上)에 속(屬)한 자(者)로 다시는 위협(威脅)지 못하게 하시리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_492">11</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 <strong>여호와</strong>께 피(避)하였거늘, 너희가 내 영혼(靈魂)더러 “새 <sub>같이</sub> 네 산(山)으로 도망(逃亡)하라.” 함은 어찜인고?</p>

  <p><sup>02</sup>악인(惡人)이 활을 당기고 살을 시위에 먹임이여. 마음이 바른 자(者)를 어두운 데서 쏘려 하는도다. <sup>03</sup>터가 무너지면 의인(義人)이 무엇을 할꼬? <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 그 성전(聖殿)에 계시니, <strong>여호와</strong>의 보좌(寶座)는 하늘에 있음이여. 그 눈이 인생(人生)을 통촉(洞燭)하시고 그 안목(眼目)이 저희를 감찰(監察)하시도다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>는 의인(義人)을 감찰(監察)하시고, 악인(惡人)과 강포(强暴)함을 좋아하는 자(者)를 마음에 미워하시도다. <sup>06</sup>악인(惡人)에게 그물을 내려 치시리니, 불과 유황(硫黃)과 태우는 바람이 저희 잔(盞)의 소득(所得)이 되리로다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>는 의(義)로우사 의(義)로운 일을 좋아하시나니, 정직(正直)한 자(者)는 그 얼굴을 뵈오리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_493">12</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 스미닛에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 도우소서.</p>

  <p>경건(敬虔)한 자(者)가 끊어지며 충실(忠實)한 자(者)가 인생(人生) 중(中)에 없어지도소이다. <sup>02</sup>저희가 이웃에게 각기(各其) 거짓을 말함이여. 아첨(阿諂)하는 입술과 두 마음으로 말하는도다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 모든 아첨(阿諂)하는 입술과 자랑하는 혀를 끊으시리니, <sup>04</sup>저희가 말하기를, “우리의 혀로 이길지라. 우리 입술은 우리 것이니 우리를 주관(主管)할 자(者) 누구리요?” 함이로다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>의 말씀에, “가련(可憐)한 자(者)의 눌림과 궁핍(窮乏)한 자(者)의 탄식(歎息)을 인(因)하여, 내가 이제 일어나 저를 그 원(願)하는 안전(安全) 지대(地臺)에 두리라.” 하시도다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>의 말씀은 순결(純潔)함이여. 흙 도가니에 일곱번(番) 단련(鍛鍊)한 은(銀) 같도다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>여. 저희를 지키사, 이 세대(世代)로부터 영영(永永)토록 보존(保存)하시리이다. <sup>08</sup>비루(鄙陋)함이 인생(人生) 중(中)에 높아지는 때에 악인(惡人)이 처처(處處)에 횡행(橫行)하는도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_494">13</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 어느 때까지니이까? 나를 영영(永永)히 잊으시나이까? <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 나에게서 언제까지 숨기시겠나이까?</p>

  <p><sup>02</sup>내가 나의 영혼(靈魂)에 경영(經營)하고 종일(終日)토록 마음에 근심하기를 어느 때까지 하오며, 내 원수(怨讐)가 나를 쳐서 자긍(自矜)하기를 어느 때까지 하리이까?</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>, 내 <strong>하나님</strong>이여. 나를 생각하사 응답(應答)하시고, 나의 눈을 밝히소서.</p>

  <p><sup>04</sup>두렵건대, 내가 사망(死亡)의 잠을 잘까 하오며, 두렵건대, 나의 원수(怨讐)가 이르기를, ‘내가 저를 이기었다’ 할까 하오며, 내가 요동(搖動)될 때에 나의 대적(對敵)들이 기뻐할까 하나이다.</p>

  <p><sup>05</sup>나는 오직 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 의뢰(依賴)하였사오니, 내 마음은 주(主)의 구원(救援)을 기뻐하리이다. <sup>06</sup>내가 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하리니, 이는 나를 후대(厚待)하심이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_495">14</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa14_01"></a></sup>어리석은 자(者)는 그 마음에 이르기를, ‘<strong>하나님</strong>이 없다’ 하도다. 저희는 부패(腐敗)하고 소행(所行)이 가증(可憎)하여 선(善)을 행(行)하는 자(者)가 없도다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 하늘에서 인생(人生)을 굽어 살피사, 지각(知覺)이 있어 <strong>하나님</strong>을 찾는 자(者)가 있는가 보려 하신즉, <sup>03</sup>다 치우쳤으며, 함께 더러운 자(者)가 되고 선(善)을 행(行)하는 자(者)가 없으니, 하나도 없도다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a210" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:18)</a></sup></p>

  <p><sup>04</sup>죄악(罪惡)을 행(行)하는 자(者)는 다 무지(無知)하뇨? 저희가 떡 먹듯이 내 백성(百姓)을 먹으면서 <strong>여호와</strong>를 부르지 아니하는도다. <sup>05</sup>저희가 거기서 두려워하고 두려워하였으니, <strong>하나님</strong>이 의인(義人)의 세대(世代)에 계심이로다. <sup>06</sup>너희가 가난한 자(者)의 경영(經營)을 부끄럽게 하나, 오직 <strong>여호와</strong>는 그 피난처(避難處)가 되시도다.</p>

  <p><sup>07</sup>이스라엘의 구원(救援)이 시온에서 나오기를 원(願)하도다. <strong>여호와</strong>께서 그 백성(百姓)의 포로(捕虜)된 것을 돌이키실 때에, 야곱이 즐거워하고 이스라엘이 기뻐하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_496">15</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 장막(帳幕)에 유(留)할 자(者) 누구오며, <strong>주(主)</strong>의 성산(聖山)에 거(居)할 자(者) 누구오니이까?</p>

  <p><sup>02</sup>정직(正直)하게 행(行)하며 공의(公義)를 일삼으며, 그 마음에 진실(眞實)을 말하며, <sup>03</sup>그 혀로 참소(讒訴)치 아니하고 그 벗에게 행악(行惡)지 아니하며, 그 이웃을 훼방(毁謗)치 아니하며, <sup>04</sup>그 눈은 망령(妄靈)된 자(者)를 멸시(蔑視)하며, <strong>여호와</strong>를 두려워하는 자(者)를 존대(尊待)하며, 그 마음에 서원(誓願)한 것은 해(害)로울지라도 변(變)치 아니하며, <sup>05</sup>변리(邊利)로 대금(貸金)치 아니하며, 뇌물(賂物)을 받고 무죄(無罪)한 자(者)를 해(害)치 아니하는 자(者)니, 이런 일을 행(行)하는 자(者)는 영영(永永)히 요동(搖動)치 아니하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_497">16</h3>

  <p>(다윗의 믹담)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 나를 보호(保護)하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>께 피(避)하나이다.</p>

  <p><sup>02</sup>내가 <strong>여호와</strong>께 아뢰되, “<strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>주(主)</strong>시오니, <strong>주(主)</strong>밖에는 나의 복(福)이 없다.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>03</sup>땅에 있는 성도(聖徒)는 존귀(尊貴)한 자(者)니, 나의 모든 즐거움이 저희에게 있도다. <sup>04</sup>다른 <sub>신(神)</sub>에게 예물(禮物)을 <sub>드리는</sub> 자(者)는 괴로움이 더할 것이라. 나는 저희가 드리는 피의 전제(奠祭)를 드리지 아니하며, 내 입술로 그 이름도 부르지 아니하리로다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>는 나의 산업(産業)과 나의 잔(盞)의 소득(所得)이시니, 나의 분깃을 지키시나이다.</p>

  <p><sup>06</sup>내게 줄로 재어 준 구역(區域)은 아름다운 곳에 있음이여. 나의 기업(基業)이 실(實)로 아름답도다.</p>

  <p><sup>07</sup>나를 훈계(訓戒)하신 <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)할지라. 밤마다 내 심장(心腸)이 나를 교훈(敎訓)하도다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa16_08">08</a></sup>내가 <strong>여호와</strong>를 항상(恒常) 내 앞에 모심이여. 그가 내 우편(右便)에 계시므로 내가 요동(搖動)치 아니하리로다. <sup>09</sup>이러므로 내 마음이 기쁘고 내 영광(榮光)도 즐거워하며, 내 육체(肉體)도 안전(安全)히 거(居)하리니, <sup><a class="footnote_d" id="psa16_10">10</a></sup>이는 내 영혼(靈魂)을 음부(陰府)에 버리지 아니하시며, <strong>주(主)</strong>의 거룩한 자(者)로 썩지 않게 하실 것임이니라.<sup><a href="43_John.xhtml#a175" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요20:09)</a></sup> <sup><a href="44_Acts.xhtml#a179_3" class="footnote_d">(행02:31)</a></sup> <sup><a href="44_Acts.xhtml#a199" class="footnote_d">(행13:35)</a></sup></p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主)</strong>께서 생명(生命)의 길로 내게 보이시리니, <strong>주(主)</strong>의 앞에는 기쁨이 충만(充滿)하고, <strong>주(主)</strong>의 우편(右便)에는 영원(永遠)한 즐거움이 있나이다.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a179" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행02:25)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_498">17</h3>

  <p>(다윗의 기도(祈禱))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 정직(正直)함을 들으소서. 나의 부르짖음에 주의(注意)하소서.</p>

  <p>거짓되지 않은 입술에서 나오는 내 기도(祈禱)에 귀를 기울이소서.</p>

  <p><sup>02</sup>나의 판단(判斷)을 <strong>주(主)</strong>앞에서 내시며, <strong>주(主)</strong>의 눈은 공평(公平)함을 살피소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 마음을 시험(試驗)하시고, 밤에 나를 권고(眷顧)하시며 나를 감찰(監察)하셨으나, <sub>흠(欠)을</sub> 찾지 못하셨으니, 내가 결심(決心)하고 입으로 범죄(犯罪)치 아니하리이다.</p>

  <p><sup>04</sup>사람의 행사(行事)로 논(論)하면 나는 <strong>주(主)</strong>의 입술의 말씀을 좇아 스스로 삼가서, 강포(强暴)한 자(者)의 길에 행(行)치 아니하였사오며, <sup>05</sup>나의 걸음이 <strong>주(主)</strong>의 길을 굳게 지키고 실족(失足)지 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>하나님</strong>이여. 내게 응답(應答)하시겠는 고(故)로, 내가 불렀사오니 귀를 기울여 내 말을 들으소서. <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>께 피(避)하는 자(者)를 그 일어나 치는 자(者)에게서 오른손으로 구원(救援)하시는 <strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 기이(奇異)한 인자(仁慈)를 나타내소서.</p>

  <p><sup>08</sup>나를 눈동자 같이 지키시고, <strong>주(主)</strong>의 날개 그늘 아래 감추사, <sup>09</sup>나를 압제(壓制)하는 악인(惡人)과 나를 에워싼 극(極)한 원수(怨讐)에게서 <sub>벗어나게</sub> 하소서.</p>

  <p><sup>10</sup>저희가 자기(自己) 기름에 잠겼으며, 그 입으로 교만(驕慢)히 말하나이다. <sup>11</sup>이제 우리의 걸어가는 것을 저희가 에워싸며 주목(注目)하고, 땅에 넘어 뜨리려 하나이다. <sup>12</sup>저는 그 움킨 것을 찢으려 하는 사자(獅子) 같으며 은밀(隱密)한 곳에 엎드린 젊은 사자(獅子) 같으니이다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. 일어나 저를 대항(對抗)하여 넘어뜨리시고, 주(主)의 칼로 악인(惡人)에게서 나의 영혼(靈魂)을 구원(救援)하소서.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>여. <sub>금</sub>생(今生)에서 저희 분깃을 받은 세상(世上) 사람에게서 나를 <strong>주(主)</strong>의 손으로 <sub>구(求)</sub>하소서. 그는 <strong>주(主)</strong>의 재물(財物)로 배를 채우심을 입고 자녀(子女)로 만족(滿足)하고, 그 남은 산업(産業)을 그 어린 아이들에게 유전(遺傳)하는 자(者)니이다. <sup>15</sup>나는 의(義)로운 중(中)에 <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 보리니, 깰 때에 주(主)의 형상(形像)으로 만족(滿足)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_499">18</h3>

  <p>(<strong>여호와</strong>의 종 다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래. <strong>여호와</strong>께서 다윗을 그 모든 원수(怨讐)와 사울의 손에서 구원(救援)하신 날에 다윗이 이 노래의 말로 <strong>여호와</strong>께 아뢰어 가로되)</p>

  <p><sup>01</sup>나의 힘이 되신 <strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>를 사랑하나이다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa18_02">02</a></sup><strong>여호와</strong>는 나의 반석(磐石)이시요, 나의 요새(要塞)시요, 나를 건지시는 자(者)시요, 나의 <strong>하나님</strong>이시요, 나의 피(避)할 바위시요, 나의 방패(防牌)시요, 나의 구원(救援)의 뿔이시요, 나의 산성(山城)이시로다.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a333" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히02:13)</a></sup></p>

  <p><sup>03</sup>내가 찬송(讚頌) 받으실 <strong>여호와</strong>께 아뢰리니, 내 원수(怨讐)들에게서 구원(救援)을 얻으리로다. <sup>04</sup>사망(死亡)의 줄이 나를 얽고 불의(不義)의 창수(漲水)가 나를 두렵게 하였으며, <sup>05</sup>음부(陰府)의 줄이 나를 두르고 사망(死亡)의 올무가 내게 이르렀도다. <sup>06</sup>내가 환난(患難)에서 <strong>여호와</strong>께 아뢰며, 나의 <strong>하나님</strong>께 부르짖었더니, 저가 그 전(殿)에서 내 소리를 들으심이여. 그 앞에서 나의 부르짖음이 그 귀에 들렸도다.</p>

  <p><sup>07</sup>이에 땅이 진동(震動)하고 산(山)의 터도 요동(搖動)하였으니, 그의 진노(震怒)를 인(因)함이로다. <sup>08</sup>그 코에서 연기(煙氣)가 오르고 입에서 불이 나와 사름이여. 그 불에 숯이 피었도다. <sup>09</sup>저가 또 하늘을 드리우시고 강림(降臨)하시니, 그 발 아래는 어둑캄캄하도다.</p>

  <p><sup>10</sup>그룹을 타고 날으심이여. 바람 날개로 높이 뜨셨도다. <sup>11</sup>저가 흑암(黑暗)으로 그 숨는 곳을 삼으사, 장막(帳幕) <sub>같이</sub> 자기(自己)를 두르게 하심이여. 곧 물의 흑암(黑暗)과 공중(空中)의 빽빽한 구름으로 그리하시도다. <sup>12</sup>그 앞에 광채(光彩)로 인(因)하여 빽빽한 구름이 지나며 우박(雨雹)과 숯불이 내리도다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 하늘에서 뇌성(雷聲)을 발(發)하시고 지존(至尊)하신 자(者)가 음성(音聲)을 내시며, 우박(雨雹)과 숯불이 내리도다. <sup>14</sup>그 살을 날려 저희를 흩으심이여. 많은 번개로 파(破)하셨도다. <sup>15</sup>이럴 때에 <strong>여호와</strong>의 꾸지람과 콧김을 인(因)하여 물밑이 드러나고, 세상(世上)의 터가 나타났도다.</p>

  <p><sup>16</sup>저가 위에서 보내사, 나를 취(取)하심이여. 많은 물에서 나를 건져 내셨도다.</p>

  <p><sup>17</sup>나를 강(强)한 원수(怨讐)와 미워하는 자(者)에게서 건지셨음이여. 저희는 나보다 힘센 연고(緣故)로다.</p>

  <p><sup>18</sup>저희가 나의 재앙(災殃)의 날에 내게 이르렀으나, <strong>여호와</strong>께서 나의 의지(依支)가 되셨도다. <sup>19</sup>나를 또 넓은 곳으로 인도(引導)하시고 나를 기뻐하심으로 구원(救援)하셨도다. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 내 의(義)를 따라 상(賞) 주시며, 내 손의 깨끗함을 좇아 갚으셨으니, <sup>21</sup>이는 내가 <strong>여호와</strong>의 도(道)를 지키고 악(惡)하게 내 <strong>하나님</strong>을 떠나지 아니하였으며, <sup>22</sup>그 모든 규례(規例)가 내 앞에 있고, 내게서 그 율례(律例)를 버리지 아니하였음이로다.</p>

  <p><sup>23</sup>내가 또한 그 앞에 완전(完全)하여 나의 죄악(罪惡)에서 스스로 지켰나니, <sup>24</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 내 의(義)를 따라 갚으시되, 그 목전(目前)에 내 손의 깨끗한대로 내게 갚으셨도다. <sup>25</sup>자비(慈悲)한 자(者)에게는 <strong>주(主)</strong>의 자비(慈悲)하심을 나타내시며, 완전(完全)한 자(者)에게는 <strong>주(主)</strong>의 완전(完全)하심을 보이시며, <sup>26</sup>깨끗한 자(者)에게는 <strong>주(主)</strong>의 깨끗하심을 보이시며, 사특(邪慝)한 자(者)에게는 <strong>주(主)</strong>의 거스리심을 보이시리니, <sup>27</sup><strong>주(主)</strong>께서 곤고(困苦)한 백성(百姓)은 구원(救援)하시고, 교만(驕慢)한 눈은 낮추시리이다.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 등(燈)불을 켜심이여. <strong>여호와</strong> 내 <strong>하나님</strong>이 내 흑암(黑暗)을 밝히시리이다. <sup>29</sup>내가 <strong>주(主)</strong>를 의뢰(依賴)하고 적군(敵軍)에 달리며, 내 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하고 담을 뛰어 넘나이다. <sup>30</sup><strong>하나님</strong>의 도(道)는 완전(完全)하고, <strong>여호와</strong>의 말씀은 정미(精美)하니, 저는 자기(自己)에게 피(避)하는 모든 자(者)의 방패(防牌)시로다.</p>

  <p><sup>31</sup><strong>여호와</strong> 외(外)에 누가 <strong>하나님</strong>이며, 우리 <strong>하나님</strong> 외(外)에 누가 반석(磐石)이뇨? <sup>32</sup>이 <strong>하나님</strong>이 힘으로 내게 띠 띠우시며, 내 길을 완전(完全)케 하시며, <sup>33</sup>나의 발로 암사슴 <sub>발</sub> 같게 하시며, 나를 나의 높은 곳에 세우시며, <sup>34</sup>내 손을 가르쳐 싸우게 하시니, 내 팔이 놋 활을 당기도다.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>주(主)</strong>께서 또 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)하는 방패(防牌)를 내게 주시며, <strong>주(主)</strong>의 오른손이 나를 붙들고, <strong>주(主)</strong>의 온유(溫柔)함이 나를 크게 하셨나이다. <sup>36</sup>내 걸음을 넓게 하셨고 나로 실족(失足)지 않게 하셨나이다. <sup>37</sup>내가 내 원수(怨讐)를 따라 미치리니, 저희가 망(亡)하기 전(前)에는 돌이키지 아니하리이다. <sup>38</sup>내가 저희를 쳐서 능(能)히 일어나지 못하게 하리니, 저희가 내 발 아래 엎드러지리이다.</p>

  <p><sup>39</sup>대저(大抵) <strong>주(主)</strong>께서 나로 전쟁(戰爭)케 하려고 능력(能力)으로 내게 띠 띠우사, 일어나 나를 치는 자(者)로 내게 굴복(屈伏)케 하셨나이다. <sup>40</sup><strong>주(主)</strong>께서 또 내 원수(怨讐)들로 등을 내게로 향(向)하게 하시고, 나로 나를 미워하는 자(者)를 끊어버리게 하셨나이다. <sup>41</sup>저희가 부르짖으나 구원(救援)할 자(者)가 없었고, <strong>여호와</strong>께 <sub>부르짖어도</sub> 대답(對答)지 아니하셨나이다. <sup>42</sup>내가 저희를 바람 앞에 티끌 같이 부숴뜨리고 거리의 진흙같이 쏟아 버렸나이다.</p>

  <p><sup>43</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 백성(百姓)의 다툼에서 건지시고 열방(列邦)의 으뜸을 삼으셨으니, 내가 알지 못하는 백성(百姓)이 나를 섬기리이다. <sup>44</sup>저희가 내 <sub>풍성(豊盛)을</sub> 들은 즉시(卽時)로 내게 순복(順服)함이여. 이방인(異邦人)들이 내게 복종(服從)하리로다. <sup>45</sup>이방인(異邦人)들이 쇠미(衰微)하여 그 견고(堅固)한 곳에서 떨며 나오리로다.</p>

  <p><sup>46</sup><strong>여호와</strong>는 생존(生存)하시니, 나의 반석(磐石)을 찬송(讚頌)하며 내 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>을 높일찌로다. <sup>47</sup>이 <strong>하나님</strong>이 나를 위(爲)하여 보수(報酬)하시고, 민족(民族)들로 내게 복종(服從)케 하시도다. <sup>48</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 내 원수(怨讐)들에게서 구조(救助)하시니, <strong>주(主)</strong>께서 실(實)로 나를 대적(對敵)하는 자(者)의 위에 나를 드시고, 나를 강포(强暴)한 자(者)에게서 건지시나이다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa18_49">49</a></sup><strong>여호와</strong>여. 이러므로 내가 열방(列邦) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하며, <strong>주(主)</strong>의 이름을 찬송(讚頌)하리이다. <sup>50</sup><strong>여호와</strong>께서 그 왕(王)에게 큰 구원(救援)을 주시며, 기름 부음 받은 자(者)에게 인자(仁慈)를 베푸심이여. 영영(永永)토록 다윗과 그 후손(後孫)에게로다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a260" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬15:09)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_500">19</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>하늘이 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)을 선포(宣布)하고 궁창(穹蒼)이 그 손으로 하신 일을 나타내는도다. <sup>02</sup>날은 날에게 말하고 밤은 밤에게 지식(知識)을 전(傳)하니, <sup>03</sup>언어(言語)가 없고 들리는 소리도 없으나, <sup><a class="footnote_d" id="psa19_04">04</a></sup>그 소리가 온 땅에 통(通)하고 그 말씀이 세계(世界) 끝까지 이르도다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a242" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬10:18)</a></sup></p>

  <p><sub><strong>하나님</strong>이</sub> 해를 위(爲)하여 <sub>하늘에</sub> 장막(帳幕)을 베푸셨도다. <sup>05</sup><sub>해는</sub> 그 방(房)에서 나오는 신랑(新郞)과 같고 그 길을 달리기 기뻐하는 장사(壯士) 같아서, <sup>06</sup>하늘 이 끝에서 나와서 하늘 저 끝까지 운행(運行)함이여. 그 온기(溫氣)에서 피(避)하여 숨은 자(者) 없도다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>의 율법(律法)은 완전(完全)하여 영혼(靈魂)을 소성(蘇醒)케 하고, <strong>여호와</strong>의 증거(證據)는 확실(確實)하여 우둔(愚鈍)한 자(者)로 지혜(智慧)롭게 하며, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 교훈(敎訓)은 정직(正直)하여 마음을 기쁘게 하고, <strong>여호와</strong>의 계명(誡命)은 순결(純潔)하여 눈을 밝게 하도다. <sup>09</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 <sub>도(道)는</sub> 정결(淨潔)하여 영원(永遠)까지 이르고, <strong>여호와</strong>의 규례(規例)는 확실(確實)하여 다 의(義)로우니, <sup>10</sup>금(金), 곧 많은 정금(精金)보다 더 사모(思慕)할 것이며, 꿀과 송이꿀보다 더 달도다.</p>

  <p><sup>11</sup>또 <strong>주(主)</strong>의 종이 이로 경계(警戒)를 받고 이를 지킴으로 상(賞)이 크니이다. <sup>12</sup>자기(自己) 허물을 능(能)히 깨달을 자(者) 누구리요? 나를 숨은 <sub>허물에서</sub> 벗어나게 하소서. <sup>13</sup>또 <strong>주(主)</strong>의 종으로 고범<sub>죄</sub>(故犯罪)를 짓지 말게 하사, 그 죄(罪)가 나를 주장(主掌)치 못하게 하소서. 그리하시면 내가 정직(正直)하여 큰 죄과(罪過)에서 벗어나겠나이다.</p>

  <p><sup>14</sup>나의 반석(磐石)이시요, 나의 구속자(救贖者)이신 <strong>여호와</strong>여. 내 입의 말과 마음의 묵상(默想)이 <strong>주(主)</strong>의 앞에 열납(悅納)되기를 원(願)하나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_501">20</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>환난(患難) 날에 <strong>여호와</strong>께서 네게 응답(應答)하시고, 야곱의 <strong>하나님</strong>의 이름이 너를 높이 드시며, <sup>02</sup>성소(聖所)에서 너를 도와주시고 시온에서 너를 붙드시며, <sup>03</sup>네 모든 소제(素祭)를 기억(記憶)하시며, 네 번제(燔祭)를 받으시기를 <sub>원(願)하노라.</sub> (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup>네 마음의 소원(所願)대로 허락(許諾)하시고, 네 모든 도모(圖謀)를 이루시기를 <sub>원(願)하노라.</sub> <sup>05</sup>우리가 너의 승리(勝利)로 인(因)하여 개가(凱歌)를 부르며, 우리 <strong>하나님</strong>의 이름으로 우리 기(旗)를 세우리니, <strong>여호와</strong>께서 네 모든 기도(祈禱)를 이루시기를 <sub>원(願)하노라.</sub></p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己)에게 <sub>속(屬)한바,</sub> 기름부음 받은 자(者)를 구원(救援)하시는 줄 이제 내가 아노니, 그 오른손에 구원(救援)하는 힘으로 그 거룩한 하늘에서 저에게 응낙(應諾)하시리로다. <sup>07</sup>혹(或)은 병거(兵車), 혹(或)은 말을 <sub>의지(依支)</sub>하나, 우리는 <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>의 이름을 자랑하리로다. <sup>08</sup>저희는 굽어 엎드러지고 우리는 일어나 바로 서도다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>여. 구원(救援)하소서. 우리가 부를 때에 왕(王)은 응낙(應諾)하소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_502">21</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 왕(王)이 <strong>주(主)</strong>의 힘을 인(因)하여 기뻐하며, <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 인(因)하여 크게 즐거워하리이다. <sup>02</sup>그 마음의 소원(所願)을 주셨으며, 그 입술의 구(求)함을 거절(拒絶)치 아니하셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 아름다운 복(福)으로 저를 영접(迎接)하시고, 정금(精金) 면류관(冕旒冠)을 그 머리에 씌우셨나이다. <sup>04</sup>저가 생명(生命)을 구(求)하매, <strong>주(主)</strong>께서 주셨으니, 곧 영영(永永)한 장수(長壽)로소이다. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>의 구원(救援)으로 그 영광(榮光)을 크게 하시고, 존귀(尊貴)와 위엄(威嚴)으로 저에게 입히시나이다. <sup>06</sup>저로 영영(永永)토록 지극(至極)한 복(福)을 받게 하시며, <strong>주(主)</strong>의 앞에서 기쁘고 즐겁게 하시나이다.</p>

  <p><sup>07</sup>왕(王)이 <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하오니, 지극(至極)히 높으신 자(者)의 인자(仁慈)함으로 요동(搖動)치 아니하리이다.</p>

  <p><sup>08</sup>네 손이 네 모든 원수(怨讐)를 발견(發見)함이여. 네 오른손이 너를 미워하는 자(者)를 발견(發見)하리로다. <sup>09</sup>네가 노(怒)할 때에 저희로 풀무 같게 할 것이라. <strong>여호와</strong>께서 진노(震怒)로 저희를 삼키시리니, 불이 저희를 소멸(燒滅)하리로다.</p>

  <p><sup>10</sup>네가 저희 후손(後孫)을 땅에서 멸(滅)함이여. 저희 자손(子孫)을 인생(人生) 중(中)에서 <sub>끊으리</sub>로다. <sup>11</sup>대저(大抵) 저희는 너를 해(害)하려 하여 계교(計巧)를 품었으나 이루지 못하도다. <sup>12</sup>네가 저희로 돌아서게 함이여. 그 얼굴을 향(向)하여 활시위를 당기리로다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 능력(能力)으로 높임을 받으소서. 우리가 <strong>주(主)</strong>의 권능(權能)을 노래하고 칭송(稱頌)하겠나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_503">22</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 아얠렛샤할에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내 <strong>하나님</strong>이여. 내 <strong>하나님</strong>이여. 어찌 나를 버리셨나이까? 어찌 나를 멀리하여 돕지 아니하옵시며, 내 신음(呻吟)하는 <sub>소리</sub>를 듣지 아니하시나이까?</p>

  <p><sup>02</sup>내 <strong>하나님</strong>이여. 내가 낮에도 부르짖고 밤에도 잠잠(潛潛)치 아니하오나, 응답(應答)지 아니하시나이다. <sup>03</sup>이스라엘의 찬송(讚頌) 중(中)에 거(居)하시는 <strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 거룩하시니이다.</p>

  <p><sup>04</sup>우리 열조(列祖)가 <strong>주(主)</strong>께 의뢰(依賴)하였고, 의뢰(依賴)하였으므로, 저희를 건지셨나이다. <sup>05</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖어 구원(救援)을 얻고, <strong>주(主)</strong>께 의뢰(依賴)하여 수치(羞恥)를 당(當)치 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>06</sup>나는 벌레요, 사람이 아니라. 사람의 훼방(毁謗)거리요, 백성(百姓)의 조롱(嘲弄)거리니이다. <sup>07</sup>나를 보는 자(者)는 다 비웃으며 입술을 비쭉이고 머리를 흔들며 말하되, <sup>08</sup>“저가 <strong>여호와</strong>께 의탁(依託)하니 구원(救援)하실걸? 저를 기뻐하시니 건지실걸?” 하나이다.</p>

  <p><sup>09</sup>오직 <strong>주(主)</strong>께서 나를 모태(母胎)에서 나오게 하시고, 내 모친(母親)의 젖을 먹을 <sub>때에</sub> 의지(依支)하게 하셨나이다. <sup>10</sup>내가 날 때부터 <strong>주(主)</strong>께 맡긴 바 되었고, 모태(母胎)에서 나올 때부터 <strong>주(主)</strong>는 내 <strong>하나님</strong>이 되셨사오니, <sup>11</sup>나를 멀리하지 마옵소서. 환난(患難)이 가깝고 도울 자(者) 없나이다.</p>

  <p><sup>12</sup>많은 황소가 나를 에워싸며 바산의 힘센 소들이 나를 둘렀으며, <sup>13</sup>내게 그 입을 벌림이 찢고 부르짖는 사자(獅子) 같으니이다. <sup>14</sup>나는 물 같이 쏟아졌으며, 내 모든 뼈는 어그러졌으며, 내 마음은 촉밀(燭蜜) 같아서 내 속에서 녹았으며, <sup>15</sup>내 힘이 말라 질그릇 조각 같고, 내 혀가 잇틀에 붙었나이다.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>께서 또 나를 사망(死亡)의 진토(塵土)에 두셨나이다.</p>

  <p><sup>16</sup>개들이 나를 에워쌌으며 악(惡)한 무리가 나를 둘러 내 수족(手足)을 찔렀나이다. <sup>17</sup>내가 내 모든 뼈를 셀 수 있나이다. 저희가 나를 주목(注目)하여 보고, <sup><a class="footnote_d" id="psa22_18">18</a></sup>내 겉옷을 나누며, 속옷을 제비뽑나이다.<sup><a href="43_John.xhtml#a170" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요19:24)</a></sup></p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>여. 멀리하지 마옵소서. 나의 힘이시여. 속(速)히 나를 도우소서. <sup>20</sup>내 영혼(靈魂)을 칼에서 건지시며 내 유일(唯一)한 것을 개의 세력(勢力)에서 구(求)하소서. <sup>21</sup>나를 사자(獅子) 입에서 구(求)하소서.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>께서 내게 응락(應諾)하시고, 들소 뿔에서 구원(救援)<sub>하셨나이다.</sub> <sup><a class="footnote_d" id="psa22_22">22</a></sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 형제(兄弟)에게 선포(宣布)하고, 회중(會衆)에서 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하리이다.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a331" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히02:12)</a></sup></p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>를 두려워하는 너희여. 그를 찬송(讚頌)할지어다.</p>

  <p>야곱의 모든 자손(子孫)이여. 그에게 영광(榮光)을 돌릴지어다.</p>

  <p>너희 이스라엘 모든 자손(子孫)이여. 그를 경외(敬畏)할지어다.</p>

  <p><sup>24</sup>그는 곤고(困苦)한 자(者)의 곤고(困苦)를 멸시(蔑視)하거나 싫어하지 아니하시며, 그 얼굴을 저에게서 숨기지 아니하시고 부르짖을 때에 들으셨도다.</p>

  <p><sup>25</sup>대회(大會) 중(中)에 나의 찬송(讚頌)은 주(主)께로서 온 것이니, 주(主)를 경외(敬畏)하는 자(者) 앞에서 나의 서원(誓願)을 갚으리이다.</p>

  <p><sup>26</sup>겸손(謙遜)한 자(者)는 먹고 배부를 것이며, <strong>여호와</strong>를 찾는 자(者)는 그를 찬송(讚頌)할 것이라. 너희 마음은 영원(永遠)히 살찌어다. <sup>27</sup>땅의 모든 끝이 <strong>여호와</strong>를 기억(記憶)하고 돌아오며, 열방(列邦)의 모든 족속(族屬)이 <strong>주(主)</strong>의 앞에 경배(敬拜)하리니, <sup>28</sup>나라는 <strong>여호와</strong>의 것이요, <strong>여호와</strong>는 열방(列邦)의 주재(主宰)심이로다.</p>

  <p><sup>29</sup>세상(世上)의 모든 풍비(豊備)한 자(者)가 먹고 경배(敬拜)할 것이요, 진토(塵土)에 내려가는 자(者), 곧 자기(自己) 영혼(靈魂)을 살리지 못할 자(者)도, 다 그 앞에 절하리로다.</p>

  <p><sup>30</sup>후손(後孫)이 그를 봉사(奉事)할 것이요, 대대(代代)에 주(主)를 전(傳)할 것이며, <sup>31</sup>와서 그 공의(公義)를 장차(將次) 날 백성(百姓)에게 전(傳)함이여. 주(主)께서 이를 행(行)하셨다 할 것이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_504">23</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>는 나의 목자(牧者)시니, 내가 부족(不足)함이 없으리로다.</p>

  <p><sup>02</sup>그가 나를 푸른 초장(草場)에 누이시며, 쉴만한 물 가으로 인도(引導)하시는도다.</p>

  <p><sup>03</sup>내 영혼(靈魂)을 소생(蘇生)시키시고, 자기(自己) 이름을 위(爲)하여 의(義)의 길로 인도(引導)하시는도다.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 사망(死亡)의 음침한 골짜기로 다닐지라도 해(害)를 두려워하지 않을 것은, <strong>주(主)</strong>께서 나와 함께 하심이라.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>의 지팡이와 막대기가 나를 안위(安慰)하시나이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 원수(怨讐)의 목전(目前)에서 내게 상(床)을 베푸시고, 기름으로 내 머리에 바르셨으니, 내 잔(盞)이 넘치나이다.</p>

  <p><sup>06</sup>나의 평생(平生)에 선(善)하심과 인자(仁慈)하심이 정녕(丁寧) 나를 따르리니, 내가 <strong>여호와</strong>의 집에 영원(永遠)히 거(居)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_505">24</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>땅과 거기 충만(充滿)한 것과 세계(世界)와 그 중(中)에 거(居)하는 자(者)가 다 <strong>여호와</strong>의 것이로다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 그 터를 바다 위에 세우심이여. 강(江)들 위에 건설(建設)하셨도다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 산(山)에 오를 자(者) 누구며, 그 거룩한 곳에 설 자(者)가 누군고? <sup>04</sup>곧 손이 깨끗하며 마음이 청결(淸潔)하며 뜻을 허탄(虛誕)한데 두지 아니하며, 거짓 맹세(盟誓)치 아니하는 자(者)로다. <sup>05</sup>저는 <strong>여호와</strong>께 복(福)을 받고 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>께 의(義)를 얻으리니, <sup>06</sup>이는 <strong>여호와</strong>를 찾는 족속(族屬)이요, 야곱의 <sub><strong>하나님</strong></sub>의 얼굴을 구(求)하는 자(者)로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>07</sup>문(門)들아. 너희 머리를 들찌어다. 영원(永遠)한 문(門)들아. 들릴찌어다. 영광(榮光)의 왕(王)이 들어 가시리로다.</p>

  <p><sup>08</sup>영광(榮光)의 왕(王)이 뉘시뇨? 강(强)하고 능(能)한 <strong>여호와</strong>시요, 전쟁(戰爭)에 능(能)한 <strong>여호와</strong>시로다.</p>

  <p><sup>09</sup>문(門)들아. 너희 머리를 들찌어다. 영원(永遠)한 문(門)들아 들릴찌어다. 영광(榮光)의 왕(王)이 들어 가시리로다.</p>

  <p><sup>10</sup>영광(榮光)의 왕(王)이 뉘시뇨? 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 곧 영광(榮光)의 왕(王)이시로다. (셀라.)</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_506">25</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>를 우러러 보나이다.</p>

  <p><sup>02</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 의지(依支)하였사오니, 나로 부끄럽지 않게 하시고, 나의 원수(怨讐)로 나를 이기어 개가(凱歌)를 부르지 못하게 하소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>를 바라는 자(者)는 수치(羞恥)를 당(當)하지 아니하려니와, 무고(無故)히 속이는 자(者)는 수치(羞恥)를 당(當)하리이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 도(道)를 내게 보이시고, <strong>주(主)</strong>의 길을 내게 가르치소서. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>의 진리(眞理)로 나를 지도(指導)하시고, 교훈(敎訓)하소서. <strong>주(主)</strong>는 내 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이시니, 내가 종일(終日) <strong>주(主)</strong>를 바라나이다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 긍휼(矜恤)하심과 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)부터 있었사오니, <strong>주(主)</strong>여. 이것을 기억(記憶)하옵소서.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>여. 내 소시(少時)의 죄(罪)와 허물을 기억(記憶)지 마시고, <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 따라 나를 기억(記憶)하시되, <strong>주(主)</strong>의 선(善)하심을 인(因)하여 하옵소서. <sup>08</sup><strong>여호와</strong>는 선(善)하시고 정직(正直)하시니, 그러므로 그 도(道)로 죄인(罪人)을 교훈(敎訓)하시리로다.</p>

  <p><sup>09</sup>온유(溫柔)한 자(者)를 공의(公義)로 지도(指導)하심이여. 온유(溫柔)한 자(者)에게 그 도(道)를 가르치시리로다. <sup>10</sup><strong>여호와</strong>의 모든 길은 그 언약(言約)과 증거(證據)를 지키는 자(者)에게 인자(仁慈)와 진리(眞理)로다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 죄악(罪惡)이 중대(重大)하오니, <strong>주(主)</strong>의 이름을 인(因)하여 사(赦)하소서.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者) 누구뇨? 그 택(擇)할 길을 저에게 가르치시리로다. <sup>13</sup>저의 영혼(靈魂)은 평안(平安)히 거(居)하고 그 자손(子孫)은 땅을 상속(相續)하리로다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>의 친밀(親密)함이 경외(敬畏)하는 자(者)에게 있음이여. 그 언약(言約)을 저희에게 보이시리로다. <sup>15</sup>내 눈이 항상(恒常) <strong>여호와</strong>를 앙망(仰望)함은 내 발을 그물에서 벗어나게 하실 것임이로다.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>주(主)</strong>여. 나는 외롭고 괴롭사오니, 내게 돌이키사, 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. <sup>17</sup>내 마음의 근심이 많사오니, 나를 곤란(困難)에서 끌어 내소서. <sup>18</sup>나의 곤고(困苦)와 환난(患難)을 보시고 내 모든 죄(罪)를 사(赦)하소서.</p>

  <p><sup>19</sup>내 원수(怨讐)를 보소서. 저희가 많고 나를 심(甚)히 미워함이니이다. <sup>20</sup>내 영혼(靈魂)을 지켜 나를 구원(救援)하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>께 피(避)하오니, 수치(羞恥)를 당(當)치 말게 하소서. <sup>21</sup>내가 <strong>주(主)</strong>를 바라오니, 성실(誠實)과 정직(正直)으로 나를 보호(保護)하소서.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>하나님</strong>이여. 이스라엘을 그 모든 환난(患難)에서 구속(救贖)하소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_507">26</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>내가 나의 완전(完全)함에 행(行)하였사오며, 요동(搖動)치 아니하고, <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하였사오니, <strong>여호와</strong>여. 나를 판단(判斷)하소서. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>여. 나를 살피시고 시험(試驗)하사, 내 뜻과 내 마음을 단련(鍛鍊)하소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 내 목전(目前)에 있나이다.</p>

  <p>내가 <strong>주(主)</strong>의 진리(眞理) 중(中)에 행(行)하여, <sup>04</sup>허망(虛妄)한 사람과 같이 앉지 아니하였사오니, 간사(奸詐)한 자(者)와 동행(同行)치도 아니하리이다.</p>

  <p><sup>05</sup>내가 행악자(行惡者)의 집회(集會)를 미워하오니, 악(惡)한 자(者)와 같이 앉지 아니하리이다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 무죄(無罪)하므로 손을 씻고 <strong>주(主)</strong>의 단(壇)에 두루 다니며, <sup>07</sup>감사(感謝)의 소리를 들리고, <strong>주(主)</strong>의 기이(奇異)한 모든 일을 이르리이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>의 계신 집과 <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)이 거(居)하는 곳을 사랑하오니, <sup>09</sup>내 영혼(靈魂)을 죄인(罪人)과 함께 내 생명(生命)을 살인자(殺人者)와 함께 거두지 마소서. <sup>10</sup>저희 손에 악특(惡慝)함이 있고, 그 오른손에 뇌물(賂物)이 가득하오나, <sup>11</sup>나는 나의 완전(完全)함에 행(行)하오리니, 나를 구속(救贖)하시고 긍휼(矜恤)히 여기소서. <sup>12</sup>내 발이 평탄(平坦)한 데 섰사오니, 회중(會衆)에서 <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_508">27</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>는 나의 빛이요, 나의 구원(救援)이시니, 내가 누구를 두려워하리요?</p>

  <p><strong>여호와</strong>는 내 생명(生命)의 능력(能力)이시니, 내가 누구를 무서워하리요?</p>

  <p><sup>02</sup>나의 대적(對敵), 나의 원수(怨讐)된 행악자(行惡者)가 내 살을 먹으려고 내게로 왔다가 실족(失足)하여 넘어졌도다. <sup>03</sup>군대(軍隊)가 나를 대적(對敵)하여 진(陣) 칠지라도 내 마음이 두렵지 아니하며, 전쟁(戰爭)이 일어나 나를 치려 할지라도 내가 오히려 안연(晏然)하리로다.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 <strong>여호와</strong>께 청(請)하였던 한 가지 일, 곧 그것을 구(求)하리니, 곧 나로 내 생전(生前)에 <strong>여호와</strong>의 집에 거(居)하여 <strong>여호와</strong>의 아름다움을 앙망(仰望)하며, 그 전(殿)에서 사모(思慕)하게 하실 것이라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 환난(患難) 날에 나를 그 초막(草幕) 속에 비밀(秘密)히 지키시고, 그 장막(帳幕) 은밀(隱密)한 곳에 나를 숨기시며, 바위 위에 높이 두시리로다. <sup>06</sup>이제 내 머리가 나를 두른 내 원수(怨讐) 위에 들리리니, 내가 그 장막(帳幕)에서 즐거운 제사(祭祀)를 드리겠고, 노래하여 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 소리로 부르짖을 때에 들으시고, 또한 나를 긍휼(矜恤)히 여기사, 응답(應答)하소서. <sup>08</sup>“<span class="c1">너희는 내 얼굴을 찾으라.</span>” <sub>하실 때에,</sub> 내 마음이 <strong>주(主)</strong>께 말하되, “<strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 찾으리이다.” 하였나이다. <sup>09</sup><strong>주(主)</strong>의 얼굴을 내게서 숨기지 마시고, <strong>주(主)</strong>의 종을 노(怒)하여 버리지 마소서. <strong>주(主)</strong>는 나의 도움이 <sub>되셨나이다.</sub></p>

  <p>나의 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이시여. 나를 버리지 말고 떠나지 마옵소서. <sup>10</sup>내 부모(父母)는 나를 버렸으나, <strong>여호와</strong>는 나를 영접(迎接)하시리이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 길로 나를 가르치시고, 내 원수(怨讐)를 인(因)하여 평탄(平坦)한 길로 인도(引導)하소서. <sup>12</sup>내 생명(生命)을 내 대적(對敵)의 뜻에 맡기지 마소서. 위증자(僞證者)와 악(惡)을 토(吐)하는 자(者)가 일어나 나를 치려 함이니이다.</p>

  <p><sup>13</sup>내가 산 자(者)의 땅에 있음이여. <strong>여호와</strong>의 은혜(恩惠) 볼 것을 믿었도다.</p>

  <p><sup>14</sup>너는 <strong>여호와</strong>를 바랄지어다. 강(强)하고 담대(膽大)하며, <strong>여호와</strong>를 바랄지어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_509">28</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖으오니, 나의 반석(磐石)이여. 내게 귀를 막지마소서. <strong>주(主)</strong>께서 내게 잠잠(潛潛)하시면, 내가 무덤에 내려가는 자(者)와 같을까 하나이다. <sup>02</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 성소(聖所)를 향(向)하여 나의 손을 들고 <strong>주(主)</strong>께 부르짖을 때에, 나의 간구(懇求)하는 소리를 들으소서.</p>

  <p><sup>03</sup>악인(惡人)과 행악(行惡)하는 자(者)와 함께 나를 끌지 마옵소서. 저희는 그 이웃에게 화평(和平)을 말하나 그 마음에는 악독(惡毒)이 있나이다. <sup>04</sup>저희의 행사(行事)와 그 행위(行爲)의 악(惡)한대로 갚으시며, 저희 손의 지은대로 갚아 그 마땅히 받을 것으로 보응(報應)하소서. <sup>05</sup>저희는 <strong>여호와</strong>의 행(行)하신 일과 손으로 지으신 것을 생각지 아니하므로, <strong>여호와</strong>께서 저희를 파괴(破壞)하고 건설(建設)치 아니하시리로다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)함이여. 내 간구(懇求)하는 소리를 들으심이로다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>는 나의 힘과 나의 방패(防牌)시니, 내 마음이 저를 의지(依支)하여 도움을 얻었도다. 그러므로 내 마음이 크게 기뻐하며 내 노래로 저를 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>는 저희의 힘이시요, 그 기름 부음 받은 자(者)의 구원(救援)의 산성(山城)이시로다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 구원(救援)하시며, <strong>주(主)</strong>의 산업(産業)에 복(福)을 주시고, 또 저희의 목자(牧者)가 되사, 영원(永遠)토록 드십소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_510">29</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>너희 권능(權能) 있는 자(者)들아. 영광(榮光)과 능력(能力)을 <strong>여호와</strong>께 돌리고 돌릴지어다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>의 이름에 <sub>합당(合當)한</sub> 영광(榮光)을 돌리며, 거룩한 옷을 입고 <strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)할찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 소리가 물 위에 있도다. 영광(榮光)의 <strong>하나님</strong>이 뇌성(雷聲)을 발(發)하시니, <strong>여호와</strong>는 많은 물 위에 계시도다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>의 소리가 힘 있음이여. <strong>여호와</strong>의 소리가 위엄(威嚴)차도다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>의 소리가 백향목(柏香木)을 꺾으심이여. <strong>여호와</strong>께서 레바논 백향목(柏香木)을 꺾어 부수시도다. <sup>06</sup>그 나무를 송아지 같이 뛰게 하심이여. 레바논과 시룐으로 들송아지 같이 <sub>뛰게</sub> 하시도다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>의 소리가 화염(火焰)을 가르시도다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 소리가 광야(曠野)를 진동(震動)하심이여. <strong>여호와</strong>께서 가데스 광야(曠野)를 진동(震動)하시도다. <sup>09</sup><strong>여호와</strong>의 소리가 암사슴으로 낙태(落胎)케 하시고 삼림(森林)을 말갛게 벗기시니, 그 전(殿)에서 모든 것이 말하기를, “영광(榮光)이라.” 하도다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 홍수(洪水) 때에 좌정(座定)하셨음이여. <strong>여호와</strong>께서 영영(永永)토록 왕(王)으로 좌정(座定)하시도다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)에게 힘을 주심이여. <strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)에게 평강(平康)의 복(福)을 주시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_511">30</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 곧 성전(聖殿) 낙성가(落成歌))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>를 높일 것은 <strong>주(主)</strong>께서 나를 끌어 내사, 내 대적(對敵)으로 나를 인(因)하여 기뻐하지 못하게 하심이니이다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong> 내 <strong>하나님</strong>이여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖으매, 나를 고치셨나이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 내 영혼(靈魂)을 음부(陰府)에서 끌어내어 나를 살리사, 무덤으로 내려가지 않게 하셨나이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>의 성도(聖徒)들아. <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하며, 그 거룩한 이름에 감사(感謝)할찌어다. <sup>05</sup>그 노염(怒焰)은 잠간(暫間)이요, 그 은총(恩寵)은 평생(平生)이로다. 저녁에는 울음이 기숙(寄宿)할찌라도 아침에는 기쁨이 오리로다. <sup>06</sup>내가 형통(亨通)할 때에 말하기를, “영영(永永)히 요동(搖動)치 아니하리라.” 하였도다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 은혜(恩惠)로 내 산(山)을 굳게 세우셨더니, <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 가리우시매, 내가 근심하였나이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖고 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하기를, <sup>09</sup>내가 무덤에 내려갈 때에 나의 피가 무슨 유익(有益)이 있으리요? 어찌 진토(塵土)가 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하며, <strong>주(主)</strong>의 진리(眞理)를 선포(宣布)하리이까?</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>여. 들으시고 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. <strong>여호와</strong>여. “나의 돕는 자(者)가 되소서.” 하였나이다. <sup>11</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 슬픔을 변(變)하여 춤이 되게 하시며, 나의 베옷을 벗기고 기쁨으로 띠 띠우셨나이다. <sup>12</sup>이는 잠잠(潛潛)치 아니하고 <sub>내</sub> 영광(榮光)으로 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)케 하심이니, <strong>여호와</strong> 나의 <strong>하나님</strong>이여, 내가 <strong>주(主)</strong>께 영영(永永)히 감사(感謝)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_512">31</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p>01<strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 피(避)하오니, 나로 영원(永遠)히 부끄럽게 마시고, <strong>주(主)</strong>의 의(義)로 나를 건지소서. <sup>02</sup>내게 귀를 기울여 속(速)히 건지시고, 내게 견고(堅固)한 바위와 구원(救援)하는 보장(保障)이 되소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 반석(磐石)과 산성(山城)이시니, 그러므로 <strong>주(主)</strong>의 이름을 인(因)하여 나를 인도(引導)하시고 지도(指導)하소서. <sup>04</sup>저희가 나를 위(爲)하여 비밀(秘密)히 친 그물에서 빼어내소서. <strong>주(主)</strong>는 나의 산성(山城)이시니이다. <sup>05</sup>내가 나의 영(靈)을 <strong>주(主)</strong>의 손에 부탁(付託)하나이다.</p>

  <p>진리(眞理)의 <strong>하나님 여호와</strong>여. 나를 구속(救贖)하셨나이다. <sup>06</sup>내가 허탄(虛誕)한 거짓을 숭상(崇尙)하는 자(者)를 미워하고, <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하나이다. <sup>07</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 기뻐하며 즐거워할 것은 <strong>주(主)</strong>께서 나의 곤란(困難)을 감찰(監察)하사, 환난(患難) 중(中)에 있는 내 영혼(靈魂)을 아셨고, <sup>08</sup>나를 대적(對敵)의 수중(手中)에 금고(禁錮)치 아니하셨고, 내 발을 넓은 곳에 세우셨음이니이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>여. 내 고통(苦痛)을 인(因)하여 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. 내가 근심으로 눈과 혼(魂)과 몸이 쇠(衰)하였나이다. <sup>10</sup>내 생명(生命)은 슬픔으로 보내며, 나의 해는 탄식(歎息)으로 보냄이여. 내 기력(氣力)이 나의 죄악(罪惡)으로 약(弱)하며, 나의 뼈가 쇠(衰)하도소이다. <sup>11</sup>내가 모든 대적(對敵)으로 말미암아 욕(辱)을 당(當)하고, 내 이웃에게서는 심(甚)히 당(當)하니, 내 친구(親舊)가 놀라고 길에서 보는 자(者)가 나를 피(避)하였나이다. <sup>12</sup>내가 잊어버린바 됨이 사망(死亡)한 자(者)를 마음에 두지 아니함 같고, 파기(破器)와 같으니이다. <sup>13</sup>내가 무리의 비방(誹謗)을 들으오며, 사방(四方)에 두려움이 있나이다. 저희가 나를 치려 의논(議論)할 때에 내 생명(生命)을 빼앗기로 꾀하였나이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>여. 그러하여도 나는 <strong>주(主)</strong>께 의지(依支)하고 말하기를, “<strong>주(主)</strong>는 내 <strong>하나님</strong>이시라.” 하였나이다. <sup>15</sup>내 시대(時代)가 <strong>주(主)</strong>의 손에 있사오니, 내 원수(怨讐)와 핍박(逼迫)하는 자(者)의 손에서 나를 건지소서. <sup>16</sup><strong>주(主)</strong>의 얼굴을 <strong>주(主)</strong>의 종에게 비취시고, <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심으로 나를 구원(救援)하소서.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>를 불렀사오니 나로 부끄럽게 마시고 악인(惡人)을 부끄럽게 하사, 음부(陰府)에서 잠잠(潛潛)케 하소서. <sup>18</sup>교만(驕慢)하고 완악(頑惡)한 말로 무례(無禮)히 의인(義人)을 치는 거짓 입술로 벙어리 되게 하소서. <sup>19</sup><strong>주(主)</strong>를 두려워하는 자(者)를 위(爲)하여 쌓아 두신 은혜(恩惠), 곧 인생(人生) 앞에서 <strong>주(主)</strong>께 피(避)하는 자(者)를 위(爲)하여 베푸신 은혜(恩惠)가 어찌 그리 큰지요? <sup>20</sup><strong>주(主)</strong>께서 저희를 <strong>주(主)</strong>의 은밀(隱密)한 곳에 숨기사, 사람의 꾀에서 벗어나게 하시고, 비밀(秘密)히 장막(帳幕)에 감추사, 구설(口舌)의 다툼에서 면(免)하게 하시리이다.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)할지어다. 견고(堅固)한 성(城)에서 그 기이(奇異)한 인자(仁慈)를 내게 보이셨음이로다.</p>

  <p><sup>22</sup>내가 경겁(驚怯)한 중(中)에 말하기를 “<strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에서 끊어졌다.” 하였사오나, 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖을 때에 <strong>주(主)</strong>께서 나의 간구(懇求)하는 소리를 들으셨나이다.</p>

  <p><sup>23</sup>너희 모든 성도(聖徒)들아. <strong>여호와</strong>를 사랑하라. <strong>여호와</strong>께서 성실(誠實)<sub>한 자(者)</sub>를 보호(保護)하시고, 교만(驕慢)히 행(行)하는 자(者)에게 엄중(嚴重)히 갚으시느니라.</p>

  <p><sup>24</sup>강(强)하고 담대(膽大)하라. <strong>여호와</strong>를 바라는 너희들아.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_513">32</h3>

  <p>(다윗의 마스길)</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa32_01">01</a></sup>허물의 사(赦)함을 얻고, 그 죄(罪)의 가리움을 받은 자(者)는 복(福)이 있도다.</p>

  <p><sup>02</sup>마음에 간사(奸詐)가 없고, <strong>여호와</strong>께 정죄(定罪)를 당(當)치 않은 자(者)는 복(福)이 있도다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a218" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬04:08)</a></sup></p>

  <p><sup>03</sup>내가 토설(吐說)치 아니할 때에 종일(終日) 신음(呻吟)하므로 내 뼈가 쇠(衰)하였도다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>의 손이 주야(晝夜)로 나를 누르시오니, 내 진액(津液)이 화(化)하여 여름 가물에 마름 같이 되었나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup>내가 이르기를, “내 허물을 <strong>여호와</strong>께 자복(自服)하리라.” 하고, <strong>주(主)</strong>께 내 죄(罪)를 아뢰고 내 죄악(罪惡)을 숨기지 아니하였더니, 곧 <strong>주(主)</strong>께서 내 죄(罪)의 악(惡)을 사(赦)하셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>06</sup>이로 인(因)하여 무릇 경건(敬虔)한 자(者)는 <sub><strong>주(主)</strong>를</sub> 만날 기회(機會)를 타서 <strong>주(主)</strong>께 기도(祈禱)할찌라. 진실(眞實)로 홍수(洪水)가 범람(汎濫)할지라도 저에게 미치지 못하리이다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 은신처(隱身處)이오니, 환난(患難)에서 나를 보호(保護)하시고 구원(救援)의 노래로 나를 에우시리이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>08</sup>내가 너의 갈 길을 가르쳐 보이고 너를 주목(注目)하여 훈계(訓戒)하리로다. <sup>09</sup>너희는 무지(無知)한 말이나 노새 같이 되지 말지어다. 그것들은 자갈과 굴레로 단속(團束)하지 <sub>아니하면,</sub> 너희에게 가까이 오지 아니하리로다. <sup>10</sup>악인(惡人)에게는 많은 슬픔이 있으나, <strong>여호와</strong>를 신뢰(信賴)하는 자(者)에게는 인자(仁慈)하심이 두르리로다.</p>

  <p><sup>11</sup>너희 의인(義人)들아. <strong>여호와</strong>를 기뻐하며 즐거워할찌어다.</p>

  <p>마음이 정직(正直)한 너희들아. 다 즐거이 외칠찌어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_514">33</h3>

  <p><sup>01</sup>너희 의인(義人)들아. <strong>여호와</strong>를 즐거워하라.</p>

  <p>찬송(讚頌)은 정직(正直)한 자(者)의 마땅히 할바로다. <sup>02</sup>수금(竪琴)으로 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하고 열 줄 비파(琵琶)로 찬송(讚頌)할지어다. <sup>03</sup>새 노래로 그를 노래하며 즐거운 소리로 공교(工巧)히 연주(演奏)할찌어다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>의 말씀은 정직(正直)하며, 그 행사(行事)는 다 진실(眞實)하시도다. <sup>05</sup>저는 정의(正義)와 공의(公義)를 사랑하심이여. 세상(世上)에 <strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심이 충만(充滿)하도다. <sup>06</sup><strong>여호와</strong>의 말씀으로 하늘이 지음이 되었으며, 그 만상(萬象)이 그 입기운으로 <sub>이루었도다.</sub> <sup>07</sup>저가 바닷물을 모아 무더기 같이 쌓으시며 깊은 <sub>물</sub>을 곳간에 두시도다.</p>

  <p><sup>08</sup>온 땅은 <strong>여호와</strong>를 두려워하며, 세계(世界)의 모든 거민(居民)은 그를 경외(敬畏)할찌어다. <sup>09</sup>저가 말씀하시매 이루었으며, 명(命)하시매 견고(堅固)히 섰도다. <sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 열방(列邦)의 도모(圖謀)를 폐(廢)하시며 민족(民族)들의 사상(思想)을 무효(無效)케 하시도다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>의 도모(圖謀)는 영영(永永)히 서고 그 심사(心思)는 대대(代代)에 이르리로다. <sup>12</sup><strong>여호와</strong>로 자기(自己) <strong>하나님</strong>을 삼은 나라, 곧 <strong>하나님</strong>의 기업(基業)으로 빼신바 된 백성(百姓)은 복(福)이 있도다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 하늘에서 감찰(監察)하사, 모든 인생(人生)을 보심이여. <sup>14</sup>곧 그 거(居)하신 곳에서 세상(世上)의 모든 거민(居民)을 하감(下鑑)하시도다. <sup>15</sup>저는 일반(一般)의 마음을 지으시며 저희 모든 행사(行事)를 감찰(監察)하시는 자(者)로다. <sup>16</sup>많은 군대(軍隊)로 구원(救援) 얻은 왕(王)이 없으며, 용사(勇士)가 힘이 커도 스스로 구(求)하지 못하는도다. <sup>17</sup>구원(救援)함에 말은 헛 것임이여. 그 큰 힘으로 구(求)하지 못하는도다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>는 그 경외(敬畏)하는 자(者), 곧 그 인자(仁慈)하심을 바라는 자(者)를 살피사, <sup>19</sup>저희 영혼(靈魂)을 사망(死亡)에서 건지시며 저희를 기근(饑饉)시(時)에 살게 하시는도다.</p>

  <p><sup>20</sup>우리 영혼(靈魂)이 <strong>여호와</strong>를 바람이여. 저는 우리의 도움과 방패(防牌)시로다.</p>

  <p><sup>21</sup>우리 마음이 저를 즐거워함이여. 우리가 그 성호(聖號)를 의지(依支)한 연고(緣故)로다.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>여. 우리가 <strong>주(主)</strong>께 바라는 대로 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 우리에게 베푸소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_515">34</h3>

  <p>(다윗이 아비멜렉 앞에서 미친 체하다가 쫓겨나서 지은 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>내가 <strong>여호와</strong>를 항상(恒常) 송축(頌祝)함이여. 그를 송축(頌祝)함이 내 입에 계속(繼續)하리로다. <sup>02</sup>내 영혼(靈魂)이 <strong>여호와</strong>로 자랑하리니, 곤고(困苦)한 자(者)가 이를 듣고 기뻐하리로다.</p>

  <p><sup>03</sup>나와 함께 “<strong>여호와</strong>를 광대(廣大)하시다.” 하며, 함께 그 이름을 높이세.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 <strong>여호와</strong>께 구(求)하매, 내게 응답(應答)하시고, 내 모든 두려움에서 나를 건지셨도다. <sup>05</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>를 앙망(仰望)하고 광채(光彩)를 입었으니, 그 얼굴이 영영(永永)히 부끄럽지 아니하리로다.</p>

  <p><sup>06</sup>이 곤고(困苦)한 자(者)가 부르짖으매, <strong>여호와</strong>께서 들으시고 그 모든 환난(患難)에서 구원(救援)하셨도다. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 <strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)를 둘러 진(陣)치고 저희를 건지시는도다.</p>

  <p><sup>08</sup>너희는 <strong>여호와</strong>의 선(善)하심을 맛보아 알찌어다. 그에게 피(避)하는 자(者)는 복(福)이 있도다.</p>

  <p><sup>09</sup>너희 성도(聖徒)들아. <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하라. 저를 경외(敬畏)하는 자(者)에게는 부족(不足)함이 없도다. <sup>10</sup>젊은 사자(獅子)는 궁핍(窮乏)하여 주릴지라도, <strong>여호와</strong>를 찾는 자(者)는 모든 좋은 것에 부족(不足)함이 없으리로다.</p>

  <p><sup>11</sup>너희 소자(小子)들아. 와서 내게 들으라. 내가 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)함을 너희에게 가르치리로다. <sup><a class="footnote_d" id="psa34_12">12</a></sup>생명(生命)을 사모(思慕)하고 장수(長壽)하여 복(福) 받기를 원(願)하는 사람이 누구뇨? <sup>13</sup>네 혀를 악(惡)에서 금(禁)하며 네 입술을 궤사(詭詐)한 말에서 <sub>금(禁)할찌어다.</sub> <sup>14</sup>악(惡)을 버리고 선(善)을 행(行)하며 화평(和平)을 찾아 따를찌어다.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>의 눈은 의인(義人)을 향(向)하시고 그 귀는 저희 부르짖음에 기울이시는도다. <sup>16</sup><strong>여호와</strong>의 얼굴은 행악(行惡)하는 자(者)를 대(對)하사, 저희의 자취를 땅에서 끊으려 하시는도다. <sup>17</sup><sub>의인(義人)이</sub> 외치매, <strong>여호와</strong>께서 들으시고 저희의 모든 환난(患難)에서 건지셨도다.<sup><a href="60_Peter1.xhtml#a377" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(벧전03:12)</a></sup></p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>는 마음이 상(傷)한 자(者)에게 가까이 하시고, 중심(中心)에 통회(痛悔)하는 자(者)를 구원(救援)하시는도다. <sup>19</sup>의인(義人)은 고난(苦難)이 많으나 <strong>여호와</strong>께서 그 모든 고난(苦難)에서 건지시는도다. <sup><a class="footnote_d" id="psa34_20">20</a></sup>그 모든 뼈를 보호(保護)하심이여. 그 중(中)에 하나도 꺽이지 아니하도다.<sup><a href="43_John.xhtml#a173" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요19:36)</a></sup></p>

  <p><sup>21</sup>악(惡)이 악인(惡人)을 죽일 것이라. 의인(義人)을 미워하는 자(者)는 죄(罪)를 받으리로다.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 그 종들의 영혼(靈魂)을 구속(救贖)하시나니, 저에게 피(避)하는 자(者)는 다 죄(罪)를 받지 아니하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_516">35</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 나와 다투는 자(者)와 다투시고 나와 싸우는 자(者)와 싸우소서. <sup>02</sup>방패(防牌)와 손 방패(防牌)를 잡으시고 일어나 나를 도우소서. <sup>03</sup>창(槍)을 빼사 나를 쫓는 자(者)의 길을 막으시고, 또 내 영혼(靈魂)에게 ‘나는 네 구원(救援)이라’ 이르소서.</p>

  <p><sup>04</sup>내 생명(生命)을 찾는 자(者)로 부끄러워 수치(羞恥)를 당(當)케 하시며, 나를 상해(傷害)하려 하는 자(者)로 물러가 낭패(狼狽)케 하소서. <sup>05</sup>저희로 바람 앞에 겨와 같게 하시고, <strong>여호와</strong>의 사자(使者)로 몰아내소서. <sup>06</sup>저희 길을 어둡고 미끄럽게 하시고, <strong>여호와</strong>의 사자(使者)로 저희를 따르게 하소서.</p>

  <p><sup>07</sup>저희가 무고(無故)히 나를 잡으려고 그 그물을 웅덩이에 숨기며, 무고(無故)히 내 생명(生命)을 해(害)하려고 함정(陷穽)을 팠사오니, <sup>08</sup>멸망(滅亡)으로 졸지(猝地)에 저에게 임(臨)하게 하시며, 그 숨긴 그물에 스스로 잡히게 하시며, 멸망(滅亡) 중(中)에 떨어지게 하소서.</p>

  <p><sup>09</sup>내 영혼(靈魂)이 <strong>여호와</strong>를 즐거워함이여. 그 구원(救援)을 기뻐하리로다. <sup>10</sup>내 모든 뼈가 이르기를, “<strong>여호와</strong>와 같은 자(者) 누구리요? 그는 가난한 자(者)를 그보다 강(强)한 자(者)에게서 건지시고, 가난하고 궁핍(窮乏)한 자(者)를 노략(擄略)하는 자(者)에게서 건지시는 이라.” 하리로다.</p>

  <p><sup>11</sup>불의(不義)한 증인(證人)이 일어나서 내가 알지 못하는 일로 내게 힐문(詰問)하며, <sup>12</sup>내게 선(善)을 악(惡)으로 갚아 나의 영혼(靈魂)을 외롭게 하나, <sup>13</sup>나는 저희가 병(病) 들었을 떼에 굵은 베옷을 입으며 금식(禁食)하여 내 영혼(靈魂)을 괴롭게 하였더니, 내 기도(祈禱)가 내 품으로 돌아왔도다. <sup>14</sup>내가 나의 친구(親舊)와 형제(兄弟)에게 행(行)함 같이 저희에게 행(行)하였으며, 내가 굽히고 슬퍼하기를 모친(母親)을 곡(哭)함 같이 하였도다.</p>

  <p><sup>15</sup>오직 내가 환난(患難)을 당(當)하매, 저희가 기뻐하여 서로 모임이여. 비류(匪類)가 나의 알지 못하는 중(中)에 모여 나를 치며 찢기를 마지 아니하도다. <sup>16</sup>저희는 연회(宴會)에서 망령(妄靈)되이 조롱(嘲弄)하는 자(者) 같이 나를 향(向)하여 그 이를 갈도다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>주(主)</strong>여. 어느 때까지 관망(觀望)하시리이까? 내 영혼(靈魂)을 저 멸망자(滅亡者)에게서 구원(救援)하시며, 내 유일(唯一)한 것을 사자(獅子)들에게서 건지소서. <sup>18</sup>내가 대회(大會) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하며, 많은 백성(百姓) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하리이다.</p>

  <p><sup>19</sup>무리(無理)하게 나의 원수(怨讐)된 자(者)로 나를 인(因)하여 기뻐하지 못하게 하시며, 무고(無故)히 나를 미워하는 자(者)로 눈짓하지 못하게 하소서. <sup>20</sup>대저(大抵) 저희는 화평(和平)을 말하지 아니하고, 평안(平安)히 땅에 거(居)하는 자(者)를 거짓말로 모해(謀害)하며, <sup>21</sup>또 저희가 나를 향(向)하여 입을 크게 벌리고, “하하. 우리가 목도(目覩)하였다.” 하나이다.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 이를 보셨사오니 잠잠(潛潛)하지 마옵소서.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>여. 나를 멀리하지 마옵소서.</p>

  <p><sup>23</sup>나의 <strong>하나님</strong>, 나의 <strong>주(主)</strong>여. 떨치고 깨셔서 나를 공판(公判)하시며, 나의 송사(訟事)를 <sub>다스리소서.</sub></p>

  <p><sup>24</sup><strong>여호와</strong>, 나의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 공의(公義)대로 나를 판단(判斷)하사 저희로 나를 인(因)하여 기뻐하지 못하게 하소서. <sup>25</sup>저희로 그 마음에 이르기를, ‘아하. 소원(所願) <sub>성취(成就)하였다</sub>’ 하지 못하게 하시며, 우리가 저를 삼켰다 하지 못하게 하소서. <sup>26</sup>나의 해(害)를 기뻐하는 자(者)들로 부끄러워 낭패(狼狽)하게 하시며, 나를 향(向)하여 자긍(自矜)하는 자(者)로 수치(羞恥)와 욕(辱)을 당(當)케 하소서.</p>

  <p><sup>27</sup>나의 의(義)를 즐거워하는 자(者)로 기꺼이 부르고 즐겁게 하시며, 그 종의 형통(亨通)을 기뻐하시는 ‘<strong>여호와</strong>는 광대(廣大)하시다’ 하는 말을 저희로 항상(恒常)하게 하소서. <sup>28</sup>나의 혀가 <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 말하며 종일(終日)토록 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_517">36</h3>

  <p>(<strong>여호와</strong>의 종 다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa36_01">01</a></sup>악인(惡人)의 죄얼(罪蘖)이 내 마음에 이르기를, ‘그 목전(目前)에는 <strong>하나님</strong>을 두려워함이 없다’ 하니, <sup>02</sup>저가 스스로 자긍(自矜)하기를, ‘자기(自己) 죄악(罪惡)이 드러나지 아니하고 미워함을 받지도 아니하리라’ 함이로다. <sup>03</sup>그 입의 말은 죄악(罪惡)과 궤휼(詭譎)이라. 지혜(智慧)와 선행(善行)을 그쳤도다. <sup>04</sup>저는 그 침상(寢床)에서 죄악(罪惡)을 꾀하며, 스스로 불선(不善)한 길에 서고, 악(惡)을 싫어하지 아니하는도다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a217" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:18)</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 하늘에 있고, 주(主)의 성실(誠實)하심이 공중(空中)에 사무쳤으며, <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>의 의(義)는 <strong>하나님</strong>의 산(山)들과 같고, <strong>주(主)</strong>의 판단(判斷)은 큰 바다와 일반(一般)이라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 사람과 짐승을 보호(保護)하시나이다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 어찌 그리 보배로우신지요? 인생(人生)이 <strong>주(主)</strong>의 날개 그늘 아래 피(避)하나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 집의 살진 것으로 풍족(豊足)할 것이라. <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 복락(福樂)의 강수(江水)로 마시우시리이다.</p>

  <p><sup>09</sup>대저(大抵) 생명(生命)의 원천(源泉)이 <strong>주(主)</strong>께 있사오니, <strong>주(主)</strong>의 광명(光明) 중(中)에 우리가 광명(光明)을 보리이다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>주(主)</strong>를 아는 자(者)에게 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 계속(繼續)하시며, 마음이 정직(正直)한 자(者)에게 <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 베푸소서. <sup>11</sup>교만(驕慢)한 자(者)의 발이 내게 미치지 못하게 하시며, 악인(惡人)의 손이 나를 쫓아내지 못하게 하소서. <sup>12</sup>죄악(罪惡)을 행(行)하는 자(者)가 거기 넘어졌으니, 엎드러지고 다시 일어날 수 없으리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_518">37</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>행악자(行惡者)를 인(因)하여 불평(不平)하여 하지 말며, 불의(不義)를 행(行)하는 자(者)를 투기(妬忌)하지 말지어다. <sup>02</sup>저희는 풀과 같이 속(速)히 베임을 볼 것이며, 푸른 채소(菜蔬) 같이 쇠잔(衰殘)할 것임이로다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa37_03">03</a></sup><strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하여 선(善)을 행(行)하라. 땅에 거(居)하여 <sub>그의</sub> 성실(誠實)로 식물(植物)을 삼을지어다.</p>

  <p><sup>04</sup>또 <strong>여호와</strong>를 기뻐하라. 저가 네 마음의 소원(所願)을 이루어 주시리로다.<sup><a href="#a021" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup>너의 길을 <strong>여호와</strong>께 맡기라. 저를 의지(依支)하면 저가 이루시고, 네 의(義)를 빛같이 나타내시며, <sup>06</sup>네 공의(公義)를 정오(正午)의 빛같이 하시리로다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong> 앞에 잠잠(潛潛)하고, 참아 기다리라. 자기(自己) 길이 형통(亨通)하며 악(惡)한 꾀를 이루는 자(者)를 인(因)하여 불평(不平)하여 말지어다. 08분(忿)을 그치고 노(怒)를 버리라. 불평(不平)하여 말라. 행악(行惡)에 <sub>치우칠</sub> 뿐이라.</p>

  <p><sup>09</sup>대저(大抵) 행악(行惡)하는 자(者)는 끊어질 것이나, <strong>여호와</strong>를 기대(企待)하는 자(者)는 땅을 차지하리로다. <sup>10</sup>잠시(暫時) 후(後)에 악인(惡人)이 없어지리니, 네가 그곳을 자세(仔細)히 살필지라도 없으리로다.</p>

  <p><sup>11</sup>오직 온유(溫柔)한 자(者)는 땅을 차지하며, 풍부(豊富)한 화평(和平)으로 즐기리로다. <sup>12</sup>악인(惡人)이 의인(義人) 치기를 꾀하고, 향(向)하여 그 이를 가는 도다. 13주(主)께서 저를 웃으시리니, 그 날의 이름을 보심이로다.</p>

  <p><sup>14</sup>악인(惡人)이 칼을 빼고 활을 당기어 가난하고 궁핍(窮乏)한 자(者)를 엎드러뜨리며 행위(行爲)가 정직(正直)한 자(者)를 죽이고자 하나, <sup>15</sup>그 칼은 자기(自己)의 마음을 찌르고, 그 활은 부러지리로다. <sup>16</sup>의인(義人)의 적은 <sub>소유(所有)</sub>가 많은 악인(惡人)의 풍부(豊富)함보다 승(勝)하도다. <sup>17</sup>악인(惡人)의 팔은 부러지나 의인(義人)은 <strong>여호와</strong>께서 붙드시는도다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 완전(完全)한 자(者)의 날을 아시니, 저희 기업(基業)은 영원(永遠)하리로다. <sup>19</sup>저희는 환난(患難) 때에 부끄럽지 아니하며, 기근(饑饉)의 날에도 풍족(豊足)하려니와, <sup>20</sup>악인(惡人)은 멸망(滅亡)하고 <strong>여호와</strong>의 원수(怨讐)는 어린 양(羊)의 기름 같이 타서 연기(煙氣)되어 없어지리로다. <sup>21</sup>악인(惡人)은 꾸고 갚지 아니하나, 의인(義人)은 은혜(恩惠)를 베풀고 주는도다. <sup>22</sup><strong>주(主)</strong>의 복(福)을 받은 자(者)는 땅을 차지하고 <strong>주(主)</strong>의 저주(詛呪)를 받은 자(者)는 끊어지리로다.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>께서 사람의 걸음을 정(定)하시고 그 길을 기뻐하시나니, <sup>24</sup>저는 넘어지나 <sub>아주</sub> 엎드러지지 아니함은 <strong>여호와</strong>께서 손으로 붙드심이로다. <sup>25</sup>내가 어려서부터 늙기까지 의인(義人)이 버림을 당(當)하거나, 그 자손(子孫)이 걸식(乞食)함을 보지 못하였도다. <sup>26</sup>저는 종일(終日)토록 은혜(恩惠)를 베풀고 꾸어 주니, 그 자손(子孫)이 복(福)을 받는도다.</p>

  <p><sup>27</sup>악(惡)에서 떠나 선(善)을 행(行)하라. <sub>그리하면</sub> 영영(永永)히 거(居)하리니, <sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 공의(公義)를 사랑하시고 그 성도(聖徒)를 버리지 아니하심이로다. 저희는 영영(永永)히 보호(保護)를 받으나 악인(惡人)의 자손(子孫)은 끊어지리로다.</p>

  <p><sup>29</sup>의인(義人)이 땅을 차지함이여. 거기 영영(永永)히 거(居)하리로다. <sup>30</sup>의인(義人)의 입은 지혜(智慧)를 말하고, 그 혀는 공의(公義)를 이르며, <sup>31</sup>그 마음에는 <strong>하나님</strong>의 법(法)이 있으니, 그 걸음에 실족(失足)함이 없으리로다. <sup>32</sup>악인(惡人)이 의인(義人)을 엿보아 살해(殺害)할 <sub>기회(機會)를</sub> 찾으나, <sup>33</sup><strong>여호와</strong>는 저를 그 손에 버려두지 아니하시고 재판(裁判) 때에도 정죄(定罪)치 아니하시리로다.</p>

  <p><sup>34</sup><strong>여호와</strong>를 바라고 그 도(道)를 지키라. <sub>그리하면</sub> 너를 들어 땅을 차지하게 하실 것이라. 악인(惡人)이 끊어질 때에 네가 목도(目覩)하리로다. <sup>35</sup>내가 악인(惡人)의 큰 세력(勢力)을 본즉, 그 본토(本土)에 선 푸른나무의 무성(茂盛)함 같으나, <sup>36</sup>사람이 지날 때에 저가 없어졌으니 내가 찾아도 발견(發見)치 못하였도다.</p>

  <p><sup>37</sup>완전(完全)한 사람을 살피고 정직(正直)한 자(者)를 볼찌어다. 화평(和平)한 자(者)의 결국(結局)은 <sub>평안(平安)</sub>이로다.</p>

  <p><sup>38</sup>범죄자(犯罪者)들은 함께 멸망(滅亡)하리니, 악인(惡人)의 결국(結局)은 끊어질 것이나, <sup>39</sup>의인(義人)의 구원(救援)은 <strong>여호와</strong>께 있으니, 그는 환난(患難) 때에 저희 산성(山城)이시로다. <sup>40</sup><strong>여호와</strong>께서 저희를 도와 건지시되, 악인(惡人)에게서 건져 구원(救援)하심은 그를 의지(依支)한 연고(緣故)로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_519">38</h3>

  <p>(다윗의 기념(記念)케 하는 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 노(怒)로 나를 책(責)하지 마시고 분노(忿怒)로 나를 징계(懲戒)치 마소서. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 살이 나를 찌르고, <strong>주(主)</strong>의 손이 나를 심(甚)히 누르시나이다. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 진노(震怒)로 인(因)하여 내 살에 성한 <sub>곳이</sub> 없사오며, 나의 죄(罪)로 인(因)하여 내 뼈에 평안(平安)함이 없나이다. <sup>04</sup>내 죄악(罪惡)이 내 머리에 넘쳐서 무거운 짐 같으니, 감당(堪當)할 수 없나이다. <sup>05</sup>내 상처(傷處)가 썩어 악취(惡臭)가 나오니, 나의 우매(愚昧)한 연고(緣故)로소이다.</p>

  <p><sup>06</sup>내가 아프고 심(甚)히 구부러졌으며, 종일(終日)토록 슬픈 중(中)에 다니나이다. <sup>07</sup>내 허리에 열기(熱氣)가 가득하고 내 살에 성한 <sub>곳</sub>이 없나이다. <sup>08</sup>내가 피곤(疲困)하고 심(甚)히 상(傷)하였으매, 마음이 불안(不安)하여 신음(呻吟)하나이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>여. 나의 모든 소원(所願)이 주(主)의 앞에 있사오며, 나의 탄식(歎息)이 <strong>주(主)</strong>의 앞에 감추이지 아니하나이다. <sup>10</sup>내 심장(心腸)이 뛰고 내 기력(氣力)이 쇠(衰)하여 내 눈의 빛도 나를 떠났나이다. <sup>11</sup>나의 사랑하는 자(者)와 나의 친구(親舊)들이 나의 상처(傷處)를 멀리하고, 나의 친척(親戚)들도 멀리 섰나이다. <sup>12</sup>내 생명(生命)을 찾는 자(者)가 올무를 놓고, 나를 해(害)하려는 자(者)가 괴악(怪惡)한 일을 말하여 종일(終日)토록 궤계(詭計)를 도모(圖謀)하오나, <sup>13</sup>나는 귀먹은 자(者) 같이 듣지 아니하고, 벙어리 같이 입을 열지 아니하오니, <sup>14</sup>나는 듣지 못하는 자(者) 같아서 입에는 변박(辯駁)함이 없나이다.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>를 바랐사오니, 내 <strong>주(主)</strong><strong>하나님</strong>이 내게 응낙(應諾)하시리이다. <sup>16</sup>내가 말하기를, “두렵건대, 저희가 내게 대(對)하여 기뻐하며, 내가 실족(失足)할 때에 나를 향(向)하여 망자존대(亡自尊大)할까?” 하였나이다. <sup>17</sup>내가 넘어지게 되었고 나의 근심이 항상(恒常) 내 앞에 있사오니, <sup>18</sup>내 죄악(罪惡)을 고(告)하고 내 죄(罪)를 슬퍼함이니이다. <sup>19</sup>내 원수(怨讐)가 활발(活潑)하며 강(强)하고 무리(無理)하게 나를 미워하는 자(者)가 무수(無數)하오며, <sup>20</sup>또 악(惡)으로 선(善)을 갚는 자(者)들이 내가 선(善)을 좇는 연고(緣故)로 나를 대적(對敵)하나이다.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>여. 나를 버리지 마소서. 나의 <strong>하나님</strong>이여. 나를 멀리하지 마소서. <sup>22</sup>속(速)히 나를 도우소서. <strong>주(主)</strong>나의 구원(救援)이시여.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_520">39</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長) 여두둔으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 말하기를, “나의 행위(行爲)를 조심(操心)하여 내 혀로 범죄(犯罪)치 아니하리니, 악인(惡人)이 내 앞에 있을 때에 내가 내 입에 자갈을 먹이리라.” 하였도다.</p>

  <p><sup>02</sup>내가 잠잠(潛潛)하여 선(善)한 말도 발(發)하지 아니하니, 나의 근심이 더 심(甚)하도다.</p>

  <p><sup>03</sup>내 마음이 내 속에서 뜨거워서 묵상(默想)할 때에 화(禍)가 발(發)하니, 나의 혀로 말하기를, <sup>04</sup>“<strong>여호와</strong>여. 나의 종말(終末)과 연한(年限)의 어떠함을 알게 하사 나로 나의 연약(軟弱)함을 알게 하소서. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 날을 손 넓이만큼 되게 하시매, 나의 일생(一生)이 <strong>주(主)</strong>의 앞에는 없는 것 같사오니, 사람마다 그 든든히 선 때도 진실(眞實)로 허사(虛事)뿐이니이다.”. (셀라.)</p>

  <p><sup>06</sup>진실(眞實)로 각(各) 사람은 그림자 같이 다니고, 헛된 일에 분요(紛擾)하며 <sub>재물(財物)을</sub> 쌓으나 누가 취(取)할는지 알지 못하나이다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>주(主)</strong>여. 내가 무엇을 바라리요? 나의 소망(所望)은 <strong>주(主)</strong>께 있나이다. <sup>08</sup>나를 모든 죄과(罪過)에서 건지시며, 우매(愚昧)한 자(者)에게 욕(辱)을 보지 않게 하소서. <sup>09</sup>내가 잠잠(潛潛)하고 입을 열지 아니하옴은 <strong>주(主)</strong>께서 이를 행(行)하신 연고(緣故)니이다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>주(主)</strong>의 징책(懲責)을 나에게서 옮기소서. <strong>주(主)</strong>의 손이 치심으로 내가 쇠망(衰亡)하였나이다. <sup>11</sup><strong>주(主)</strong>께서 죄악(罪惡)을 견책(譴責)하사, 사람을 징계(懲戒)하실 때에 그 영화(榮華)를 좀 <sub>먹음</sub>같이 소멸(消滅)하게 하시니, 참으로 각(各) 사람은 허사(虛事) <sub>뿐</sub>이니이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 기도(祈禱)를 들으시며 나의 부르짖음에 귀를 기울이소서. 내가 눈물 흘릴 때에 잠잠(潛潛)하지 마옵소서. 대저(大抵) 나는 <strong>주(主)</strong>께 객(客)이 되고 거류자(居留者)가 됨이 나의 모든 열조(列祖) 같으니이다. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>는 나를 용서(容恕)하사, 내가 떠나 없어지기 전(前)에 나의 건강(健康)을 회복(恢復)시키소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_521">40</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 <strong>여호와</strong>를 기다리고 기다렸더니, 귀를 기울이사, 나의 부르짖음을 들으셨도다.</p>

  <p><sup>02</sup>나를 기가 막힐 웅덩이와 수렁에서 끌어올리시고, 내 발을 반석(磐石) 위에 두사, 내 걸음을 견고케 하셨도다.</p>

  <p><sup>03</sup>새 노래, 곧 우리 <strong>하나님</strong>께 올릴 찬송(讚頌)을 내 입에 두셨으니, 많은 사람이 보고 두려워하여 <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하리로다. <sup>04</sup><strong>여호와</strong>를 의지(依支)하고 교만(驕慢)한 자(者)와 거짓에 치우치는 자(者)를 돌아보지 아니하는 자(者)는 복(福)이 있도다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong> 나의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 행(行)하신 기적(奇蹟)이 많고, 우리를 향(向)하신 <strong>주(主)</strong>의 생각도 많도소이다. 내가 들어 말하고자 하나, <strong>주(主)</strong>의 앞에 베풀 수도 없고 그 수(數)를 셀 수도 없나이다. <sup><a class="footnote_d" id="psa40_06">06</a></sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 귀를 통(通)하여 <sub>들리시기를,</sub> “<span class="c1">제사(祭祀)와 예물(禮物)을 기뻐 아니하시며, 번제(燔祭)와 속죄제(贖罪祭)를 요구(要求)치 아니하신다.</span>” 하신지라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a351" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히10:08)</a></sup></p>

  <p><sup>07</sup>그때에 내가 말하기를, “내가 왔나이다. 나를 가리켜 기록(記錄)한 것이 두루마리 책(冊)에 있나이다. <sup>08</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 <strong>주(主)</strong>의 뜻 행(行)하기를 즐기오니, <strong>주(主)</strong>의 법(法)이 나의 심중(心中)에 있나이다.” 하였나이다. <sup>09</sup>내가 대회(大會) 중(中)에서 의의 기쁜 소식(消息)을 전(傳)하였나이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 내가 내 입술을 닫지 아니할 줄을 <strong>주(主)</strong>께서 아시나이다. <sup>10</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 내 심중(心中)에 숨기지 아니하고 <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)과 구원(救援)을 선포(宣布)하였으며, 내가 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)와 진리(眞理)를 대회(大會) 중(中)에서 은휘(隱諱)치 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 긍휼(矜恤)을 내게 그치지 마시고, <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)와 진리(眞理)로 나를 항상(恒常) 보호(保護)하소서. <sup>12</sup>무수(無數)한 재앙(災殃)이 나를 둘러싸고 나의 죄악(罪惡)이 내게 미치므로 우러러볼 수도 없으며, 죄(罪)가 나의 머리털보다 많으므로 내 마음이 사라졌음이니이다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. 은총(恩寵)을 베푸사 나를 구원(救援)하소서.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 속(速)히 나를 도우소서. <sup>14</sup>나의 영혼(靈魂)을 찾아 멸(滅)하려 하는 자(者)로 다 수치(羞恥)와 낭패(狼狽)를 당(當)케 하시며, 나의 해(害)를 기뻐하는 자(者)로 다 물러가 욕(辱)을 당(當)케 하소서. <sup>15</sup>나를 향(向)하여 ‘하하’ 하는 자(者)로 자기(自己) 수치(羞恥)를 인(因)하여 놀라게 하소서.</p>

  <p><sup>16</sup>무릇 <strong>주(主)</strong>를 찾는 자(者)는 다 <strong>주(主)</strong>로 즐거워하고 기뻐하게 하시며 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 사랑하는 자(者)는 항상(恒常) 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>는 광대(廣大)하시다’ 하게 하소서.</p>

  <p><sup>17</sup>나는 가난하고 궁핍(窮乏)하오나, <strong>주(主)</strong>께서는 나를 생각하시오니 <strong>주(主)</strong>는 나의 도움이시요, 건지시는 자(者)시라.</p>

  <p>나의 <strong>하나님</strong>이여. 지체(遲滯)하지 마소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_522">41</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>빈약(貧弱)한 자(者)를 권고(眷顧)하는 자(者)가 복(福)이 있음이여. 재앙(災殃)의 날에 <strong>여호와</strong>께서 저를 건지시리로다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 저를 보호(保護)하사 살게 하시리니, 저가 세상(世上)에서 복(福)을 받을 것이라.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>여. 저를 그 원수(怨讐)의 뜻에 맡기지 마소서. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 쇠약(衰弱)한 병상(病床)에서 저를 붙드시고, 저의 병중(病中) 그 자리를 다 고쳐 펴시나이다. <sup>04</sup>내가 말하기를, “<strong>여호와</strong>여. 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. 내가 <strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)하였사오니, 내 영혼(靈魂)을 고치소서.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>05</sup>나의 원수(怨讐)가 내게 대(對)하여 악담(惡談)하기를, “저가 어느 때에나 죽고, 그 이름이 언제나 멸망(滅亡)할꼬?” 하며, <sup>06</sup>나를 보러 와서는 거짓을 말하고, 그 중심(中心)에 간악(奸惡)을 쌓았다가 나가서는 이를 광포(廣布)하오며, <sup>07</sup>나를 미워하는 자(者)가 다 내게 대(對)하여 수군거리고 나를 해(害)하려고 꾀하며, <sup>08</sup><sub>이르기를,</sub> “악(惡)한 병(病)이 저에게 들었으니, 이제 저가 눕고 다시 일지 못하리라.” 하오며, <sup><a class="footnote_d" id="psa41_09">09</a></sup>나의 신뢰(信賴)하는 바, 내 떡을 먹던 나의 가까운 친구(親舊)도 나를 대적(對敵)하여 그 발꿈치를 들었나이다.<sup><a href="43_John.xhtml#a168" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요13:18)</a></sup></p>

  <p><sup>10</sup>그러하오나 <strong>주(主) 여호와</strong>여. 나를 긍휼(矜恤)히 여기시고 일으키사, 나로 저희에게 보복(報復)하게 하소서. <sup>11</sup>나의 원수(怨讐)가 승리(勝利)치 못하므로 <strong>주(主)</strong>께서 나를 기뻐하시는 줄을 내가 아나이다. <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 나의 완전(完全)한 중(中)에 붙드시고 영영(永永)히 <strong>주(主)</strong>의 앞에 세우시나이다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>을 영원(永遠)부터 영원(永遠)까지 찬송(讚頌)할찌로다. 아멘. 아멘.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_523">42</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 마스길. 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 사슴이 시냇물을 찾기에 갈급(渴急)함 같이 내 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>를 찾기에 갈급(渴急)하니이다.</p>

  <p><sup>02</sup>내 영혼(靈魂)이 <strong>하나님</strong>, 곧 생존(生存)하시는 <strong>하나님</strong>을 갈망(渴望)하나니, 내가 어느 때에 나아가서 <strong>하나님</strong> 앞에 뵈올꼬? <sup>03</sup>사람들이 종일(終日) 나더러 하는 말이, “네 <strong>하나님</strong>이 어디 있느뇨?” 하니, 내 눈물이 주야(晝夜)로 내 음식(飮食)이 되었도다.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 전(前)에 성일(聖日)을 지키는 무리와 동행(同行)하여 기쁨과 찬송(讚頌)의 소리를 발(發)하며, 저희를 <strong>하나님</strong>의 집으로 인도(引導)하였더니, 이제 이 일을 기억(記憶)하고 내 마음이 상(傷)하는도다.</p>

  <p><sup>05</sup>내 영혼(靈魂)아. 네가 어찌하여 낙망(落望)하며, 어찌하여 내 속에서 불안(不安)하여 하는고? 너는 <strong>하나님</strong>을 바라라. 그 얼굴의 도우심을 인(因)하여 내가 오히려 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <p><sup>06</sup>내 <strong>하나님</strong>이여. 내 영혼(靈魂)이 내 속에서 낙망(落望)이 되므로 내가 요단땅과 헤르몬<sub>과</sub> 미살산(山)에서 <strong>주(主)</strong>를 기억(記憶)하나이다. <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>의 폭포(瀑布) 소리에 깊은 <sub>바다가</sub> 서로 부르며, <strong>주(主)</strong>의 파도(波濤)와 물결이 나를 엄몰(淹沒)하도소이다.</p>

  <p><sup>08</sup>낮에는 <strong>여호와</strong>께서 그 인자(仁慈)함을 베푸시고, 밤에는 그 찬송(讚頌)이 내게 있어 생명(生命)의 <strong>하나님</strong>께 기도(祈禱)하리로다. <sup>09</sup>내 반석(磐石)이신 <strong>하나님</strong>께 말하기를, “어찌하여 나를 잊으셨나이까? 내가 어찌하여 원수(怨讐)의 압제(壓制)로 인(因)하여 슬프게 다니나이까?” 하리로다. <sup>10</sup>내 뼈를 찌르는 칼 같이 내 대적(對敵)이 나를 비방(誹謗)하여 늘 말하기를, “네 <strong>하나님</strong>이 어디 있느냐?” 하도다.</p>

  <p><sup>11</sup>내 영혼(靈魂)아. 네가 어찌하여 낙망(落望)하며, 어찌하여 내 속에서 불안(不安)하여 하는고? 너는 <strong>하나님</strong>을 바라라. 나는 내 얼굴을 도우시는 내 <strong>하나님</strong>을 오히려 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_524">43</h3>

  <p>01<strong>하나님</strong>이여. 나를 판단(判斷)하시되, 경건(敬虔)치 아니한 나라에 향(向)하여 내 송사(訟事)를 변호(辯護)하시며, 간사(奸詐)하고 불의(不義)한 자(者)에게서 나를 건지소서. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 힘이 되신 <strong>하나님</strong>이시어늘, 어찌하여 나를 버리셨나이까? 내가 어찌하여 원수(怨讐)의 압제(壓制)로 인(因)하여 슬프게 다니나이까? <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 빛과 <strong>주(主)</strong>의 진리(眞理)를 보내어 나를 인도(引導)하사, <strong>주(主)</strong>의 성산(聖山)과 장막(帳幕)에 이르게 하소서. <sup>04</sup>그런즉 내가 <strong>하나님</strong>의 단(壇)에 나아가 나의 극락(極樂)의 <strong>하나님</strong>께 이르리이다.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. 나의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 수금(竪琴)으로 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하리이다.</p>

  <p><sup>05</sup>내 영혼(靈魂)아. 네가 어찌하여 낙망(落望)하며 어찌하여 내 속에서 불안(不安)하여 하는고? 너는 <strong>하나님</strong>을 바라라. 나는 내 얼굴을 도우시는 내 <strong>하나님</strong>을 오히려 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_525">44</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 마스길. 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 우리 열조(列祖)의 날, 곧 옛날에 행(行)하신 일을 저희가 우리에게 이르매, 우리 귀로 들었나이다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 손으로 열방(列邦)을 쫓으시고 <sub>열조(列祖)를</sub> 심으시며, <strong>주(主)</strong>께서 민족(民族)들은 괴롭게 하시고, <sub>열조(列祖)는</sub> 번성(蕃盛)케 하셨나이다. <sup>03</sup>저희가 자기(自己) 칼로 땅을 얻어 차지함이 아니요, 저희 팔이 저희를 구원(救援)함도 아니라. 오직 <strong>주(主)</strong>의 오른손과 팔과 얼굴의 빛으로 하셨으니, <strong>주(主)</strong>께서 저희를 기뻐하신 연고(緣故)니이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>는 나의 왕(王)이시니, 야곱에게 구원(救援)을 베푸소서.</p>

  <p><sup>05</sup>우리가 <strong>주(主)</strong>를 의지(依支)하여 우리 대적(對敵)을 누르고, 우리를 치려 일어나는 자(者)를 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 밟으리이다. <sup>06</sup>나는 내 활을 의지(依支)하지 아니할 것이라. 내 칼도 나를 구원(救援)치 못하리이다. <sup>07</sup>오직 <strong>주(主)</strong>께서 우리를 우리 대적(對敵)에게서 구원(救援)하시고, 우리를 미워하는 자(者)로 수치(羞恥)를 당(當)케 하셨나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>우리가 종일(終日) <strong>하나님</strong>으로 자랑하였나이다. 우리가 <strong>하나님</strong>의 이름을 영영(永永)히 감사(感謝)하리이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>09</sup>그러나 이제는 <strong>주(主)</strong>께서 우리를 버려 욕(辱)을 당(當)케 하시고, 우리 군대(軍隊)와 함께 나아가지 아니하시나이다. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리를 대적(對敵)에게서 돌아서게 하시니, 우리를 미워하는 자(者)가 자기(自己)를 위(爲)하여 탈취(奪取)하였나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리로 먹힐 양(羊) 같게 하시고, 열방(列邦) 중(中)에 흩으셨나이다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 무료(無料)로 파심이여. 저희 값으로 이익(利益)을 얻지 못하셨나이다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리로 이웃에게 욕(辱)을 당(當)케 하시니, 둘러 있는 자(者)가 조소(嘲笑)하고 조롱(嘲弄)하나이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리로 열방(列邦) 중(中)에 말거리가 되게 하시며, 민족(民族) 중(中)에서 머리 흔듦을 당(當)케 하셨나이다.</p>

  <p><sup>15</sup>나의 능욕(凌辱)이 종일(終日) 내 앞에 있으며, 수치(羞恥)가 내 얼굴을 덮었으니, <sup>16</sup>나를 비방(誹謗)하고 후욕(詬辱)하는 소리를 인(因)함이요, 나의 원수(怨讐)와 보수자(報酬者)의 연고(緣故)니이다.</p>

  <p><sup>17</sup>이 모든 일이 우리에게 임(臨)하였으나, 우리가 <strong>주(主)</strong>를 잊지 아니하며 <strong>주(主)</strong>의 언약(言約)을 어기지 아니하였나이다. <sup>18</sup>우리 마음이 퇴축(退縮)지 아니하고 우리 걸음도 <strong>주(主)</strong>의 길을 떠나지 아니하였으나, <sup>19</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리를 시랑(豺狼)의 처소(處所)에서 심(甚)히 상해(傷害)하시고, 우리를 사망(死亡)의 그늘로 덮으셨나이다.</p>

  <p><sup>20</sup>우리가 우리 <strong>하나님</strong>의 이름을 잊어버렸거나, 우리 손을 이방(異邦) 신(神)에게 향(向)하여 폈더면, <sup>21</sup><strong>하나님</strong>이 이를 더듬어 내지 아니하셨으리이까? 대저(大抵) <strong>주(主)</strong>는 마음의 비밀(秘密)을 아시나이다. <sup><a class="footnote_d" id="psa44_22">22</a></sup>우리가 종일(終日) <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 죽임을 당(當)케 되며 도살(屠殺)할 양(羊)같이 여김을 받았나이다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a220" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬08:36)</a></sup></p>

  <p><sup>23</sup><strong>주(主)</strong>여. 깨소서. 어찌하여 주무시나이까? 일어나시고 우리를 영영(永永)히 버리지 마소서. <sup>24</sup>어찌하여 <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 가리우시고 우리 고난(苦難)과 압제(壓制)를 잊으시나이까? <sup>25</sup>우리 영혼(靈魂)은 진토(塵土)에 구푸리고, 우리 몸은 땅에 붙었나이다. <sup>26</sup>일어나 우리를 도우소서. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 인(因)하여 우리를 구속(救贖)하소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_526">45</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 마스길. 사랑의 노래 영장(伶長)으로 소산님에 맞춘 것)</p>

  <p><sup>01</sup>내 마음에서 좋은 말이 넘쳐 왕(王)에 대(對)하여 지은 것을 말하리니, 내 혀는 필객(筆客)의 붓과 같도다. <sup>02</sup>왕(王)은 인생(人生)보다 아름다와 은혜(恩惠)를 입술에 머금으니, 그러므로 <strong>하나님</strong>이 왕(王)에게 영영(永永)히 복(福)을 주시도다.</p>

  <p><sup>03</sup>능(能)한 자(者)여. 칼을 허리에 차고 왕(王)의 영화(榮華)와 위엄(威嚴)을 <sub>입으소서.</sub> <sup>04</sup>왕(王)은 진리(眞理)와 온유(溫柔)와 공의(公義)를 위(爲)하여 위엄(威嚴)있게 타고 승전(勝戰)하소서. 왕(王)의 오른손이 왕(王)에게 두려운 일을 가르치리이다.</p>

  <p><sup>05</sup>왕(王)의 살이 날카로와 왕(王)의 원수(怨讐)의 염통을 뚫으니, 만민(萬民)이 왕(王)의 앞에 엎드러지는도다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa45_06">06</a></sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 보좌(寶座)가 영영(永永)하며, <strong>주(主)</strong>의 나라의 홀(笏)은 공평(公平)한 홀(笏)이니이다. <sup>07</sup>왕(王)이 정의(正義)를 사랑하고 악(惡)을 미워하시니, 그러므로 <strong>하나님</strong>, 곧 왕(王)의 <strong>하나님</strong>이 즐거움의 기름으로 왕(王)에게 부어 왕(王)의 동류(同類)보다 승(勝)하게 하셨나이다. <sup>08</sup>왕(王)의 모든 옷은 몰약(沒藥)과 침향과 육계(肉桂)의 <sub>향기(香氣)가 있으며,</sub> 상아궁(象牙宮)에서 나오는 현악(絃樂)은 왕(王)을 즐겁게 하도다.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a326" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히01:08)</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup>왕(王)의 귀비(貴妃) 중(中)에는 열왕(列王)의 딸이 있으며, 왕후(王后)는 오빌의 금(金)으로 <sub>꾸미고</sub> 왕(王)의 우편(右便)에 서도다.</p>

  <p><sup>10</sup>딸이여. 듣고 생각하고 귀를 기울일지어다. 네 백성(百姓)과 아비 집을 잊어버릴찌어다. <sup>11</sup>그러하면 왕(王)이 너의 아름다움을 사모(思慕)하실지라. 저는 너의 <strong>주(主)</strong>시니, 너는 저를 경배(敬拜)할지어다.</p>

  <p><sup>12</sup>두로의 딸이 예물(禮物)을 드리고 백성(百姓) 중(中) 부(富)한 자(者)도 네 은혜(恩惠)를 구(求)하리로다.</p>

  <p><sup>13</sup>왕(王)의 딸이 <sub>궁중(宮中)에서</sub> 모든 영화(榮華)를 누리니, 그 옷은 금(金)으로 수(繡) 놓았도다. <sup>14</sup>수(繡) 놓은 옷을 입은 저가 왕(王)께로 인도(引導)함을 받으며, 시종(侍從)하는 동무 처녀(處女)들도 왕(王)께로 이끌려 갈 것이라. <sup>15</sup>저희가 기쁨과 즐거움으로 인도(引導)함을 받고 왕궁(王宮)에 들어가리로다.</p>

  <p><sup>16</sup>왕(王)의 아들들이 왕(王)의 열조(列祖)를 계승(繼承)할 것이라. 왕(王)이 저희로 온 세계(世界)의 군왕(君王)을 삼으리로다. <sup>17</sup>내가 왕(王)의 이름을 만세(萬歲)에 기억(記憶)케 하리니, 그러므로 만민(萬民)이 왕(王)을 영영(永永)히 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_527">46</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 시(詩). 영장(伶長)으로 알라못에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>은 우리의 피난처(避難處)시요, 힘이시니, 환난(患難) 중(中)에 만날 큰 도움이시라. <sup>02</sup>그러므로 땅이 변(變)하든지 산(山)이 흔들려 바다 가운데 빠지든지, <sup>03</sup>바닷물이 흉용(洶湧)하고 뛰놀든지, 그것이 넘침으로 산(山)이 요동(搖動)할지라도 우리는 두려워 아니하리로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup>한 시내가 있어 나뉘어 흘러 <strong>하나님</strong>의 성(城), 곧 지극(至極)히 높으신 자(者)의 장막(帳幕)의 성소(聖所)를 기쁘게 하도다. <sup>05</sup><strong>하나님</strong>이 그 <sub>성</sub>중(城中)에 거(居)하시매, 그 성(城)이 요동(搖動)치 아니할 것이라. 새벽에 <strong>하나님</strong>이 도우시리로다. <sup>06</sup>이방(異邦)이 훤화(喧譁)하며 왕국(王國)이 동(動)하였더니, 저가 소리를 발(發)하시매 땅이 녹았도다.</p>

  <p><sup>07</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 우리와 함께 하시니, 야곱의 <strong>하나님</strong>은 우리의 피난처(避難處)시로다. (셀라.) <sup>08</sup>와서 <strong>여호와</strong>의 행적(行蹟)을 볼지어다. 땅을 황무(荒蕪)케 하셨도다. <sup>09</sup>저가 땅끝까지 전쟁(戰爭)을 쉬게 하심이여. 활을 꺾고 창(槍)을 끊으며 수레를 불 사르시는도다. <sup>10</sup><sub>이르시기를,</sub> “너희는 가만히 있어 내가 <strong>하나님</strong> 됨을 알지어다. 내가 열방(列邦)과 세계(世界) 중(中)에서 높임을 받으리라.” 하시도다.</p>

  <p><sup>11</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 우리와 함께 하시리니, 야곱의 <strong>하나님</strong>은 우리의 피난처(避難處)시로다. (셀라.)</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_528">47</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>너희 만민(萬民)들아. 손바닥을 치고 즐거운 소리로 <strong>하나님</strong>께 외칠찌어다.</p>

  <p><sup>02</sup>지존(至尊)하신 <strong>여호와</strong>는 엄위(嚴威)하시고 온 땅에 큰 임군이 되심이로다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 만민(萬民)을 우리에게 열방(列邦)을 우리 발아래 복종(服從)케하시며, <sup>04</sup>우리를 위(爲)하여 기업(基業)을 택(擇)하시나니, 곧 사랑하신 야곱의 영화(榮華)로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이 즐거이 부르는 중(中)에 올라가심이여. <strong>여호와</strong>께서 나팔소리 중(中)에 <sub>올라 가시도다.</sub></p>

  <p><sup>06</sup>찬양(讚揚)하라. <strong>하나님</strong>을 찬양(讚揚)하라. 찬양(讚揚)하라. 우리 왕(王)을 찬양(讚揚)하라.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>하나님</strong>은 온 땅의 왕(王)이심이라. 지혜(智慧)의 시(詩)로 찬양(讚揚)할지어다. <sup>08</sup><strong>하나님</strong>이 열방(列邦)을 치리(治理)하시며, <strong>하나님</strong>이 그 거룩한 보좌(寶座)에 앉으셨도다.</p>

  <p><sup>09</sup>열방(列邦)의 방백(方伯)들이 모임이여. 아브라함의 <strong>하나님</strong>의 백성(百姓)이 되도다.</p>

  <p>세상(世上)의 모든 방패(防牌)는 <strong>여호와</strong>의 것임이여. 저는 지존(至尊)하시도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_529">48</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 시(詩). 곧 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>는 광대(廣大)하시니, 우리 <strong>하나님</strong>의 성(城), 거룩한 산(山)에서 극진(極盡)히 찬송(讚頌)하리로다. <sup>02</sup>터가 높고 아름다워 온 세계(世界)가 즐거워함이여. 큰 왕(王)의 성(城), 곧 북방(北方)에 있는 시온산(山)이 그러하도다. <sup>03</sup><strong>하나님</strong>이 그 여러 궁중(宮中)에서 자기(自己)를 피난처(避難處)로 알리셨도다.</p>

  <p><sup>04</sup>열왕(列王)이 모여 함께 지났음이여. <sup>05</sup>저희가 보고 놀라고 두려워 빨리 갔도다. <sup>06</sup>거기서 떨림이 저희를 잡으니 고통(苦痛)이 해산(解産)하는 여인(女人) 같도다. <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>께서 동풍(東風)으로 다시스의 배를 깨뜨리시도다. <sup>08</sup>우리가 들은 대로 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 성(城), 우리 <strong>하나님</strong>의 성(城)에서 보았나니, <strong>하나님</strong>이 이를 영영(永永)히 견고(堅固)케 하시리로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>09</sup><strong>하나님</strong>이여. 우리가 <strong>주(主)</strong>의 전(殿) 가운데서 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 생각하였나이다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 이름과 같이 찬송(讚頌)도 땅끝까지 미쳤으며, <strong>주(主)</strong>의 오른손에는 정의(正義)가 충만(充滿)하나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主)</strong>의 판단(判斷)을 인(因)하여 시온산(山)은 기뻐하고 유다의 딸들은 즐거워 할지어다. <sup>12</sup>너희는 시온을 편답(遍踏)하고 그것을 순행(巡行)하며, 그 망대(望臺)들을 계수(計數)하라. <sup>13</sup>그 성벽(城壁)을 자세(仔細)히 보고 그 궁전(宮殿)을 살펴서 후대(後代)에 전(傳)하라.</p>

  <p><sup>14</sup>이 <strong>하나님</strong>은 영영(永永)히 우리 <strong>하나님</strong>이시니, 우리를 죽을 <sub>때</sub>까지 인도(引導)하시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_530">49</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>만민(萬民)들아. 이를 들어라.</p>

  <p>세상(世上)의 거민(居民)들아 귀를 기울이라. <sup>02</sup>귀천(貴賤) 빈부(貧富)를 물론(勿論)하고 다 <sub>들을찌어다.</sub></p>

  <p><sup>03</sup>내 입은 지혜(智慧)를 말하겠고, 내 마음은 명철(明哲)을 묵상(默想)하리로다.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 비유(比喩)에 내 귀를 기울이고, 수금(竪琴)으로 나의 오묘(奧妙)한 말을 풀리로다.</p>

  <p><sup>05</sup>죄악(罪惡)이 나를 따라 에우는 환난(患難)의 날에 내가 어찌 두려워하랴?</p>

  <p><sup>06</sup>자기(自己)의 재물(財物)을 의지(依支)하고 풍부(豊富)함으로 자긍(自矜)하는 자(者)는 <sup>07</sup>아무도 결(決)코 그 형제(兄弟)를 구속(救贖)하지 못하며, 저를 위(爲)하여 <strong>하나님</strong>께 속전(贖錢)을 바치지도 못할 것은 <sup>08</sup>저희 생명(生命)의 구속(救贖)이 <sub>너무</sub> 귀(貴)하며 영영(永永)히 못할 것임이라. <sup>09</sup>저로 영존(永存)하여 썩음을 보지 않게 못하리니, <sup>10</sup>저가 보리로다.</p>

  <p>지혜(智慧)있는 자(者)도 죽고, 우준(愚蠢)하고 무지(無知)한 자(者)도 같이 망(亡)하고, 저희 재물(財物)을 타인(他人)에게 끼치는도다. <sup>11</sup>저희의 속 생각에, ‘그 집이 영영(永永)히 있고 그 거처(居處)가 대대(代代)에 미치리라’ 하여, 그 전지(田地)를 자기(自己) 이름으로 칭(稱)하도다.</p>

  <p><sup>12</sup>사람은 존귀(尊貴)하나, 장구(長久)치 못함이여. 멸망(滅亡)하는 짐승같도다. <sup>13</sup>저희의 이 행위(行爲)는 저희의 우매(愚昧)함이나, 후세(後世) 사람은 오히려 저희 말을 칭찬(稱讚)하리로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>14</sup>양(羊) 같이 저희를 음부(陰府)에 두기로 작정(作定)되었으니, 사망(死亡)이 저희 목자(牧者)일 것이라. 정직(正直)한 자(者)가 아침에 저희를 다스리리니, 저희 아름다움이 음부(陰府)에서 소멸(消滅)하여 그 거처(居處)조차 없어지려니와, <sup>15</sup><strong>하나님</strong>은 나를 영접(迎接)하시리니, 이러므로 내 영혼(靈魂)을 음부(陰府)의 권세(權勢)에서 구속(救贖)하시리로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>16</sup>사람이 치부(致富)하여 그 집 영광(榮光)이 더할 때에 너는 두려워 말찌어다. <sup>17</sup>저가 죽으매 가져가는 것이 없고, 그 영광(榮光)이 저를 따라 내려가지 못함이로다. <sup>18</sup>저가 비록 생시(生時)에 자기(自己)를 축하(祝賀)하며 스스로 좋게 함으로 사람들에게 칭찬(稱讚)을 받을지라도, <sup>19</sup>그 역대(歷代)의 열조(列祖)에게로 돌아가리니, 영영(永永)히 빛을 보지 못하리로다.</p>

  <p><sup>20</sup>존귀(尊貴)에 처(處)하나, 깨닫지 못하는 사람은 멸망(滅亡)하는 짐승같도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_531">50</h3>

  <p>(아삽의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>전능(全能)하신 자(者) <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>께서 말씀하사, 해 돋는데서부터 지는 데까지 세상(世上)을 부르셨도다. <sup>02</sup>온전(穩全)히 아름다운 시온에서 <strong>하나님</strong>이 빛을 발(發)하셨도다.</p>

  <p><sup>03</sup>우리 <strong>하나님</strong>이 임(臨)하사 잠잠(潛潛)치 아니하시니, 그 앞에는 불이 삼키고, 그 사방(四方)에는 광풍(狂風)이 <sub>불리</sub>로다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>이 그 백성(百姓)을 판단(判斷)하시려고 윗 하늘과 <sub>아래</sub> 땅에 반포(頒布)하여, <sup>05</sup>이르시되, “<span class="c1">나의 성도(聖徒)를 너의 앞에 모으라. 곧 제사(祭祀)로 나와 언약(言約)한 자(者)니라.</span>” 하시도다. <sup>06</sup>하늘이 그 공의(公義)를 선포(宣布)하리니, <strong>하나님</strong> 그는 심판장(審判長)이심이로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>07</sup>“<span class="c1">내 백성(百姓)아. 들을찌어다. 내가 말하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">이스라엘아. 내가 네게 증거(證據)하리라. 나는 <strong>하나님</strong>, 곧 네 <strong>하나님</strong>이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>내가 너의 제물(祭物)을 인(因)하여는 너를 책망(責望)치 아니하리니, 네 번제(燔祭)가 항상(恒常) 내 앞에 있음이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>내가 네 집에서 수소나 네 우리에서 수염소를 <sub>취(取)치</sub> 아니하리니, <sup>10</sup>이는 삼림(森林)의 짐승들과 1,000산(千山)의 생축(牲畜)이 다 내 것이며, <sup>11</sup>산(山)의 새들도 나의 아는 것이며, 들의 짐승도 내 것임이로다. <sup>12</sup>내가 가령(假令) 주려도 네게 이르지 않을 것은 세계(世界)와 거기 충만(充滿)한 것이 내 것임이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>내가 수소의 고기를 먹으며 염소의 피를 마시겠느냐? <sup>14</sup>감사(感謝)로 <strong>하나님</strong>께 제사(祭祀)를 드리며, 지극(至極)히 높으신 자(者)에게 네 서원(誓願)을 갚으며, <sup>15</sup>환난(患難) 날에 나를 부르라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 너를 건지리니, 네가 나를 영화(榮華)롭게 하리로다.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup>악인(惡人)에게는 <strong>하나님</strong>이 이르시되, “<span class="c1">네가 어찌 내 율례(律例)를 전(傳)하며 내 언약(言約)을 네 입에 두느냐? <sup>17</sup>네가 교훈(敎訓)을 미워하고 내 말을 네 뒤로 던지며, <sup>18</sup>도적(盜賊)을 본즉 연합(聯合)하고 간음(姦淫)하는 자(者)와 동류(同類)가 되며, <sup>19</sup>네 입을 악(惡)에게 주고 네 혀로 궤사(詭詐)를 지으며, <sup>20</sup>앉아서 네 형제(兄弟)를 공박(攻駁)하며, 네 어미의 아들을 비방(誹謗)하는도다. <sup>21</sup>네가 이 일을 행(行)하여도 내가 잠잠(潛潛)하였더니, 네가 나를 너와 같은 줄로 생각하였도다. <sub>그러나</sub> 내가 너를 책망(責望)하여 <sub>네 죄(罪)를</sub> 네 목전(目前)에 차례(次例)로 베풀리라.</span>” 하시는도다.</p>

  <p><sup>22</sup>“<span class="c1"><strong>하나님</strong>을 잊어버린 너희여. 이제 이를 생각하라. 그렇지 않으면 내가 너희를 찢으리니, 건질 자(者) 없으리라. <sup>23</sup>감사(感謝)로 제사(祭祀)를 드리는 자(者)가 나를 영화(榮華)롭게 하나니, 그 행위(行爲)를 <sub>옳게</sub> 하는 자(者)에게 내가 <strong>하나님</strong>의 구원(救援)을 보이리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_532">51</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래, 다윗이 밧세바와 동침(同寢)한 후(後), <span class="medium">선지자(先知者)</span> 나단이 저에게 온 때에)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)를 좇아 나를 긍휼(矜恤)히 여기시며, <strong>주(主)</strong>의 많은 자비(慈悲)를 좇아 내 죄과(罪過)를 도말(塗抹)하소서. <sup>02</sup>나의 죄악(罪惡)을 말갛게 씻기시며, 나의 죄(罪)를 깨끗이 제(除)하소서. <sup>03</sup>대저(大抵) 나는 내 죄과(罪過)를 아오니, 내 죄(罪)가 항상(恒常) 내 앞에 있나이다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa51_04">04</a></sup>내가 <strong>주(主)</strong>께만 범죄(犯罪)하여 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에 악(惡)을 행(行)하였사오니, <strong>주(主)</strong>께서 말씀하실 때에 ‘의(義)로우시다’ 하고, 판단(判斷)하실 때에 ‘순전(純全)하시다’ 하리이다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a209" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:04)</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup>내가 죄악(罪惡) 중(中)에 출생(出生)하였음이여. 모친(母親)이 죄중(罪中)에 나를 잉태(孕胎)하였나이다. <sup>06</sup>중심(中心)에 진실(眞實)함을 주(主)께서 원(願)하시오니, 내 속에 지혜(智慧)를 알게 하시리이다.</p>

  <p><sup>07</sup>우슬초(牛膝草)로 나를 정결(淨潔)케 하소서. 내가 정(定)하리이다.</p>

  <p>나를 씻기소서. 내가 눈보다 희리이다.</p>

  <p><sup>08</sup>나로 즐겁고 기쁜 <sub>소리를</sub> 듣게 하사, <strong>주(主)</strong>께서 꺾으신 뼈로 즐거워하게 하소서. <sup>09</sup><strong>주(主)</strong>의 얼굴을 내 죄(罪)에서 돌이키시고, 내 모든 죄악(罪惡)을 도말(塗抹)하소서.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>하나님</strong>이여. 내 속에 정(淨)한 마음을 창조(創造)하시고, 내 안에 정직(正直)한 영(靈)을 새롭게 하소서. <sup>11</sup>나를 <strong>주(主)</strong> 앞에서 쫓아내지 마시며, <strong>주(主)</strong>의 <strong>성신(聖神)</strong>을 내게서 거두지 마소서.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>주(主)</strong>의 구원(救援)의 즐거움을 내게 회복(恢復)시키시고, 자원(自願)하는 심령(心靈)을 <sub>주사</sub> 나를 붙드소서. <sup>13</sup>그러하면 내가 범죄자(犯罪者)에게 <strong>주(主)</strong>의 도(道)를 가르치리니, 죄인(罪人)들이 <strong>주(主)</strong>께 돌아오리이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>하나님</strong>이여. 나의 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이여. 피흘린 죄(罪)에서 나를 건지소서. 내 혀가 <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 높이 노래하리이다.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>주(主)</strong>여. 내 입술을 열어 주소서. 내 입이 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하여 전파(傳播)하리이다. <sup>16</sup><strong>주(主)</strong>는 제사(祭祀)를 즐겨 아니하시나니, <sub>그렇지 않으면</sub> 내가 드렸을 것이라.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>는 번제(燔祭)를 기뻐 아니하시나이다. <sup>17</sup><strong>하나님</strong>의 <sub>구(求)하시는</sub> 제사(祭祀)는 상(傷)한 심령(心靈)이라.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. 상(傷)하고 통회(痛悔)하는 마음을 <strong>주(主)</strong>께서 멸시(蔑視)치 아니하시리이다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>주(主)</strong>의 은택(恩澤)으로 시온에 선(善)을 행(行)하시고, 예루살렘 성(城)을 쌓으소서.</p>

  <p><sup>19</sup>그 때에 <strong>주(主)</strong>께서 의(義)로운 제사(祭祀)와 번제(燔祭)와 온전(穩全)한 번제(燔祭)를 기뻐하시리니, 저희가 수소로 <strong>주(主)</strong>의 단(壇)에 드리리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_533">52</h3>

  <p>(다윗의 마스길. 영장(伶長)으로 한 노래. 에돔인(人) 도엑이 사울에게 이르러, “다윗이 아히멜렉의 집에 왔더라.” 말하던 때에)</p>

  <p><sup>01</sup>강포(强暴)한 자(者)여. 네가 어찌하여 악(惡)한 계획(計劃)을 스스로 자랑하는고?</p>

  <p><strong>하나님</strong>의 인자(仁慈)하심은 항상(恒常) <sub>있도다.</sub></p>

  <p><sup>02</sup>네 혀가 심(甚)한 악(惡)을 꾀하여 날카로운 삭도(削刀)같이 간사(奸詐)를 행(行)하는도다. <sup>03</sup>네가 선(善)보다 악(惡)을 사랑하며 의(義)를 말함보다 거짓을 사랑하는도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup>간사(奸詐)한 혀여. 네가 잡아 먹는 모든 말을 좋아하는도다. <sup>05</sup>그런즉 <strong>하나님</strong>이 영영(永永)히 너를 멸(滅)하심이여. 너를 취(取)하여 네 장막(帳幕)에서 뽑아내며, 생존(生存)하는 땅에서 네 뿌리를 빼시리로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>06</sup>의인(義人)이 보고 두려워하며, 또 저를 비웃어 <sub>말하기를,</sub> <sup>07</sup>“이 사람은 <strong>하나님</strong>으로 자기(自己) 힘을 삼지 아니하고, 오직 그 재물(財物)의 풍부(豊富)함을 의지(依支)하며 제 악(惡)으로 스스로 든든케 하던 자(者)라.” 하리로다.</p>

  <p><sup>08</sup>오직 나는 <strong>하나님</strong>의 집에 있는 푸른 감람(橄欖)나무 같음이여. <strong>하나님</strong>의 인자(仁慈)하심을 영영(永永)히 의지(依支)하리로다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>께서 이를 행(行)하셨으므로, 내가 영영(永永)히 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하고, <strong>주(主)</strong>의 이름이 선(善)함으로 <strong>주(主)</strong>의 성도(聖徒) 앞에서 내가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 의지(依支)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_534">53</h3>

  <p>(다윗의 마스길. 영장(伶長)으로 마할랏에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa53_01">01</a></sup>어리석은 자(者)는 그 마음에 이르기를, ‘<strong>하나님</strong>이 없다’ 하도다. 저희는 부패(腐敗)하며, 가증(可憎)한 악(惡)을 행(行)함이여. 선(善)을 행(行)하는 자(者)가 없도다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>하나님</strong>이 하늘에서 인생(人生)을 굽어 살피사, 지각(知覺)이 있는 자(者)와 <strong>하나님</strong>을 찾는 자(者)가 있는가 보려 하신즉, <sup>03</sup>각기(各其) 물러나 함께 더러운 자(者)가 되고 선(善)을 행(行)하는 자(者) 없으니, 하나도 없도다.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a211" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:18)</a></sup></p>

  <p><sup>04</sup>죄악(罪惡)을 행(行)하는 자(者)는 무지(無知)하뇨? 저희가 떡 먹듯이 내 백성(百姓)을 먹으면서 <strong>하나님</strong>을 부르지 아니하는도다. <sup>05</sup>저희가 두려움이 없는 곳에서 크게 두려워하였으니, 너를 대(對)하여 진(陣) 친 저희의 뼈를 <strong>하나님</strong>이 흩으심이라. <strong>하나님</strong>이 저희를 버리신 고(故)로 네가 저희로 수치(羞恥)를 당(當)케 하였도다.</p>

  <p><sup>06</sup>시온에서 이스라엘을 구원(救援)하여 줄 자(者) 누구인고? <strong>하나님</strong>이 그 백성(百姓)의 포로(捕虜)된 것을 돌이키실 때에 야곱이 즐거워하며, 이스라엘이 기뻐하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_535">54</h3>

  <p>(다윗의 마스길. 영장(伶長)으로 현악(絃樂)에 맞춘 노래. 10인(十人)이 사울에게 이르러 말하기를, “다윗이 우리 곳에 숨지 아니하였나이까?” 하던 때에)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 주(主)의 이름으로 나를 구원(救援)하시고, 주(主)의 힘으로 나를 판단(判斷)하소서.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>하나님</strong>이여. 내 기도(祈禱)를 들으시며, 내 입의 말에 귀를 기울이소서. <sup>03</sup>외인(外人)이 일어나 나를 치며, 강포(强暴)한 자(者)가 내 생명(生命)을 수색(搜索)하며, <strong>하나님</strong>이 자기(自己) 앞에 두지 아니하였음이니이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>은 나의 돕는 자(者)시라. <strong>주(主)</strong>께서 내 생명(生命)을 붙드는 자(者)와 함께 하시나이다. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 원수(怨讐)에게 악(惡)으로 갚으시리니, <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)하심으로 저희를 멸(滅)하소서. <sup>06</sup>내가 낙헌제(樂獻祭)로 <strong>주(主)</strong>께 제사(祭祀)하리이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름에 감사(感謝)하오리니, <strong>주(主)</strong>의 이름이 선(善)하심이니이다. <sup>07</sup>대저(大抵) <strong>주(主)</strong>께서 모든 환난(患難)에서 나를 건지시고, 내 원수(怨讐)가 <sub>보응(報應) 받는 것을</sub> 나로 목도(目覩)케 하셨나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_536">55</h3>

  <p>(다윗의 마스길. 영장(伶長)으로 현악(絃樂)에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 내 기도(祈禱)에 귀를 기울이시고, 내가 간구(懇求)할 때에 숨지 마소서. <sup>02</sup>내게 굽히사 응답(應答)하소서. 내가 근심으로 편(便)치 못하여 탄식(歎息)하오니, <sup>03</sup>이는 원수(怨讐)의 소리와 악인(惡人)의 압제(壓制)의 연고(緣故)라. 저희가 죄악(罪惡)으로 내게 더하며, 노(怒)하여 나를 핍박(逼迫)하나이다.</p>

  <p><sup>04</sup>내 마음이 내 속에서 심(甚)히 아파하며 사망(死亡)의 위험(危險)이 내게 미쳤도다. <sup>05</sup>두려움과 떨림이 내게 이르고 황공(惶恐)함이 나를 덮었도다. <sup>06</sup>나의 말이, “내가 비둘기 같이 날개가 있으면 날아가서 편(便)히 쉬리로다. <sup>07</sup>내가 멀리 날아가서 광야(曠野)에 거(居)하리로다. (셀라.) <sup>08</sup>내가 피난처(避難處)에 속(速)히 가서 폭풍(暴風)과 광풍(狂風)을 피(避)하리라.” 하였도다.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 성내(城內)에서 강포(强暴)와 분쟁(紛爭)을 보았사오니, <strong>주(主)</strong>여. <sub>저희를</sub> 멸(滅)하소서. 저희 혀를 나누소서. <sup>10</sup>저희가 주야(晝夜)로 성벽(城壁) 위에 두루 다니니, 성중(城中)에는 죄악(罪惡)과 잔해(殘骸)함이 있으며, <sup>11</sup>악독(惡毒)이 그 중(中)에 있고 압박(壓迫)과 궤사(詭詐)가 그 거리를 떠나지 않도다.</p>

  <p><sup>12</sup>나를 책망(責望)한 자(者)가 원수(怨讐)가 아니라. <sub>원수(怨讐)일찐대</sub> 내가 참았으리라. 나를 대(對)하여 자기(自己)를 높이는 자(者)가 나를 미워하는 자(者)가 아니라. <sub>미워하는 자(者)일찐대</sub> 내가 그를 피(避)하여 숨었으리라. <sup>13</sup>그가, 곧 너로다. 나의 동류(同類), 나의 동무요, 나의 가까운 친우(親友)로다. <sup>14</sup>우리가 같이 재미롭게 의논(議論)하며 무리와 함께 하여 <strong>하나님</strong>의 집안에서 다녔도다.</p>

  <p><sup>15</sup>사망(死亡)이 홀연(忽然)히 저희에게 임(臨)하며, 산 채로 음부(陰府)에 내려갈지어다. 이는 악독(惡毒)이 저희 거처(居處)에 있고 저희 가운데 있음이로다. <sup>16</sup>나는 <strong>하나님</strong>께 부르짖으리니, <strong>여호와</strong>께서 나를 구원(救援)하시리로다. <sup>17</sup>저녁과 아침과 정오(正午)에 내가 근심하여 탄식(歎息)하리니, <sub><strong>여호와</strong>께서</sub> 내 소리를 들으시리로다.</p>

  <p><sup>18</sup>나를 대적(對敵)하는 자(者) 많더니, 나를 치는 전쟁(戰爭)에서 저가 내 생명(生命)을 구속(救贖)하사 평안(平安)하게 하셨도다. <sup>19</sup>태고(太古)부터 계신 <strong>하나님</strong>이 들으시고, (셀라,) 변(變)치 아니하며, <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)치 아니하는 자(者)에게 보응(報應)하시리로다. <sup>20</sup>저는 손을 들어 자기(自己)와 화목(和睦)한 자(者)를 치고 그 언약(言約)을 배반(背叛)하였도다. <sup>21</sup>그 입은 우유(牛乳)기름보다 미끄러워도 그 마음은 전쟁(戰爭)이요, 그 말은 기름보다 유(留)하여도 실상(實狀)은 뽑힌 칼이로다.</p>

  <p><sup>22</sup>네 짐을 <strong>여호와</strong>께 맡겨 버리라. 너를 붙드시고 의인(義人)의 요동(搖動)함을 영영(永永)히 허락(許諾)지 아니하시리로다.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 저희로 파멸(破滅)의 웅덩이에 빠지게 하시리이다. 피를 흘리게 하며, 속이는 자(者)들은 저희 날의 반(半)도 살지 못할 것이나, 나는 <strong>주(主)</strong>를 의지(依支)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_537">56</h3>

  <p>(다윗의 믹담 시(詩). 영장(伶長)으로 요낫 엘렘 르호김에 맞춘 노래. 다윗이 가드에서 블레셋인(人)에게 잡힌 때에)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. 사람이 나를 삼키려고 종일(終日) 치며, 압제(壓制)하나이다. <sup>02</sup>나의 원수(怨讐)가 종일(終日) 나를 삼키려 하며, 나를 교만(驕慢)히 치는 자(者) 많사오니, <sup>03</sup>내가 두려워하는 날에는 <strong>주(主)</strong>를 의지(依支)하리이다. <sup>04</sup>내가 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하고 그 말씀을 찬송(讚頌)하올지라.</p>

  <p>내가 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하였은즉 두려워 아니하리니, 혈육(血肉)<sub>있는 사람</sub>이 내게 어찌하리이까? <sup>05</sup>저희가 종일(終日) 내 말을 곡해(曲解)하며, 내게 대(對)한 저희 모든 사상(思想)은 사악(邪惡)이라. <sup>06</sup>저희가 내 생명(生命)을 엿보던 것과 같이 또 모여 숨어 내 종적(踪跡)을 살피나이다. <sup>07</sup>저희가 죄악(罪惡)을 짓고야 피(避)하오리이까?</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. 분노(忿怒)하사, 뭇 백성(百姓)을 낮추소서. <sup>08</sup>나의 유리(流離)함을 주(主)께서 계수(計數)하셨으니, 나의 눈물을 <strong>주(主)</strong>의 병(甁)에 담으소서. 이것이 <strong>주(主)</strong>의 책(冊)에 <sub>기록(記錄)되지</sub> 아니하였나이까? <sup>09</sup>내가 아뢰는 날에 내 원수(怨讐)가 물러가리니, <strong>하나님</strong>이 나를 도우심인 줄 아나이다. <sup>10</sup>내가 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하여 <sub>그</sub> 말씀을 찬송(讚頌)하며, <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하여 <sub>그</sub> 말씀을 찬송(讚頌)하리이다. <sup>11</sup>내가 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하였은즉 두려워 아니하리니, 사람이 내게 어찌하리이까?</p>

  <p><sup>12</sup><strong>하나님</strong>이여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 서원(誓願)함이 있사온즉, 내가 감사제(感謝祭)를 <strong>주(主)</strong>께 드리리니, <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 생명(生命)을 사망(死亡)에서 건지셨음이라. <strong>주(主)</strong>께서 나로 <strong>하나님</strong> 앞 생명(生命)의 빛에 다니게 하시려고, 실족(失足)지 않게 하지 아니하셨나이까?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_538">57</h3>

  <p>(다윗의 믹담 시(詩). 영장(伶長)으로 알다스헷에 맞춘 노래. 다윗이 사울을 피(避)하여 굴(窟)에 있던 때에)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 나를 긍휼(矜恤)히 여기시고, 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. 내 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>께로 피(避)하되, <strong>주(主)</strong>의 날개 그늘 아래서 <sub>이</sub> 재앙(災殃)이 지나기까지 피(避)하리이다.</p>

  <p><sup>02</sup>내가 지극(至極)히 높으신 <strong>하나님</strong>께 부르짖음이여. 곧 나를 위(爲)하여 <sub>모든 것을</sub> 이루시는 <strong>하나님</strong>께로다. <sup>03</sup>저가 하늘에서 보내사, 나를 삼키려는 자(者)의 비방(誹謗)에서 나를 구원(救援)하실지라. (셀라.)</p>

  <p><strong>하나님</strong>이 그 인자(仁慈)와 진리(眞理)를 보내시리로다. <sup>04</sup>내 혼(魂)이 사자(獅子) 중(中)에 처(處)하며, 내가 불사르는 자(者) 중(中)에 누웠으니, 곧 인생(人生) 중(中)에라. 저희 이는 창(槍)과 살이요, 저희 혀는 날카로운 칼 같도다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>는 하늘 위에 높이 들리시며, <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)은 온 세계(世界) 위에 <sub>높아지기를</sub> 원(願)하나이다. <sup>06</sup>저희가 내 걸음을 장애(障碍)하려고 그물을 예비(豫備)하였으니, 내 영혼(靈魂)이 억울(抑鬱)하도다. 저희가 내 앞에 웅덩이를 팠으나, 스스로 그 중(中)에 빠졌도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>07</sup><strong>하나님</strong>이여. 내 마음이 확정(確定)되었고 내 마음이 확정(確定)되었사오니, 내가 노래하고 내가 찬송(讚頌)하리이다</p>

  <p><sup>08</sup>내 영광(榮光)아. 깰찌어다. 비파(琵琶)야. 수금(竪琴)아 깰지어다. 내가 새벽을 깨우리로다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>여. 내가 만민(萬民) 중(中)에서 주(主)께 감사(感謝)하오며, 열방(列邦) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하리이다. <sup>10</sup>대저(大抵) <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)는 커서 하늘에 미치고, <strong>주(主)</strong>의 진리(眞理)는 궁창(穹蒼)에 이르나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>는 하늘 위에 높이 들리시며, <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)은 온 세계(世界) 위에 <sub>높아지기를</sub> 원(願)하나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_539">58</h3>

  <p>(다윗의 믹담 시(詩). 영장(伶長)으로 알다스헷에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>인자(人子)들아. 너희가 당연(當然)히 공의(公義)를 말하겠거늘, 어찌 잠잠(潛潛)하느뇨? 너희가 정직(正直)히 판단(判斷)하느뇨? <sup>02</sup>오히려 너희가 중심(中心)에 악(惡)을 행(行)하며, 땅에서 너희 손의 강포(强暴)를 달아주는도다.</p>

  <p><sup>03</sup>악인(惡人)은 모태(母胎)에서부터 멀어졌음이여. 나면서부터 곁길로 나아가 거짓을 말하는도다. <sup>04</sup>저희의 독(毒)은 뱀의 독(毒)같으며, 저희는 귀를 막은 귀머거리 독사(毒蛇)같으니, <sup>05</sup>곧 술사(術士)가 아무리 공교(工巧)한 방술(方術)을 행(行)할지라도 그 소리를 <sub>듣지</sub> 아니하는 독사(毒蛇)로다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>하나님</strong>이여. 저희 입에서 이를 꺾으소서.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 젊은 사자(獅子)의 어금니를 꺾어내시며, <sup>07</sup>저희로 급(急)히 흐르는 물같이 사라지게 하시며, 겨누는 살이 꺽임 같게 하시며, <sup>08</sup>소멸(消滅)하여 가는 달팽이 같게 하시며, 만기(滿期)되지 못하여 출생(出生)한 자(者)가 일광(日光)을 보지 못함 같게 하소서. <sup>09</sup>가시나무 불이 가마를 더웁게 하기 전(前)에 저가 생(生) 것과 불붙는 것을 회리바람으로 제(除)하여 버리시리로다.</p>

  <p><sup>10</sup>의인(義人)은 악인(惡人)의 보복(報復) 당(當)함을 보고 기뻐함이여. 그 발을 악인(惡人)의 피에 씻으리로다. <sup>11</sup><sub>때에</sub> 사람의 말이, “진실(眞實)로 의인(義人)에게 갚음이 있고, 진실(眞實)로 땅에서 판단(判斷)하시는 <strong>하나님</strong>이 계시다.” 하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_540">59</h3>

  <p>(다윗의 믹담 시(詩). 영장(伶長)으로 알다스헷에 맞춘 노래. 사울이 사람을 보내어 다윗을 죽이려고 그 집을 지킨 때에)</p>

  <p><sup>01</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. 내 원수(怨讐)에게서 나를 건지시고, 일어나 치려는 자(者)에게서 나를 높이 드소서. <sup>02</sup>사악(邪惡)을 행(行)하는 자(者)에게서 나를 건지시고, 피흘리기를 즐기는 자(者)에게서 나를 구원(救援)하소서. <sup>03</sup>저희가 나의 생명(生命)을 해(害)하려고 엎드려 기다리고, 강(强)한 자(者)가 모여 나를 치려 하오니, <strong>여호와</strong>여. 이는 나의 범과(犯過)를 인(因)함이 아니요, 나의 죄(罪)를 인(因)함도 아니로소이다. <sup>04</sup><sub>내가</sub> 허물이 없으나 저희가 달려와서 스스로 준비(準備)하오니, <sub>주(主)</sub>여. 나를 도우시기 위(爲)하여 깨사, 감찰(監察)하소서.</p>

  <p><sup>05</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>, 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이여. 일어나 열방(列邦)을 벌(罰)하소서. 무릇 간사(奸詐)한 악인(惡人)을 긍휼(矜恤)히 여기지 마소서. (셀라.) <sup>06</sup>저희가 저물게 돌아와서 개처럼 울며, 성(城)으로 두루 다니고, <sup>07</sup>그 입으로 <sub>악(惡)을</sub> 토(吐)하며, 그 입술에는 칼이 있어 이르기를, “누가 들으리요?” <sub>하나이다.</sub></p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 저희를 웃으시리니, 모든 열방(列邦)을 비웃으시리이다. <sup>09</sup><strong>하나님</strong>은 나의 산성(山城)이시니, 저의 힘을 <sup>인(因)하여</sup> 내가 <strong>주(主)</strong>를 바라리이다. <sup>10</sup>나의 <strong>하나님</strong>이 그 인자(仁慈)하심으로 나를 영접(迎接)하시며, 내 원수(怨讐)의 <sub>보응(報應)받는 것을</sub> 나로 목도(目覩)케 하시리이다. <sup>11</sup>저희를 죽이지 마옵소서. 나의 백성(百姓)이 잊을까 하나이다.</p>

  <p>우리 방패(防牌)되신 <strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 능력(能力)으로 저희를 흩으시고 낮추소서.</p>

  <p><sup>12</sup>저희 입술의 말은, 곧 그 입의 죄(罪)라. 저희의 저주(詛呪)와 거짓말을 인(因)하여 저희로 그 교만(驕慢)한 중(中)에서 사로잡히게 하소서. <sup>13</sup>진노(震怒)하심으로 소멸(消滅)하시되, 없기까지 소멸(消滅)하사, <strong>하나님</strong>이 야곱 중(中)에 다스리심을 땅 끝까지 알게 하소서. (셀라.)</p>

  <p><sup>14</sup>저희로 저물게 돌아와서 개처럼 울며 성(城)으로 두루 다니게 하소서. <sup>15</sup>저희는 식물(植物)을 위(爲)하여 유리(流離)하다가 배부름을 얻지 못하면 밤을 새우려니와, <sup>16</sup>나는 <strong>주(主)</strong>의 힘을 노래하며 아침에 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 높이 부르오리니, <strong>주(主)</strong>는 나의 산성(山城)이시며, 나의 환난(患難) 날에 피난처(避難處)심이니이다.</p>

  <p><sup>17</sup>나의 힘이시여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 찬송(讚頌)하오리니, <strong>하나님</strong>은 나의 산성(山城)이시며, 나를 긍휼(矜恤)히 여기시는 <strong>하나님</strong>이심이니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_541">60</h3>

  <p>(다윗이 교훈(敎訓)하기 위(爲)하여 지은 믹담. 영장(伶長)으로 수산에둣에 맞춘 노래. 다윗이 아람 나하라임과 아람소바와 싸우는 중(中)에 요압이 돌아와 에돔을 염곡(鹽谷)에서 쳐서, 12,000인(一萬二千人)을 죽인 때에)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 우리를 버려 흩으셨고 분노(忿怒)하셨사오나, 지금(只今)은 우리를 회복(恢復)시키소서. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>께서 땅을 진동(震動)시키사 갈라지게 하셨사오니, 그 틈을 기우소서. 땅이 요동(搖動)함이니이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 어려움을 보이시고, 비척거리게 하는 포도주(葡萄酒)로 우리에게 마시우셨나이다. <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)에게 기(旗)를 주시고, 진리(眞理)를 위(爲)하여 달게 하셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong>의 사랑하시는 자(者)를 건지시기 위(爲)하여, 우리에게 응답(應答)하사 오른손으로 구원(救援)하소서.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>하나님</strong>이 그 거룩하심으로 말씀하시되, “<span class="c1">내가 뛰놀리라. 내가 세겜을 나누며, 숙곳 골짜기를 척량(尺量)하리라. <sup>07</sup>길르앗이 내 것이요, 므낫세도 내 것이며, 에브라임은 내 머리의 보호자(保護者)요, 유다는 나의 홀(笏)이며, <sup>08</sup>모압은 내 목욕통(沐浴桶)이라. 에돔에는 내 신을 던지리라. 블레셋아. 나를 인(因)하여 외치라.</span>” 하셨도다.</p>

  <p><sup>09</sup>누가 나를 이끌어 견고(堅固)한 성(城)에 들이며, 누가 나를 에돔에 인도(引導)할꼬?</p>

  <p><sup>10</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 우리를 버리지 아니하셨나이까?</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 우리 군대(軍隊)와 함께 나아가지 아니하시나이다. <sup>11</sup>우리를 도와 대적(對敵)을 치게 하소서. 사람의 구원(救援)은 헛됨이니이다. <sup>12</sup>우리가 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하고 용감(勇敢)히 행(行)하리니, 저는 우리의 대적(對敵)을 밟으실 자(者)심이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_542">61</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 현악(絃樂)에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="isa61_01">01</a></sup><strong>하나님</strong>이여. 나의 부르짖음을 들으시며, 내 기도(祈禱)에 유의(留意)하소서. <sup>02</sup>내 마음이 눌릴 때에 땅 끝에서부터 <strong>주(主)</strong>께 부르짖으오리니, 나보다 높은 바위에 나를 인도(引導)하소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 피난처(避難處)시요, 원수(怨讐)를 <sub>피(避)하는</sub> 견고(堅固)한 망대(望臺)심이니이다. <sup>04</sup>내가 영원(永遠)히 <strong>주(主)</strong>의 장막(帳幕)에 거(居)하며, 내가 <strong>주(主)</strong>의 날개 밑에 피(避)하리이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이여. 내 서원(誓願)을 들으시고 <strong>주(主)</strong>의 이름을 경외(敬畏)하는 자(者)의 얻을 기업(基業)을 <sub>내게</sub> 주셨나이다. <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>께서 왕(王)으로 장수(長壽)케 하사, 그 나이 여러 대(代)에 미치게 하시리이다. <sup>07</sup>저가 영원(永遠)히 <strong>하나님</strong> 앞에 거(居)하리니, 인자(仁慈)와 진리(眞理)를 예비(豫備)하사 저를 보호(保護)하소서. <sup>08</sup>그리하시면 내가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 영원(永遠)히 찬양(讚揚)하며, 매일(每日) 나의 서원(誓願)을 이행(履行)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_543">62</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 여두둔의 법칙(法則)을 의지(依支)하여 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>나의 영혼(靈魂)이 잠잠(潛潛)히 <strong>하나님</strong>만 바람이여. 나의 구원(救援)이 그에게서 나는도다. <sup>02</sup>오직 저만 나의 반석(磐石)이시요, 나의 구원(救援)이시요, 나의 산성(山城)이시니, 내가 크게 요동(搖動)치 아니하리로다.</p>

  <p><sup>03</sup>넘어지는 담과 흔들리는 울타리 같은 사람을 죽이려고, 너희가 일제(一齊)히 박격(迫擊)하기를 언제까지 하려느냐? <sup>04</sup>저희가 그를 그 높은 위에서 떨어뜨리기만 꾀하고, 거짓을 즐겨하니, 입으로는 축복(祝福)이요, 속으로는 저주(詛呪)로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup>나의 영혼(靈魂)아. 잠잠(潛潛)히 <strong>하나님</strong>만 바라라. 대저(大抵) 나의 소망(所望)이 저로 좇아 나는도다. <sup>06</sup>오직 저만 나의 반석(磐石)이시요, 나의 구원(救援)이시요, 나의 산성(山城)이시니, 내가 요동(搖動)치 아니하리로다.</p>

  <p><sup>07</sup>나의 구원(救援)과 영광(榮光)이 <strong>하나님</strong>께 있음이여. 내 힘의 반석(磐石)과 피난처(避難處)도 <strong>하나님</strong>께 있도다.</p>

  <p><sup>08</sup>백성(百姓)들아. 시시(時時)로 저를 의지(依支)하고 그 앞에 마음을 토(吐)하라. <strong>하나님</strong>은 우리의 피난처(避難處)시로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>09</sup>진실(眞實)로 천(賤)한 자(者)도 헛되고 높은 자(者)도 거짓되니, 저울에 달면 들려 입김보다 경(輕)하리로다. <sup>10</sup>포학(暴虐)을 의지(依支)하지 말며, 탈취(奪取)한 것으로 허망(虛妄)하여지지 말며, 재물(財物)이 늘어도 거기 치심(置心)치 말찌어다. <sup>11</sup><strong>하나님</strong>이 한 두번(番) 하신 말씀을 내가 들었나니, “권능(權能)은 <strong>하나님</strong>께 속(屬)하였다.” 하셨도다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>주(主)</strong>여. 인자(仁慈)함도 <strong>주(主)</strong>께 속(屬)하였사오니, <strong>주(主)</strong>께서 각(各) 사람이 행(行)한 대로 갚으심이니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_544">63</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 유다 광야(曠野)에 있을 때에)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>하나님</strong>이시라. 내가 간절(懇切)히 <strong>주(主)</strong>를 찾되 물이 없어 마르고, 곤핍(困乏)한 땅에서 내 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>를 갈망(渴望)하며, 내 육체(肉體)가 <strong>주(主)</strong>를 앙모(仰慕)하나이다. <sup>02</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 권능(權能)과 영광(榮光)을 보려 하여 이와 같이 성소(聖所)에서 주(主)를 바라보았나이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)가 생명(生命)보다 나으므로 내 입술이 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)할 것이라. <sup>04</sup>이러므로 내 평생(平生)에 <strong>주(主)</strong>를 송축(頌祝)하며, <strong>주(主)</strong>의 이름으로 인(因)하여 내 손을 들리이다.</p>

  <p><sup>05</sup>골수(骨髓)와 기름진 것을 먹음과 같이 내 영혼(靈魂)이 만족(滿足)할 것이라. 내 입이 기쁜 입술로 주(主)를 찬송(讚頌)하되, <sup>06</sup>내가 나의 침상(寢床)에서 <strong>주(主)</strong>를 기억(記憶)하며, 밤중(中)에 <strong>주(主)</strong>를 묵상(默想)할 때에 하오리니, <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 도움이 되셨음이라. 내가 <strong>주(主)</strong>의 날개 그늘에서 즐거이 부르리이다.</p>

  <p><sup>08</sup>나의 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>를 가까이 따르니, <strong>주(主)</strong>의 오른손이 나를 붙드시거니와, <sup>09</sup>나의 영혼(靈魂)을 찾아 멸(滅)하려 하는 저희는 땅 깊은 곳에 들어가며, <sup>10</sup>칼의 세력(勢力)에 붙인 바 되어 시랑(豺狼)의 밥이 되리이다.</p>

  <p><sup>11</sup>왕(王)은 <strong>하나님</strong>을 즐거워하리니, <strong>주(主)</strong>로 맹세(盟誓)한 자(者)마다 자랑할 것이나, 거짓말 하는 자(者)의 입은 막히리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_545">64</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 나의 근심하는 소리를 들으시고, 원수(怨讐)의 두려움에서 나의 생명(生命)을 보존(保存)하소서. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>는 나를 숨기사, 행악자(行惡者)의 비밀(秘密)한 꾀에서와 죄악(罪惡)을 짓는 자(者)의 요란(擾亂)에서 벗어나게 하소서.</p>

  <p><sup>03</sup>저희가 칼 같이 자기(自己) 혀를 연마(鍊磨)하며, 화살<sub>같이</sub> 독(毒)한 말로 겨누고, <sup>04</sup>숨은 <sub>곳</sub>에서 완전(完全)한 자(者)를 쏘려 하다가 갑자기 쏘고, 두려워하지 않도다. <sup>05</sup>저희는 악(惡)한 목적(目的)으로 서로 장려(奬勵)하며, 비밀(秘密)히 올무 놓기를 함께 의논(議論)하고, 하는 말이, “누가 보리요?” 하며, <sup>06</sup>저희는 죄악(罪惡)을 도모(圖謀)하며 <sub>이르기를,</sub> “우리가 묘책(妙策)을 찾았다.” <sub>하나니,</sub> 각(各) 사람의 속 <sub>뜻</sub>과 마음이 깊도다.</p>

  <p><sup>07</sup>그러나 <strong>하나님</strong>이 저희를 쏘시리니, 저희가 홀연(忽然)히 살에 상(傷)하리로다. <sup>08</sup>이러므로 저희가 엎드러지리니, 저희의 혀가 저희를 해(害)함이라. 저희를 보는 자(者)가 다 머리를 흔들리로다.</p>

  <p><sup>09</sup>모든 사람이 두려워하여 <strong>하나님</strong>의 일을 선포(宣布)하며, 그 행(行)하심을 깊이 생각하리로다. <sup>10</sup>의인(義人)은 <strong>여호와</strong>를 인(因)하여 즐거워하며 그에게 피(避)하리니, 마음이 정직(正直)한 자(者)는 다 자랑하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_546">65</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p>01<strong>하나님</strong>이여. 찬송(讚頌)이 시온에서 <strong>주(主)</strong>를 기다리오며, <sub>사람이</sub> 서원(誓願)을 <strong>주(主)</strong>께 이행(履行)하리이다. <sup>02</sup>기도(祈禱)를 들으시는 <strong>주(主)</strong>여. 모든 육체(肉體)가 <strong>주(主)</strong>께 나아오리이다.</p>

  <p><sup>03</sup>죄악(罪惡)이 나를 이기었사오니, 우리의 죄과(罪過)를 <strong>주(主)</strong>께서 사(赦)하시리이다. <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>께서 택(擇)하시고, 가까이 오게 하사, <strong>주(主)</strong>의 뜰에 거(居)하게 하신 사람은 복(福)이 있나이다. 우리가 <strong>주(主)</strong>의 집, 곧 <strong>주(主)</strong>의 성전(聖殿)의 아름다움으로 만족(滿足)하리이다.</p>

  <p><sup>05</sup>우리 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이시여. 땅의 모든 끝과 먼 바다에 있는 자(者)의 의지(依支)할 <strong>주(主)</strong>께서 의(義)를 좇아 엄위(嚴威)하신 일로 우리에게 응답(應答)하시리이다. <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>는 <strong>주(主)</strong>의 힘으로 산(山)을 세우시며, 권능(權能)으로 띠를 띠시며, <sup>07</sup>바다의 흉용(洶湧)과 물결의 요동(搖動)과 만민(萬民)의 훤화(喧譁)까지 진정(鎭靜)하시나이다. <sup>08</sup><sub>땅</sub> 끝에 거(居)하는 자(者)가 <strong>주(主)</strong>의 징조(徵兆)를 두려워하나이다.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>께서 아침 되는 것과 저녁되는 것을 즐거워하게 하시며, <sup>09</sup>땅을 권고(眷顧)하사 물을 대어 심(甚)히 윤택(潤澤)케 하시며, <strong>하나님</strong>의 강(江)에 물이 가득하게 하시고, 이같이 땅을 예비(豫備)하신 후(後)에 저희에게 곡식(穀食)을 주시나이다. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께서 밭고랑에 물을 넉넉히 대사 그 이랑을 평평(平平)하게 하시며, 또 단비로 부드럽게 하시고, 그 싹에 복(福)주시나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主)</strong>의 은택(恩澤)으로 연사(年事)에 관(冠) 씌우시니, <strong>주(主)</strong>의 길에는 기름이 떨어지며, <sup>12</sup>들의 초장(草場)에도 떨어지니, 작은 산(山)들이 기쁨으로 띠를 띠었나이다. <sup>13</sup>초장(草場)에는 양(羊)떼가 입혔고 골짜기에는 곡식(穀食)이 덮였으매, 저희가 다 즐거이 외치고, 또 노래하나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_547">66</h3>

  <p>(시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>온 땅이여. <strong>하나님</strong>께 즐거운 소리를 발(發)할찌어다. <sup>02</sup>그 이름의 영광(榮光)을 찬양(讚揚)하고 영화(榮華)롭게 찬송(讚頌)할찌어다. <sup>03</sup><strong>하나님</strong>께 고(告)하기를, ‘<strong>주(主)</strong>의 일이 어찌 그리 엄위(嚴威)하신지요? <strong>주(主)</strong>의 큰 권능(權能)으로 인(因)하여 <strong>주(主)</strong>의 원수(怨讐)가 주(主)께 복종(服從)할 것이며, <sup>04</sup>온 땅이 <strong>주(主)</strong>께 경배(敬拜)하고 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하며, 주(主)의 이름을 찬양(讚揚)하리이다’ 할지어다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup>와서 <strong>하나님</strong>의 행(行)하신 것을 보라. 인생(人生)에게 행(行)하심이 엄위(嚴威)하시도다. <sup>06</sup><strong>하나님</strong>이 바다를 변(變)하여 육지(陸地)되게 하셨으므로, 무리가 도보(徒步)로 강(江)을 통과(通過)하고, 우리가 거기서 <strong>주(主)</strong>로 인(因)하여 기뻐하였도다. <sup>07</sup>저가 그 능(能)으로 영원(永遠)히 치리(治理)하시며, 눈으로 열방(列邦)을 감찰(監察)하시나니, 거역(拒逆)하는 자(者)는 자고(自高)하지 말지어다. (셀라.)</p>

  <p><sup>08</sup>만민(萬民)들아. 우리 <strong>하나님</strong>을 송축(頌祝)하며, 그 송축(頌祝)소리로 들리게 할찌어다. <sup>09</sup>그는 우리 영혼(靈魂)을 살려 두시고, 우리의 실족(失足)함을 허락(許諾)지 아니하시는 <strong>주(主)</strong>시로다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 우리를 시험(試驗)하시되 우리를 단련(鍛鍊)하시기를, 은(銀)을 단련(鍛鍊)함 같이 하셨으며, <sup>11</sup>우리를 끌어 그물에 들게 하시며, 어려운 짐을 우리 허리에 두셨으며, <sup>12</sup>사람들로 우리 머리 위로 타고 가게 하셨나이다. 우리가 불과 물을 통행(通行)하더니, <strong>주(主)</strong>께서 우리를 끌어내사 풍부(豊富)한 곳에 들이셨나이다.</p>

  <p><sup>13</sup>내가 번제(燔祭)를 가지고 <strong>주(主)</strong>의 집에 들어가서 나의 서원(誓願)을 갚으리니, <sup>14</sup>이는 내 입술이 발(發)한 것이요, 내 환난(患難) 때에 내 입이 말한 것이니이다. <sup>15</sup>내가 수양의 향기(香氣)와 함께 살진 것으로 <strong>주(主)</strong>께 번제(燔祭)를 드리며, 수소와 염소를 드리리이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>16</sup><strong>하나님</strong>을 두려워하는 너희들아. 다 와서 들으라. <strong>하나님</strong>이 내 영혼(靈魂)을 위(爲)하여 행(行)하신 일을 내가 선포(宣布)하리로다.</p>

  <p><sup>17</sup>내가 내 입으로 그에게 부르짖으며, 내 혀로 높이 찬송(讚頌)하였도다. <sup>18</sup>내가 내 마음에 죄악(罪惡)을 품으면 <strong>주(主)</strong>께서 듣지 아니하시리라. <sup>19</sup>그러나 <strong>하나님</strong>이 실(實)로 들으셨으며 내 기도(祈禱) 소리에 주의(注意)하셨도다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하리로다. 저가 내 기도(祈禱)를 물리치지 아니하시고 그 인자(仁慈)하심을 내게서 거두지도 아니하셨도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_548">67</h3>

  <p>(시(詩) 곧 노래. 영장(伶長)으로 현악(絃樂)에 맞춘 것)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>은 우리를 긍휼(矜恤)히 여기사 복(福)을 주시고, 그 얼굴 <sub>빛으로</sub> 우리에게 비취사, (셀라.) <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 도(道)를 땅 위에, <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 만방(萬邦) 중(中)에 알리소서.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>하나님</strong>이여. 민족(民族)들로 주(主)를 찬송(讚頌)케 하시며, 모든 민족(民族)으로 주(主)를 찬송(讚頌)케 하소서. <sup>04</sup>열방(列邦)은 기쁘고 즐겁게 노래할찌니, <strong>주(主)</strong>는 민족(民族)들을 공평(公平)히 판단(判斷)하시며, 땅 위에 열방(列邦)을 치리(治理)하실 것임이니이다. 셀라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이여. 민족(民族)들로 주(主)를 찬송(讚頌)케 하시며, 모든 민족(民族)으로 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)케 하소서. <sup>06</sup>땅이 그 소산(所産)을 내었도다. <strong>하나님</strong>, 곧 우리 <strong>하나님</strong>이 우리에게 복(福)을 주시리로다. <sup>07</sup><strong>하나님</strong>이 우리에게 복(福)을 주시리니, 땅의 모든 끝이 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_549">68</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>은 일어나사, 원수(怨讐)를 흩으시며, <strong>주(主)</strong>를 미워하는 자(者)로 <strong>주(主)</strong>의 앞에서 도망(逃亡)하게 하소서. <sup>02</sup>연기(煙氣)가 몰려감 같이 저희를 몰아내소서. 불 앞에서 밀이 녹음 같이 악인(惡人)이 <strong>하나님</strong> 앞에서 망(亡)하게 하소서.</p>

  <p><sup>03</sup>의인(義人)은 기뻐하여 <strong>하나님</strong> 앞에서 뛰놀며, 기뻐하고 즐거워할찌어다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>께 노래하며, 그 이름을 찬양(讚揚)하라. 타고 광야(曠野)에 행(行)하시던 자(者)를 위(爲)하여 대로(大路)를 수축(修築)하라. 그 이름은 <strong>여호와</strong>시니, 그 앞에서 뛰놀찌어다. <sup>05</sup>그 거룩한 처소(處所)에 계신 <strong>하나님</strong>은 고아(孤兒)의 아버지시며, 과부(寡婦)의 재판장(裁判長)이시라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>하나님</strong>은 고독(孤獨)한 자(者)로 가속(家屬) 중(中)에 처(處)하게 하시며, 수금(囚禁)된 자(者)를 이끌어 내사 형통(亨通)케 하시느니라. 오직 거역(拒逆)하는 자(者)의 거처(居處)는 메마른 땅이로다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 앞에서 앞서 나가사, 광야(曠野)에 행진(行進)하셨을 때에, (셀라.) <sup>08</sup>땅이 진동(震動)하며, 하늘이 <strong>하나님</strong> 앞에서 떨어지며, 저 시내<sub>산(山)</sub>도 <strong>하나님</strong>, 곧 이스라엘의 <strong>하나님</strong> 앞에서 <sub>진동(震動)</sub>하였나이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>하나님</strong>이여. 흡족(洽足)한 비를 보내사 <strong>주(主)</strong>의 산업(産業)이 곤핍(困乏)할 때에 견고(堅固)케 하셨고, <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>의 회중(會衆)으로 그 가운데 거(居)하게 하셨나이다.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. 가난한 자(者)를 위(爲)하여 <strong>주(主)</strong>의 은택(恩澤)을 준비(準備)하셨나이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主)</strong>께서 말씀을 주시니, 소식(消息)을 공포(公布)하는 여자(女子)가 큰 무리라. <sup>12</sup>여러 군대(軍隊)의 왕(王)들이 도망(逃亡)하고 도망(逃亡)하니, 집에 거(居)한 <sub>여자(女子)</sub>도 탈취물(奪取物)을 나누도다.</p>

  <p><sup>13</sup>너희가 양(羊)우리에 누울 때에는 그 날개를 은(銀)으로 입히고, 그 깃을 황금(黃金)으로 입힌 비둘기 같도다. <sup>14</sup>전능(全能)하신 자(者)가 열왕(列王)을 그 중(中)에서 흩으실 때에는 살몬에 눈이 날림 <sub>같도다.</sub></p>

  <p><sup>15</sup>바산의 산(山)은 <strong>하나님</strong>의 산(山)임이여. 바산의 산(山)은 높은 산(山)이로다.</p>

  <p><sup>16</sup>너희 높은 산(山)들아. 어찌하여 <strong>하나님</strong>이 거(居)하시려 하는 산(山)을 시기(猜忌)하여 보느뇨? 진실(眞實)로 <strong>여호와</strong>께서 <sub>이 산(山)에</sub> 영영(永永)히 거(居)하시리로다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>하나님</strong>의 병거(兵車)가 천천(千千)이요, 만만(萬萬)이라. <strong>주(主)</strong>께서 그 중(中)에 계심이 시내<sub>산(山)</sub> 성소(聖所)에 계심 <sub>같도다.</sub> <sup>18</sup><strong>주(主)</strong>께서 높은 곳으로 오르시며, 사로잡은 자(者)를 끌고 선물(膳物)을 인간(人間)에게서 또는 패역자(悖逆者) <sub>중(中)</sub>에서 받으시니, <strong>여호와 하나님</strong>이 저희와 <sub>함께</sub> 거(居)하려 하심이로다.</p>

  <p><sup>19</sup>날마다 우리 짐을 지시는 <strong>주(主)</strong>, 곧 우리의 구원(救援)이신 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)할찌로다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>하나님</strong>은 우리에게 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이시라. 사망(死亡)에서 피(避)함이 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>께로 말미암거니와, <sup>21</sup>그 원수(怨讐)의 머리, 곧 그 죄과(罪過)에 항상(恒常) 행(行)하는 자(者)의 정수리는 <strong>하나님</strong>이 쳐서 깨치시리로다. <sup>22</sup><strong>주(主)</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">내가 <sub>저희를</sub> 바산에서 돌아오게 하며, 바다 깊은 데서 도로 나오게 하고, <sup>23</sup>너로 저희를 심(甚)히 치고, 그 피에 네 발을 <sub>잠그게</sub> 하며, 네 개의 혀로 <sub>네</sub> 원수(怨讐)에게서 제 분깃을 얻게 하리라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>하나님</strong>이여. 저희가 <strong>주(主)</strong>의 행차(行次)하심을 보았으니, 곧 나의 <strong>하나님</strong>, 나의 왕(王)이 성소(聖所)에 행차(行次)하시는 것이라. <sup>25</sup>소고(小鼓) 치는 동녀(童女) 중(中)에 가객(歌客)은 앞서고 악사(樂士)는 뒤따르나이다.</p>

  <p><sup>26</sup>이스라엘의 근원(根源)에서 나온 너희여. 대회(大會) 중(中)에서 <strong>하나님</strong>, 곧 <strong>주(主)</strong>를 송축(頌祝)할찌어다. <sup>27</sup>거기는 저희 주관자(主管者) 작은 베냐민과 유다의 방백(方伯)과 그 무리와 스불론의 방백(方伯)과 납달리의 방백(方伯)이 있도다. <sup>28</sup>네 <strong>하나님</strong>이 네 힘을 명(命)하셨도다.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. 우리를 위(爲)하여 행(行)하신 것을 견고(堅固)히 하소서. <sup>29</sup>예루살렘에 있는 <strong>주(主)</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 왕(王)들이 <strong>주(主)</strong>께 예물(禮物)을 드리리이다. <sup>30</sup>갈밭의 들짐승과 수소의 무리와 만민(萬民)의 송아지를 꾸짖으시고, 은(銀) 조각을 발 아래 밟으소서. 저가 전쟁(戰爭)을 즐기는 백성(百姓)을 흩으셨도다. <sup>31</sup>방백(方伯)들은 애굽에서 나오고 구스<sub>인(人)</sub>은 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 그 손을 신속(迅速)히 들리로다.</p>

  <p><sup>32</sup>땅의 열방(列邦)들아. <strong>하나님</strong>께 노래하고 <strong>주(主)</strong>께 찬송(讚頌)할지어다. (셀라.)</p>

  <p><sup>33</sup>옛적 하늘들의 하늘을 타신 자(者)에게 <sub>찬송(讚頌)하라</sub>. <strong>주(主)</strong>께서 그 소리를 발(發)하시니, 웅장(雄壯)한 소리로다. <sup>34</sup>너희는 <strong>하나님</strong>께 능력(能力)을 돌릴찌어다. 그 위엄(威嚴)이 이스라엘 위에 있고 그 능력(能力)이 하늘에 있도다.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>하나님</strong>이여. 위엄(威嚴)을 성소(聖所)에서 <sub>나타내시나이다.</sub> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>은 그 백성(百姓)에게 힘과 능(能)을 주시나니, <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)할지어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_550">69</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 소산님에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 나를 구원(救援)하소서. 물들이 내 영혼(靈魂)까지 흘러들어 왔나이다. <sup>02</sup>내가 설 곳이 없는 깊은 수렁에 빠지며, 깊은 물에 들어가니, 큰 물이 내게 넘치나이다. <sup>03</sup>내가 부르짖음으로 피곤(疲困)하여 내 목이 마르며, 내 <strong>하나님</strong>을 바람으로 내 눈이 쇠(衰)하였나이다. <sup>04</sup>무고(無故)히 나를 미워하는 자(者)가 내 머리털보다 많고, 무리(無理)히 내 원수(怨讐)가 되어 나를 끊으려 하는 자(者)가 강(强)하였으니, 내가 취(取)치 아니한 것도 물어 주게 되었나이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이여. 나의 우매(愚昧)함을 아시오니, 내 죄(罪)가 주(主)의 앞에서 숨김이 없나이다.</p>

  <p><sup>06</sup>만군(萬軍)의 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>를 바라는 자(者)로 나를 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)케 마옵소서.</p>

  <p>이스라엘의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>를 찾는 자(者)로 나를 인(因)하여 욕(辱)을 당(當)케 마옵소서.</p>

  <p><sup>07</sup>내가 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 훼방(毁謗)을 받았사오니, 수치(羞恥)가 내 얼굴에 덮였나이다. <sup>08</sup>내가 내 형제(兄弟)에게는 객(客)이 되고 내 모친(母親)의 자녀(子女)에게는 외인(外人)이 되었나이다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa69_09">09</a></sup><strong>주(主)</strong>의 집을 위(爲)하는 열성(熱誠)이 나를 삼키고, <strong>주(主)</strong>를 훼방(毁謗)하는 훼방(毁謗)이 내게 미쳤나이다. <sup>10</sup>내가 곡(哭)하고 금식(禁食)함으로 내 영혼(靈魂)을 <sub>경계(警戒)</sub>하였더니, 그것이 도리어 나의 욕(辱)이 되었으며, <sup>11</sup>내가 굵은 베로 내 옷을 삼았더니, 내가 저희의 말거리가 되었나이다. <sup>12</sup>성문(城門)에 앉은 자(者)가 나를 말하며, 취(醉)한 무리가 <sub>나를 가져</sub> 노래하나이다.<sup><a href="43_John.xhtml#a153" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요02:17)</a></sup> <sup><a href="45_Romans.xhtml#a258" class="footnote_d">(롬15:03)</a></sup></p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. 열납(悅納)하시는 때에 나는 <strong>주(主)</strong>께 기도(祈禱)하오니, <strong>하나님</strong>이여, 많은 인자(仁慈)와 구원(救援)의 진리(眞理)로 내게 응답(應答)하소서. <sup>14</sup>나를 수렁에서 건지사 빠지지 말게 하시고, 나를 미워하는 자(者)에게서와 깊은 물에서 건지소서. <sup>15</sup>큰 물이 나를 엄몰(淹沒)하거나, 깊음이 나를 삼키지 못하게 하시며, 웅덩이로 내 위에 그 입을 닫지 못하게 하소서.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 선(善)하시오니, 내게 응답(應答)하시며, 주(主)의 많은 긍휼(矜恤)을 따라 내게로 돌이키소서. <sup>17</sup><strong>주(主)</strong>의 얼굴을 <strong>주(主)</strong>의 종에게서 숨기지 마소서. 내가 환난(患難) 중(中)에 있사오니, 속(速)히 내게 응답(應答)하소서. <sup>18</sup>내 영혼(靈魂)에게 가까이 하사 구속(救贖)하시며, 내 원수(怨讐)를 인(因)하여 나를 속량(贖良)하소서.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 훼방(毁謗)과 수치(羞恥)와 능욕(凌辱)을 아시나이다. 내 대적(對敵)이 다 주(主)의 앞에 있나이다. <sup>20</sup>훼방(毁謗)이 내 마음을 상(傷)하여 근심이 충만(充滿)하니, 긍휼(矜恤)히 여길 자(者)를 <sub>바라나</sub> 없고, 안위(安慰)할 자(者)를 바라나 찾지 못하였나이다.</p>

  <p><sup>21</sup>저희가 쓸개를 나의 식물(植物)로 주며, 갈(渴)할 <sub>때에</sub> 초(醋)로 마시웠사오니, <sup><a class="footnote_d" id="psa69_22">22</a></sup>저희 앞에 밥상(床)이 올무가 되게 하시며, 저희 평안(平安)이 덫이 <sub>되게 하소서.</sub> <sup>23</sup>저희 눈이 어두워 보지 못하게 하시며, 그 허리가 항상(恒常) 떨리게 하소서. <sup>24</sup><strong>주(主)</strong>의 분노(忿怒)를 저희 위에 부으시며, <strong>주(主)</strong>의 맹렬(猛烈)하신 노(怒)로 저희에게 미치게 하소서. <sup><a class="footnote_d" id="psa69_25">25</a></sup>저희 거처(居處)로 황폐(荒廢)하게 하시며, 그 장막(帳幕)에 거(居)하는 자(者)가 없게 하소서.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a176" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행01:20)</a></sup> <sup><a href="45_Romans.xhtml#a250" class="footnote_d">(롬11:10)</a></sup>
</p>

  <p><sup>26</sup>대저(大抵) 저희가 <strong>주(主)</strong>의 치신 자(者)를 핍박(逼迫)하며, <strong>주(主)</strong>께서 상(傷)케 하신 자(者)의 슬픔을 말하였사오니, <sup>27</sup>저희 죄악(罪惡)에 죄악(罪惡)을 더 <sub>정(定)</sub>하사 <strong>주(主)</strong>의 의(義)에 들어오지 못하게 하소서. <sup>28</sup>저희를 생명책(生命冊)에서 도말(塗抹)하사 의인(義人)과 함께 기록(記錄)되게 마소서.</p>

  <p><sup>29</sup>오직 나는 가난하고 슬프오니, <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)으로 나를 높이소서.</p>

  <p><sup>30</sup>내가 노래로 <strong>하나님</strong>의 이름을 찬송(讚頌)하며, 감사(感謝)함으로 ‘<sub><strong>하나님</strong>을</sub> 광대(廣大)하시다’ 하리니, <sup>31</sup>이것이 소, 곧 뿔과 굽이 있는 황소를 드림보다 <strong>여호와</strong>를 더욱 기쁘시게 함이 될 것이라.</p>

  <p><sup>32</sup>온유(溫柔)한 자(者)가 이를 보고 기뻐하나니, <strong>하나님</strong>을 찾는 너희들아. 너희 마음을 소생(蘇生)케 할찌어다. <sup>33</sup><strong>여호와</strong>는 궁핍(窮乏)한 자(者)를 들으시며, 자기(自己)를 <sub>인(因)하여</sub> 수금(囚禁)된 자(者)를 멸시(蔑視)치 아니하시나니, <sup>34</sup>천지(天地)가 그를 찬송(讚頌)할 것이요, 바다와 그 중(中)의 모든 동물(動物)도 그리할지로다.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>하나님</strong>이 <sub>시온</sub>을 구원(救援)하시고, 유다 성읍(城邑)들을 건설(建設)하시리니, 무리가 거기 거(居)하여 소유(所有)를 삼으리로다. <sup>36</sup>그 종들의 후손(後孫)이 또한 이를 상속(相續)하고, 그 이름을 사랑하는 자(者)가 그 중(中)에 거(居)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_551">70</h3>

  <p>(다윗의 기념(記念)케 하는 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. <sub>속(速)히</sub> 나를 건지소서. <strong>여호와</strong>여. 속(速)히 나를 도우소서.</p>

  <p><sup>02</sup>내 영혼(靈魂)을 찾는 자(者)로 수치(羞恥)와 무안(無顔)을 당(當)케 하시며, 나의 상(傷)함을 기뻐하는 자(者)로 물러가 욕(辱)을 받게 하소서. <sup>03</sup>‘아하, 아하’ 하는 자(者)로 자기(自己) 수치(羞恥)를 인(因)하여 물러가게 하소서. <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>를 찾는 모든 자(者)로 <strong>주(主)</strong>를 인(因)하여 기뻐하고 즐거워하게 하시며, <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 사모(思慕)하는 자(者)로, 항상(恒常) 말하기를, ‘<strong>하나님</strong>은 광대(廣大)하시다’ 하게 하소서.</p>

  <p><sup>05</sup>나는 가난하고 궁핍(窮乏)하오니, <strong>하나님</strong>이여. 속(速)히 내게 임(臨)하소서.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>는 나의 도움이시요, 나를 건지시는 자(者)시오니, <strong>여호와</strong>여. 지체(遲滯)치 마소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_552">71</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 피(避)하오니, 나로 영영(永永)히 수치(羞恥)를 당(當)케 마소서. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 의(義)로 나를 건지시며, 나를 풀어주시며, <strong>주(主)</strong>의 귀를 내게 기울이사 나를 구원(救援)하소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 무시(無視)로 피(避)하여 거(居)할 바위가 되소서. <strong>주(主)</strong>께서 나를 “<span class="c1">구원(救援)하라.</span>” 명(命)하셨으니, 이는 <strong>주(主)</strong>께서 나의 반석(磐石)이시요, 나의 산성(山城)이심이니이다.</p>

  <p><sup>04</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. 나를 악인(惡人)의 손, 곧 불의(不義)한 자(者)와 흉악(凶惡)한 자(者)의 장중(掌中)에서 <sub>피(避)하게 하소서.</sub></p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 나의 소망(所望)이시요, 나의 어릴 때부터 의지(依支)시라. <sup>06</sup>내가 모태(母胎)에서부터 <strong>주(主)</strong>의 붙드신바 되었으며, 내 어미 배에서 <strong>주(主)</strong>의 취(取)하여 내신 바 되었사오니, 나는 항상(恒常) <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하리이다.</p>

  <p><sup>07</sup>나는 무리에게 이상(異常)함이 되었사오나, <strong>주(主)</strong>는 나의 견고(堅固)한 피난처(避難處)시오니, <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)함과 <strong>주(主)</strong>를 존숭(尊崇)함이 종일(終日)토록 내 입에 가득하리이다. <sup>09</sup>나를 늙은 때에 버리지 마시며, 내 힘이 쇠약(衰弱)한 때에 떠나지 마소서.</p>

  <p><sup>10</sup>나의 원수(怨讐)들이 내게 대(對)하여 말하며, 나의 영혼(靈魂)을 엿보는 자(者)가 서로 꾀하여, <sup>11</sup>이르기를, “<strong>하나님</strong>이 저를 버리셨은즉, 따라 잡으라. 건질 자(者)가 없다.” 하오니, <sup>12</sup><strong>하나님</strong>이여. 나를 멀리 마소서. 나의 <strong>하나님</strong>이여. 속(速)히 나를 도우소서. <sup>13</sup>내 영혼(靈魂)을 대적(對敵)하는 자(者)로 수치(羞恥)와 멸망(滅亡)을 당(當)케 하시며, 나를 모해(謀害)하려 하는 자(者)에게는 욕(辱)과 수욕(羞辱)이 덮이게 하소서.</p>

  <p><sup>14</sup>나는 항상(恒常) 소망(所望)을 품고 <strong>주(主)</strong>를 더욱 찬송(讚頌)하리이다. <sup>15</sup>내가 측량(測量)할 수 없는 <strong>주(主)</strong>의 의(義)와 구원(救援)을 내 입으로 종일(終日) 전(傳)하리이다. <sup>16</sup>내가 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>의 능(能)하신 행적(行蹟)을 가지고 오겠사오며, <strong>주(主)</strong>의 의(義), 곧 <strong>주(主)</strong>의 <sub>의(義)</sub>만 진술(陳述)하겠나이다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>하나님</strong>이여. 나를 어려서부터 교훈(敎訓)하셨으므로 내가 지금(至今)까지 주(主)의 기사(奇事)를 전(傳)하였나이다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>하나님</strong>이여. 내가 늙어 백수(百首)가 될 때에도 나를 버리지 마시며, 내가 <strong>주(主)</strong>의 힘을 후대(後代)에 전(傳)하고, <strong>주(主)</strong>의 능(能)을 장래(將來) 모든 사람에게 전(傳)하기까지 나를 <sub>버리지 마소서.</sub></p>

  <p><sup>19</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 의(義)가 또한 지극(至極)히 높으시니이다.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 대사(大事)를 행(行)하셨사오니, 누가 <strong>주(主)</strong>와 같으리이까?</p>

  <p><sup>20</sup>우리에게 많고 심(甚)한 고난(苦難)을 보이신 주(主)께서 우리를 다시 살리시며, 땅 깊은 곳에서 다시 이끌어 올리시리이다. <sup>21</sup>나를 더욱 창대(昌大)하게 하시고, 돌이키사 나를 위로(慰勞)하소서.</p>

  <p><sup>22</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 또 비파(琵琶)를 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하며, <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)을 찬양(讚揚)하리이다.</p>

  <p>이스라엘의 거룩하신 <strong>주(主)</strong>여. 내가 수금(竪琴)으로 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하리이다.</p>

  <p><sup>23</sup>내가 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)할 때에 내 입술이 기뻐 외치며, <strong>주(主)</strong>께서 구속(救贖)하신 내 영혼(靈魂)이 즐거워하리이다. <sup>24</sup>내 혀도 종일(終日)토록 <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 말씀하오리니, 나를 모해(謀害)하려 하던 자(者)가 수치(羞恥)와 무안(無顔)을 당(當)함이니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_553">72</h3>

  <p>(솔로몬의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 판단<sub>력</sub>(判斷力)을 왕(王)에게 주시고, <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 왕(王)의 아들에게 <sub>주</sub>소서. <sup>02</sup>저가 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 의(義)로 판단(判斷)하며, <strong>주(主)</strong>의 가난한 자(者)를 공의(公義)로 <sub>판단(判斷)</sub>하리니, <sup>03</sup>의(義)로 인(因)하여 산(山)들이 백성(百姓)에게 평강(平康)을 주며, 작은 산(山)들도 그리하리로다. <sup>04</sup>저가 백성(百姓)의 가난한 자(者)를 신원(伸寃)하며, 궁핍(窮乏)한 자(者)의 자손(子孫)을 구원(救援)하며, 압박(壓迫)하는 자(者)를 꺾으리로다.</p>

  <p><sup>05</sup>저희가 해가 있을 동안에 <strong>주(主)</strong>를 두려워하며, 달이 있을 동안에 대대(代代)로 그리하리로다. <sup>06</sup>저는 벤 풀에 내리는 비같이 땅을 적시는 소낙비 같이 임(臨)하리니, <sup>07</sup>저의 날에 의인(義人)이 흥왕(興旺)하여 평강(平康)의 풍성(豊盛)함이 달이 다할 때까지 이르리로다. <sup>08</sup>저가 바다에서부터 바다까지와 강(江)에서부터 땅 끝까지 다스리리니, <sup>09</sup>광야(曠野)에 거(居)하는 자(者)는 저의 앞에 굽히며, 그 원수(怨讐)들은 티끌을 핥을것이며, <sup>10</sup>다시스와 섬의 왕(王)들이 공세(貢稅)를 바치며, 스바와 시바 왕(王)들이 예물(禮物)을 드리리로다. <sup>11</sup>만왕(萬王)이 그 앞에 부복(俯伏)하며, 열방(列邦)이 다 그를 섬기리로다.</p>

  <p><sup>12</sup>저는 궁핍(窮乏)한 자(者)의 부르짖을 때에 건지며, 도움이 없는 가난한 자(者)도 <sub>건지며,</sub> <sup>13</sup>저는 가난한 자(者)와 궁핍(窮乏)한 자(者)를 긍휼(矜恤)히 여기며, 궁핍(窮乏)한 자(者)의 생명(生命)을 구원(救援)하며, <sup>14</sup>저희 생명(生命)을 압박(壓迫)과 강포(强暴)에서 구속(救贖)하리니, 저희 피가 그 목전(目前)에 귀(貴)하리로다. <sup>15</sup>저희가 생존(生存)하여 스바의 금(金)을 저에게 드리며, 사람들이 저를 위(爲)하여 항상(恒常) 기도(祈禱)하고 종일(終日) 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <p><sup>16</sup>산(山)꼭대기의 땅에도 화곡(禾穀)이 풍성(豊盛)하고, 그 열매가 레바논 같이 흔들리며, 성(城)에 있는 자(者)가 땅의 풀같이 왕성(旺盛)하리로다.</p>

  <p><sup>17</sup>그 이름이 영구(永久)함이여. 그 이름이 해와 같이 장구(長久)하리로다. 사람들이 그로 인(因)하여 복(福)을 받으리니, 열방(列邦)이 다 그를 ‘복(福)되다’ 하리로다.</p>

  <p><sup>18</sup>홀로 기사(奇事)를 행(行)하시는 <strong>여호와 하나님</strong>, 곧 이스라엘의 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하며, <sup>19</sup>그 영화(榮華)로운 이름을 영원(永遠)히 찬송(讚頌)할지어다.</p>

  <p>온 땅에 그 영광(榮光)이 충만(充滿)할지어다. 아멘. 아멘.</p>

  <p><sup>20</sup>이새의 아들 다윗의 기도(祈禱)가 필(畢)하다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_554">73</h3>

  <p>(아삽의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이 참으로 이스라엘 중(中) 마음이 정결(淨潔)한 자(者)에게 선(善)을 행(行)하시나, <sup>02</sup>나는 거의 실족(失足)할 뻔 하였고, 내 걸음이 미끄러질뻔 하였으니, <sup>03</sup>이는 내가 악인(惡人)의 형통(亨通)함을 보고 오만(傲慢)한 자(者)를 질시(疾視)하였음이로다. <sup>04</sup>저희는 죽는 때에도 고통(苦痛)이 없고 그 힘이 건강(健康)하며, <sup>05</sup><sub>타</sub>인(他人)과 같은 고난(苦難)이 없고, <sub>타</sub>인(他人)과 같은 재앙(災殃)도 없나니, <sup>06</sup>그러므로 교만(驕慢)이 저희 목걸이요, 강포(强暴)가 저희의 입는 옷이며, <sup>07</sup>살찜으로 저희 눈이 솟아나며, 저희 <sub>소득(所得)은</sub> 마음의 소원(所願)보다 지나며, <sup>08</sup>저희는 능욕(凌辱)하며, 악(惡)하게 압제(壓制)하여 말하며, 거만(倨慢)히 말하며, <sup>09</sup>저희 입은 하늘에 두고, 저희 혀는 땅에 두루 다니도다. <sup>10</sup>그러므로 그 백성(百姓)이 이리로 돌아와서 <sub>잔(盞)에</sub> 가득한 물을 다 마시며, <sup>11</sup>말하기를, “<strong>하나님</strong>이 어찌 알랴? 지극(至極)히 높은 자(者)에게 지식(知識)이 있으랴?” 하도다.</p>

  <p><sup>12</sup>볼지어다. 이들은 악인(惡人)이라. 항상(恒常) 평안(平安)하고 재물(財物)은 더 하도다. <sup>13</sup>내가 내 마음을 정(淨)히 하며, 내 손을 씻어 무죄(無罪)하다 한 것이 실(實)로 헛되도다.</p>

  <p><sup>14</sup>나는 종일(終日) 재앙(災殃)을 당(當)하며, 아침마다 징책(懲責)을 보았도다. <sup>15</sup>내가 만일(萬一) 스스로 이르기를, ‘내가 이렇게 말하리라’ 하였더면, <strong>주(主)</strong>의 <strong>아들</strong>들의 시대(時代)를 대(對)하여 궤휼(詭譎)을 행(行)하였으리이다.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 ‘어찌면 이를 알까?’ 하여 생각한즉, 내게 심(甚)히 곤란(困難)하더니, <sup>17</sup><strong>하나님</strong>의 성소(聖所)에 들어갈 때에야 저희 결국(結局)을 내가 깨달았나이다. <sup>18</sup><strong>주(主)</strong>께서 참으로 저희를 미끄러운 곳에 두시며 파멸(破滅)에 던지시니, <sup>19</sup>저희가 어찌 그리 졸지(猝地)에 황폐(荒廢)되었는가 놀람으로 전멸(全滅)하였나이다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>주(主)</strong>여. 사람이 깬 후(後)에는 꿈을 무시(無視)함같이, <strong>주(主)</strong>께서 깨신 후(後)에 저희 형상(形像)을 멸시(蔑視)하시리이다. <sup>21</sup>내 마음이 산란(散亂)하며, 내 심장(心臟)이 찔렸나이다. <sup>22</sup>내가 이같이 우매(愚昧) 무지(無知)하니, <strong>주(主)</strong>의 앞에 짐승이오나, <sup>23</sup>내가 항상(恒常) <strong>주(主)</strong>와 함께하니, <strong>주(主)</strong>께서 내 오른손을 붙드셨나이다. <sup>24</sup><strong>주(主)</strong>의 교훈(敎訓)으로 나를 인도(引導)하시고 후(後)에는 영광(榮光)으로 나를 영접(迎接)하시리니, <sup>25</sup>하늘에서는 <strong>주(主)</strong> <sub>외(外)에</sub> 누가 내게 있리요? 땅에서는 <strong>주(主)</strong> 밖에 나의 사모(思慕)할 자(者) 없나이다. <sup>26</sup>내 육체(肉體)와 마음은 쇠잔(衰殘)하나, <strong>하나님</strong>은 내 마음의 반석(磐石)이시요, 영원(永遠)한 분깃이시라.</p>

  <p><sup>27</sup>대저(大抵) <strong>주(主)</strong>를 멀리하는 자(者)는 망(亡)하리니, 음녀(淫女) 같이 <strong>주(主)</strong>를 <sub>떠난</sub> 자(者)를 <strong>주(主)</strong>께서 다 멸(滅)하셨나이다. <sup>28</sup><strong>하나님</strong>께 가까이 함이 내게 복(福)이라. 내가 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>를 나의 피난처(避難處)로 삼아 <strong>주(主)</strong>의 모든 행사(行事)를 전파(傳播)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_555">74</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 어찌하여 <sub>우리를</sub> 영원(永遠)히 버리시나이까? 어찌하여 <strong>주(主)</strong>의 치시는 양(羊)을 향(向)하여 진노(震怒)의 연기(煙氣)를 발(發)하시나이까?</p>

  <p><sup>02</sup>옛적<sub>부터</sub> 얻으시고 구속(救贖)하사, <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)의 지파(支派)로 삼으신 <strong>주(主)</strong>의 회중(會衆)을 기억(記憶)하시며, <strong>주(主)</strong>의 거(居)하신 시온산(山)도 <sub>생각</sub>하소서. <sup>03</sup>영구(永久)히 파멸(破滅)된 <sub>곳으로</sub> <strong>주(主)</strong>의 발을 드십소서. 원수(怨讐)가 성소(聖所)에서 모든 악(惡)을 행(行)하였나이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>의 대적(對敵)이 <strong>주(主)</strong>의 회중(會衆)에서 훤화(喧譁)하며, 자기(自己) 기(旗)를 세워 표적(標的)을 삼았으니, <sup>05</sup>저희는 마치 도끼를 들어 삼림(森林)을 <sub>베는</sub> 사람 같으니이다. <sup>06</sup>이제 저희가 도끼와 철퇴(鐵槌)로 성소(聖所)의 모든 조각품(彫刻品)을 쳐서 부수고, <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>의 성소(聖所)를 불사르며, <strong>주(主)</strong>의 이름이 계신 곳을 더럽혀 땅에 <sub>엎었나이다.</sub> <sup>08</sup>저희의 마음에 이르기를, ‘우리가 그것을 진멸(殄滅)하자’ 하고, 이 땅에 있는 <strong>하나님</strong>의 모든 회당(會堂)을 불살랐나이다. <sup>09</sup>우리의 표적(標的)이 보이지 아니하며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>도 다시 없으며, <sub>이런 일이</sub> 얼마나 오랠는지 우리 중(中)에 아는 자(者)도 없나이다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>하나님</strong>이여. 대적(對敵)이 언제까지 훼방(毁謗)하겠으며, 원수(怨讐)가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 영원(永遠)히 능욕(凌辱)하리이까? <sup>11</sup><strong>주(主)</strong>께서 어찌하여 <strong>주(主)</strong>의 손, 곧 오른손을 거두시나이까? <strong>주(主)</strong>의 품에서 <sub>빼사, 저희를</sub> 멸(滅)하소서.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>하나님</strong>은 예로부터 나의 왕(王)이시라. 인간(人間)에 구원(救援)을 베푸셨나이다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 능력(能力)으로 바다를 나누시고, 물 가운데 용(龍)들의 머리를 깨뜨리셨으며, <sup>14</sup>악어(鰐魚)의 머리를 파쇄(破碎)하시고, 그것을 사막(沙漠)에 거(居)하는 자(者)에게 식물(植物)로 주셨으며, <sup>15</sup><sub>바위를</sub> 쪼개사 큰 물을 내시며, 길이 흐르는 강(江)들을 말리우셨나이다. <sup>16</sup>낮도 <strong>주(主)</strong>의 것이요, 밤도 <strong>주(主)</strong>의 것이라. <strong>주(主)</strong>께서 빛과 해를 예비(豫備)하셨으며, <sup>17</sup>땅의 경계(警戒)를 정(定)하시며 여름과 겨울을 이루셨나이다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>여. 이것을 기억(記憶)하소서. 원수(怨讐)가 <strong>주(主)</strong>를 비방(誹謗)하며, 우매(愚昧)한 백성(百姓)이 <strong>주(主)</strong>의 이름을 능욕(凌辱)하였나이다. <sup>19</sup><strong>주(主)</strong>의 멧비둘기의 생명(生命)을 들짐승에게 주지 마시며, <strong>주(主)</strong>의 가난한 자(者)의 목숨을 영영(永永)히 잊지 마소서.</p>

  <p><sup>20</sup>언약(言約)을 돌아보소서. 대저(大抵) 땅 흑암(黑暗)한 곳에 강포(强暴)한 자(者)의 처소(處所)가 가득하였나이다. <sup>21</sup>학대(虐待) 받은 자(者)로 부끄러이 돌아가게 마시고, 가난한 자(者)와 궁핍(窮乏)한 자(者)로 <strong>주(主)</strong>의 이름을 찬송(讚頌)케 하소서.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>하나님</strong>이여. 일어나사 <strong>주(主)</strong>의 원통(寃痛)을 푸시고, 우매(愚昧)한 자(者)가 종일(終日) <strong>주(主)</strong>를 비방(誹謗)하는 것을 기억(記憶)하소서. <sup>23</sup><strong>주(主)</strong>의 대적(對敵)의 소리를 잊지 마소서. 일어나 <strong>주(主)</strong>를 항거(抗拒)하는 자(者)의 훤화(喧譁)가 항상(恒常) 상달(上達)하나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_556">75</h3>

  <p>(아삽의 시(詩). 영장(伶長)으로 알다스헷에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 우리가 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하고 감사(感謝)함은 <strong>주(主)</strong>의 이름이 가까움이라. <sub>사람들이</sub> <strong>주(主)</strong>의 기사(奇事)를 전파(傳播)하나이다. <sup>02</sup><sub><strong>주(主)</strong>의 말씀이,</sub> “<span class="c1">내가 정(定)한 기약(期約)을 당(當)하면 정의(正義)로 판단(判斷)하리니, <sup>03</sup>땅의 기둥은 내가 세웠거니와, 땅과 그 모든 거민(居民)이 소멸(消滅)되리라.</span>” 하시도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup>내가 오만(傲慢)한 자(者)더러, “오만(傲慢)히 행(行)치 말라.” 하며, 행악자(行惡者)더러, “뿔을 들지말라.” 하였노니, <sup>05</sup>너희 뿔을 높이 들지 말며, 교만(驕慢)한 목으로 말하지 말지어다. <sup>06</sup>대저(大抵) 높이는 일이 동(東)에서나 서(西)에서 말미암지 아니하며, 남(南)에서도 말미암지 아니하고, <sup>07</sup>오직 재판장(裁判長)이신 <strong>하나님</strong>이 이를 낮추시고 저를 높이시느니라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 손에 잔(盞)이 있어 술 거품이 일어나는도다. 속에 섞은 것이 가득한 그 잔(盞)을 <sub><strong>하나님</strong>이</sub> 쏟아 내시나니, 실(實)로 그 찌끼까지도 땅의 모든 악인(惡人)이 기울여 마시리로다.</p>

  <p><sup>09</sup>나는 야곱의 <strong>하나님</strong>을 영원(永遠)히 선포(宣布)하며 찬양(讚揚)하며, <sup>10</sup>또 악인(惡人)의 뿔을 다 베고, 의인(義人)의 뿔은 높이 들리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_557">76</h3>

  <p>(아삽의 시(詩). 영장(伶長)으로 현악(絃樂)에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이 유다에 알린 바 되셨으며, 그 이름은 이스라엘에 크시도다. <sup>02</sup>그 장막(帳幕)이 또한 살렘에 있음이여. 그 처소(處所)는 시온에 있도다. <sup>03</sup>거기서 저가 화살과 방패(防牌)와 칼과 전쟁(戰爭)을 깨치시도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>는 영화(榮華)로우시며, 약탈(掠奪)한 산(山)에서 존귀(尊貴)하시도다. <sup>05</sup>마음이 강(强)한 자(者)는 탈취(奪取)를 당(當)하여 자기(自己) 잠을 자고, 장사(壯士)는 자기(自己) 손을 놀리지 못하도다.</p>

  <p><sup>06</sup>야곱의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 꾸짖으시매, 병거(兵車)와 말이 다 깊은 잠이 들었나이다. <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>, 곧 <strong>주(主)</strong>는 경외(敬畏)할 자(者)시니, <strong>주(主)</strong>께서 한번(番) 노(怒)하실 때에 누가 주(主)의 목전(目前)에 서리이까? <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 하늘에서 판결(判決)을 선포(宣布)하시매, 땅이 두려워 잠잠(潛潛)하였나니, <sup>09</sup>곧 <strong>하나님</strong>이 땅의 모든 온유(溫柔)한 자(者)를 구원(救援)하시려고 판단(判斷)하러 일어나신 때에로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>10</sup>진실(眞實)로 사람의 노(怒)는 장차(將次) <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하게 될 것이요, 그 남은 노(怒)는 <strong>주(主)</strong>께서 금(禁)하시리이다. <sup>11</sup>너희는 <strong>여호와</strong>, 너희 <strong>하나님</strong>께 서원(誓願)하고 갚으라.</p>

  <p>사방(四方)에 있는 모든 자(者)도 마땅히 경외(敬畏)할 이에게 예물(禮物)을 드릴찌로다. <sup>12</sup>저가 방백(方伯)들의 심령(心靈)을 꺾으시리니, 저는 세상(世上)의 왕(王)들에게 두려움이시로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_558">77</h3>

  <p>(아삽의 시(詩). 영장(伶長)으로 여두둔의 법칙(法則)에 의지(依支)하여 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 내 음성(音聲)으로 <strong>하나님</strong>께 부르짖으리니, <strong>하나님</strong>께 내 음성(音聲)으로 부르짖으면 내게 귀를 기울이시리로다. <sup>02</sup>나의 환난(患難)날에 내가 주(主)를 찾았으며, 밤에는 내 손을 들고 거두지 아니하였으며, 내 영혼(靈魂)이 위로(慰勞) 받기를 거절(拒絶)하였도다. <sup>03</sup>내가 <strong>하나님</strong>을 생각하고 불안(不安)하여 근심하니, 내 심령(心靈)이 상(傷)하도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>께서 나로 눈을 붙이지 못하게 하시니, 내가 괴로워 말할 수 없나이다. <sup>05</sup>내가 옛날, 곧 이전(以前) 해를 생각하였사오며, <sup>06</sup>밤에 <sub>한</sub> 나의 노래를 기억(記憶)하여 마음에 묵상(默想)하며 심령(心靈)이 궁구(窮究)하기를, <sup>07</sup>‘<strong>주(主)</strong>께서 영원(永遠)히 버리실까? 다시는 은혜(恩惠)를 베풀지 아니하실까? <sup>08</sup>그 인자(仁慈)하심이 길이 다하였는가? 그 허락(許諾)을 영구(永久)히 폐(廢)하셨는가? <sup>09</sup><strong>하나님</strong>이 은혜(恩惠) 베푸심을 잊으셨는가? 노(怒)하심으로 그 긍휼(矜恤)을 막으셨는가?’ 하였나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>10</sup>또 내가 말하기를, “이는 나의 연약(軟弱)함이라. <strong>지존자(至尊者)</strong>의 오른손의 해, <sup>11</sup>곧 <strong>여호와</strong>의 옛적 기사(奇事)를 기억(記憶)하여 그 행(行)하신 일을 진술(陳述)하리이다. <sup>12</sup>또 <strong>주(主)</strong>의 모든 일을 묵상(默想)하며 <strong>주(主)</strong>의 행사(行事)를 깊이 생각하리이다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 도(道)는 극(極)히 거룩하시오니, <strong>하나님</strong>과 같이 큰 신(神)이 누구오니이까? <sup>14</sup><strong>주(主)</strong>는 기사(奇事)를 행(行)하신 <strong>하나님</strong>이시라. 민족(民族)들 중(中)에 <strong>주(主)</strong>의 능력(能力)을 알리시고, <sup>15</sup><strong>주(主)</strong>의 팔로 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓), 곧 야곱과 요셉의 자손(子孫)을 구속(救贖)하셨나이다.”. (셀라.)</p>

  <p><sup>16</sup><strong>하나님</strong>이여. 물들이 <strong>주(主)</strong>를 보았나이다. 물들이 <strong>주(主)</strong>를 보고 두려워하며, 깊음도 진동(震動)하였고, <sup>17</sup>구름이 물을 쏟고 궁창(穹蒼)이 소리를 발(發)하며, <strong>주(主)</strong>의 살도 날아 나갔나이다. <sup>18</sup>회리바람 중(中)에 <strong>주(主)</strong>의 우뢰(雨雷)의 소리가 있으며, 번개가 세계(世界)를 비취며, 땅이 흔들리고 움직였나이다. <sup>19</sup><strong>주(主)</strong>의 길이 바다에 있었고, <strong>주(主)</strong>의 첩경(捷徑)이 큰 물에 있었으나, <strong>주(主)</strong>의 종적(踪跡)을 알 수 없었나이다. <sup>20</sup><strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 무리 양(羊) 같이 모세와 아론의 손으로 인도(引導)하셨나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_559">78</h3>

  <p>(아삽의 마스길)</p>

  <p><sup>01</sup>내 백성(百姓)이여. 내 교훈(敎訓)을 들으며, 내 입의 말에 귀를 기울일찌어다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa78_02">02</a></sup>내가 입을 열고 비유(比喩)를 <sub>베풀어서</sub> 옛 비밀(秘密)한 말을 발표(發表)하리니, <sup>03</sup>이는 우리가 들은 바요, 아는 바요, 우리 열조(列祖)가 우리에게 전(傳)한 바라. <sup>04</sup>우리가 이를 그 자손(子孫)에게 숨기지 아니하고, <strong>여호와</strong>의 영예(榮譽)와 그 능력(能力)과 기이(奇異)한 사적(事蹟)을 후대(後代)에 전(傳)하리로다.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a076" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 증거(證據)를 야곱에게 세우시며, 법도(法度)를 이스라엘에게 정(定)하시고, 우리 열조(列祖)에게 명(命)하사, “<span class="c1">저희 자손(子孫)에게 알게 하라.</span>” 하셨으니, <sup>06</sup>이는 저희로 후대(後代) 곧 후생(後生) 자손(子孫)에게 이를 알게 하고, 그들은 일어나 그 자손(子孫)에게 일러서, <sup>07</sup>저희로 그 소망(所望)을 <strong>하나님</strong>께 두며, <strong>하나님</strong>의 행사(行事)를 잊지 아니하고, 오직 그 계명(誡命)을 지켜서, <sup>08</sup>그 열조(列祖), 곧 완고(頑固)하고 패역(悖逆)하여 그 마음이 정직(正直)하지 못하며, 그 심령(心靈)은 <strong>하나님</strong>께 충성(忠誠)치 아니한 세대(世代)와 같지 않게 하려 하심이로다.</p>

  <p><sup>09</sup>에브라임 자손(子孫)은 병기(兵器)를 갖추며 활을 가졌으나, 전쟁(戰爭)의 날에 물러갔도다. <sup>10</sup>저희가 <strong>하나님</strong>의 언약(言約)을 지키지 아니하고, 그 율법(律法) 준행(遵行)하기를 거절(拒絶)하며, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>의 행(行)하신 것과 저희에게 보이신 기사(奇事)를 잊었도다.</p>

  <p><sup>12</sup>옛적에 <strong>하나님</strong>이 애굽 땅 소안 들에서 기이(奇異)한 일을 저희 열조(列祖)의 목전(目前)에서 행(行)하셨으되, <sup>13</sup>저가 바다를 갈라 물을 무더기 같이 서게 하시고, 저희로 지나게 하셨으며, <sup>14</sup>낮에는 구름으로 온 밤에는 화광(火光)으로 인도(引導)하셨으며, <sup>15</sup>광야(曠野)에서 반석(磐石)을 쪼개시고, 깊은 수원(水源)에서 나는 것 같이 저희에게 물을 흡족(洽足)히 마시우셨으며, <sup>16</sup>또 반석(磐石)에서 시내를 내사 물이 강(江) 같이 흐르게 하셨으나, <sup>17</sup>저희는 계속(繼續)하여 <strong>하나님</strong>께 범죄(犯罪)하여, 황야(荒野)에서 지존자(至尊者)를 배반(背叛)하였도다.</p>

  <p><sup>18</sup>저희가 저희 탐욕(貪慾)대로 식물(植物)을 구(求)하여 그 심중(心中)에 <strong>하나님</strong>을 시험(試驗)하였으며, <sup>19</sup>그뿐 아니라 <strong>하나님</strong>을 대적(對敵)하여 말하기를, “<strong>하나님</strong>이 광야(曠野)에서 능(能)히 식탁(食卓)을 준비(準備)하시랴? <sup>20</sup>저가 반석(磐石)을 쳐서 물을 내시매 시내가 넘쳤거니와, 또 능(能)히 떡을 주시며, 그 백성(百姓)을 위(爲)하여 고기를 예비(豫備)하시랴?” 하였도다.</p>

  <p><sup>21</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 듣고 노(怒)하심이여. 야곱을 향(向)하여 노(怒)가 맹렬(猛烈)하며, 이스라엘을 향(向)하여 노(怒)가 올랐으니, <sup>22</sup>이는 <strong>하나님</strong>을 믿지 아니하며 그 구원(救援)을 의지(依支)하지 아니한 연고(緣故)로다.</p>

  <p><sup>23</sup>그러나 저가 오히려 위의 궁창(穹蒼)을 명(命)하시며, 하늘 문(門)을 여시고, <sup><a class="footnote_d" id="psa78_24">24</a></sup>저희에게 만나를 비같이 내려 먹이시며, 하늘 양식(糧食)으로 주셨나니, <sup>25</sup>사람이 권세(權勢) 있는 자(者)의 떡을 먹음이여. <strong>하나님</strong>이 식물(植物)을 충족(充足)히 주셨도다. <sup>26</sup>저가 동풍(東風)으로 하늘에서 일게 하시며, 그 권능(權能)으로 남풍(南風)을 인도(引導)하시고, <sup>27</sup>저희에게 고기를 티끌같이 내리시니, 곧 바다 모래 같은 나는 새라. <sup>28</sup>그 진중(陣中)에 떨어지게 하사, 그 거처(居處)에 둘리셨도다.<sup><a href="43_John.xhtml#a155" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요06:31)</a></sup></p>

  <p><sup>29</sup>저희가 먹고 배불렀나니, <strong>하나님</strong>이 저희 소욕(所欲)대로 주셨도다. <sup>30</sup>저희가 그 욕심(慾心)에서 떠나지 아니하고 저희 식물(植物)이 아직 그 입에 있을 때에, <sup>31</sup><strong>하나님</strong>이 저희를 대(對)하여 노(怒)를 발(發)하사 저희 중(中) 살진 자(者)를 죽이시며, 이스라엘의 청년(靑年)을 쳐 엎드러뜨리셨도다. <sup>32</sup>그럴찌라도 저희가 오히려 범죄(犯罪)하여 그의 기사(奇事)를 믿지 아니하였으므로, <sup>33</sup><strong>하나님</strong>이 저희 날을 헛되이 보내게 하시며, 저희 해를 두렵게 <sub>지내게</sub> 하셨도다.</p>

  <p><sup>34</sup><strong>하나님</strong>이 저희를 죽이실 때에 저희가 그에게 구(求)하며, 돌이켜 <strong>하나님</strong>을 간절(懇切)히 찾았고, <sup>35</sup><strong>하나님</strong>이 저희의 반석(磐石)이시요, 지존(至尊)하신 <strong>하나님</strong>이 저희 구속자(救贖者)이심을 기억(記憶)하였도다. <sup>36</sup>그러나 저희가 입으로 그에게 아첨(阿諂)하며 자기(自己) 혀로 그에게 거짓을 말하였으니, <sup>37</sup>이는 <strong>하나님</strong>께 향(向)하는 저희 마음이 정(定)함이 없으며, 그의 언약(言約)에 성실(誠實)치 아니하였음이로다.</p>

  <p><sup>38</sup>오직 <strong>하나님</strong>은 자비(慈悲)하심으로 죄악(罪惡)을 사(赦)하사 멸(滅)하지 아니하시고, 그 진노(震怒)를 여러번(番) 돌이키시며 그 분(忿)을 다 발(發)하지 아니하셨으니, <sup>39</sup>저희는 육체(肉體) 뿐이라. 가고 다시 오지 못하는 바람임을 기억(記憶)하셨음이로다.</p>

  <p><sup>40</sup>저희가 광야(曠野)에서 그를 반항(反抗)하며 사막(沙漠)에서 그를 슬프시게 함이 몇번(番)인고? <sup>41</sup>저희가 돌이켜 <strong>하나님</strong>을 재삼(再三) 시험(試驗)하며, 이스라엘의 거룩한 자(者)를 격동(激動)하였도다. <sup>42</sup>저희가 그의 권능(權能)을 기억(記憶)지 아니하며, 대적(對敵)에게서 구속(救贖)하신 날도 <sub>생각</sub>지 아니하였도다.</p>

  <p><sup>43</sup>그 <sub>때</sub>에 <strong>하나님</strong>이 애굽에서 그 징조(徵兆)를, 소안 들에서 그 기사(奇事)를 나타내사, <sup>44</sup>저희의 강(江)과 시내를 피로 변(變)하여 저희로 마실 수 없게 하시며, <sup>45</sup>파리 떼를 저희 중(中)에 <sub>보내어</sub> 물게 하시고, 개구리를 <sub>보내어</sub> 해(害)하게 하셨으며, <sup>46</sup>저희의 <sub>토</sub>산물(土産物)을 황충(蝗蟲)에게 주시며, 저희의 수고(受苦)한 것을 메뚜기에게 주셨으며, <sup>47</sup>저희 포도(葡萄)나무를 우박(雨雹)으로, 저희 뽕나무를 서리로 죽이셨으며, <sup>48</sup>저희 가축(家畜)을 우박(雨雹)에, 저희 양(羊)떼를 번갯불에 붙이셨으며, <sup>49</sup>그 맹렬(猛烈)한 노(怒)와 분(忿)과 분노(忿怒)와 고난(苦難), 곧 벌(罰)하는 사자(使者)들을 저희에게 내려 보내셨으며, <sup>50</sup>그 노(怒)를 위(爲)하여 치도(治道)하사 저희 혼(魂)의 사망(死亡)을 면(免)케 아니하시고, 저희 생명(生命)을 염병(染病)에 붙이셨으며, <sup>51</sup>애굽에서 모든 장자(長子), 곧 함의 장막(帳幕)에 있는 그 기력(氣力)의 시작(始作)을 치셨으나, <sup>52</sup>자기(自己) 백성(百姓)을 양(羊) 같이 인도(引導)하여 내시고, 광야(曠野)에서 양(羊)떼같이 지도(指導)하셨도다. <sup>53</sup>저희를 안전(安全)히 인도(引導)하시니 저희는 두려움이 없었으나, 저희 원수(怨讐)는 바다에 엄몰(淹沒)되었도다.</p>

  <p><sup>54</sup>저희를 그 성소(聖所)의 지경(地境), 곧 그의 오른손이 취(取)하신 산(山)으로 인도(引導)하시고, <sup>55</sup>또 열방(列邦)을 저희 앞에서 쫓아 내시며, 줄로 저희 기업(基業)을 분배(分配)하시고, 이스라엘 지파(支派)로 그 장막(帳幕)에 거(居)하게 하셨도다.</p>

  <p><sup>56</sup>그럴찌라도 저희가 지존(至尊)하신 <strong>하나님</strong>을 시험(試驗)하며, 반항(反抗)하여 그 증거(證據)를 지키지 아니하며, <sup>57</sup>저희 열조(列祖)같이 배반(背叛)하고 궤사(詭詐)를 행(行)하여 속이는 활 같이 빗가서, <sup>58</sup>자기(自己) 산당(山堂)으로 그 노(怒)를 격동(激動)하며, 저희 조각(彫刻)한 우상(偶像)으로 그를 진노(震怒)케 하였으매, <sup>59</sup><strong>하나님</strong>이 들으시고 분(忿)내어 이스라엘을 크게 미워하사 <sup>60</sup>실로의 성막(聖幕), 곧 인간(人間)에 세우신 장막(帳幕)을 떠나시고, <sup>61</sup>그 능력(能力)<sub>된 자(者)</sub>를 포로(捕虜)에 붙이시며, 자기(自己) 영광(榮光)을 대적(對敵)의 손에 붙이시고, <sup>62</sup>그 백성(百姓)을 또 칼에 붙이사 그의 기업(基業)에게 분(忿)내셨으니, <sup>63</sup>저희 청년(靑年)은 불에 살라지고, 저희 처녀(處女)에게는 혼인(婚姻) 노래가 없으며, <sup>64</sup>저희 제사장(祭司長)들은 칼에 엎드러지고, 저희 과부(寡婦)들은 애곡(哀哭)하지 못하였도다.</p>

  <p><sup>65</sup>때에 <strong>주(主)</strong>께서 자다가 깬 자(者) 같이 포도주(葡萄酒)로 인(因)하여 외치는 용사(勇士) 같이 <sub>일어나사,</sub> <sup>66</sup>그 대적(對敵)들을 쳐 물리쳐서 길이 욕(辱)되게 하시고, <sup>67</sup>또 요셉의 장막(帳幕)을 싫어 버리시며, 에브라임 지파(支派)를 택(擇)하지 아니하시고, <sup>68</sup>오직 유다 지파(支派)와 그 사랑하시는 시온산(山)을 택(擇)하시고, <sup>69</sup>그 성소(聖所)를 산(山)의 높음 같이 영원(永遠)히 두신 땅 같이 지으셨으며, <sup>70</sup>또 그 종 다윗을 택(擇)하시되, 양(羊)의 우리에서 취(取)하시며, <sup>71</sup>젖 양(羊)을 지키는 중(中)에서 저희를 이끄사, 그 백성(百姓)인 야곱 그 기업(基業)인 이스라엘을 기르게 하셨더니, <sup>72</sup>이에 저가 그 마음의 성실(誠實)함으로 기르고, 그 손의 공교(工巧)함으로 지도(指導)하였도다.</p>

  <p>79 (아삽의 시(詩))</p>

  <p>01<strong>하나님</strong>이여. 열방(列邦)이 <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)에 들어와서 <strong>주(主)</strong>의 성전(聖殿)을 더럽히고, 예루살렘으로 돌 무더기가 되게 하였나이다. <sup>02</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 종들의 시체(屍體)를 공중(空中)의 새에게 밥으로 주며, <strong>주(主)</strong>의 성도(聖徒)들의 육체(肉體)를 땅 짐승에게 주며, <sup>03</sup>그들의 피를 예루살렘 사면(四面)에 물 같이 흘렸으며, 그들을 매장(埋葬)하는 자(者)가 없었나이다. <sup>04</sup>우리는 우리 이웃에게 비방(誹謗)거리가 되며, 우리를 에운 자(者)에게 조소(嘲笑)와 조롱(嘲弄)거리가 되었나이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. 어느 때까지니이까? 영원(永遠)히 노(怒)하시리이까? <strong>주(主)</strong>의 진노(震怒)가 불붙듯 하시리이까?</p>

  <p><sup>06</sup><strong>주(主)</strong>를 알지 아니하는 열방(列邦)과, <strong>주(主)</strong>의 이름을 부르지 아니하는 열국(列國)에 <strong>주(主)</strong>의 노(怒)를 쏟으소서. <sup>07</sup>저희가 야곱을 삼키고 그 거처(居處)를 황폐(荒廢)케 함이니이다. <sup>08</sup>우리 열조(列祖)의 죄악(罪惡)을 기억(記憶)하여 우리에게 <sub>돌리지</sub> 마옵소서. 우리가 심(甚)히 천(賤)하게 되었사오니, <strong>주(主)</strong>의 긍휼(矜恤)하심으로 속(速)히 우리를 영접(迎接)하소서.</p>

  <p><sup>09</sup>우리 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 이름의 영광(榮光)을 위(爲)하여 우리를 도우시며, <strong>주(主)</strong>의 이름을 위(爲)하여 우리를 건지시며, 우리 죄(罪)를 사(赦)하소서. <sup>10</sup>어찌하여 열방(列邦)으로 ‘저희 <strong>하나님</strong>이 어디 있느냐’ 말하게 하리이까? <strong>주(主)</strong>의 종들의 피 흘림 당(當)한 보수(報酬)를 우리 목전(目前)에 열방(列邦) 중(中)에 알리소서.</p>

  <p><sup>11</sup>갇힌 자(者)의 탄식(歎息)으로 <strong>주(主)</strong>의 앞에 이르게 하시며, 죽이기로 정(定)한 자(者)를 <strong>주(主)</strong>의 크신 능력(能力)을 따라 보존(保存)하소서.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>주(主)</strong>여. 우리 이웃이 <strong>주(主)</strong>를 훼방(毁謗)한 그 훼방(毁謗)을 저희 품에 7배(七倍)나 갚으소서. <sup>13</sup>그러하면 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓), 곧 <strong>주(主)</strong>의 기르시는 양(羊)된 우리는 영원(永遠)히 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하며, <strong>주(主)</strong>의 영예(榮譽)를 대대(代代)로 전(傳)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_560">80</h3>

  <p>(아삽의 시(詩). 영장(伶長)으로 소산님에둣에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>요셉을 양(羊)떼같이 인도(引導)하시는 이스라엘의 목자(牧者)여. 귀를 기울이소서.</p>

  <p>그룹 <sub>사이</sub>에 좌정(座定)하신 자(者)여. 빛을 비취소서. <sup>02</sup>에브라임과 베냐민과 므낫세 앞에서 <strong>주(主)</strong>의 용력(勇力)을 내사 우리를 구원(救援)하러 오소서.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>하나님</strong>이여. 우리를 돌이키시고 <strong>주(主)</strong>의 얼굴 빛을 비취사 우리로 구원(救援)을 얻게 하소서.</p>

  <p><sup>04</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)의 기도(祈禱)에 대(對)하여 어느 때까지 노(怒)하시리이까? <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 저희를 눈물 양식(糧食)으로 먹이시며 다량(多量)의 눈물을 마시게 하셨나이다. <sup>06</sup>우리로 우리 이웃에게 다툼거리가 되게 하시니, 우리 원수(怨讐)들이 서로 웃나이다.</p>

  <p><sup>07</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong>이여. 우리를 돌이키시고 <strong>주(主)</strong>의 얼굴 빛을 비취사 우리로 구원(救援)을 얻게 하소서. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 한 포도(葡萄)나무를 애굽에서 가져다가 열방(列邦)을 쫓아내시고 이를 심으셨나이다. <sup>09</sup><strong>주(主)</strong>께서 그 앞서 준비(準備)하셨으므로 그 뿌리가 깊이 땅에 편만(遍滿)하며, <sup>10</sup>그 그늘이 산(山)들을 가리우고, 그 가지는 <strong>하나님</strong>의 백향목(柏香木) <sub>같으며,</sub> <sup>11</sup>그 가지가 바다까지 뻗고 넝쿨이 강(江)까지 <sub>미쳤거늘,</sub> <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>께서 어찌하여 그 담을 헐으사, 길에 지나는 모든 자(者)로 따게 하셨나이까? <sup>13</sup>수풀의 돼지가 상해(傷害)하며 들짐승들이 먹나이다.</p>

  <p><sup>14</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong>이여. 구(求)하옵나니, 돌이키사 하늘에서 굽어보시고, 이 포도(葡萄)나무를 권고(眷顧)하소서. <sup>15</sup><strong>주(主)</strong>의 오른손으로 심으신 줄기요, <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 힘있게 하신 가지니이다. <sup>16</sup>그것이 소화(燒火)되고 작벌(斫伐)을 당(當)하며, <strong>주(主)</strong>의 면책(面責)을 인(因)하여 망(亡)하오니, <sup>17</sup><strong>주(主)</strong>의 우편(右便)에 있는 자(者), 곧 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 힘있게 하신 인자(人子)의 위에 <strong>주(主)</strong>의 손을 얹으소서. <sup>18</sup>그러하면 우리가 <strong>주(主)</strong>에게서 물러가지 아니하오리니, 우리를 소생(蘇生)케 하소서. 우리가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 부르리이다.</p>

  <p><sup>19</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>여. 우리를 돌이키시고, <strong>주(主)</strong>의 얼굴 빛을 비취소서. 우리가 구원(救援)을 얻으리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_561">81</h3>

  <p>(아삽의 시(詩). 영장(伶長)으로 깃딧이 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>우리 능력(能力) 되신 <strong>하나님</strong>께 높이 노래하며, 야곱의 <strong>하나님</strong>께 즐거이 소리할찌어다. <sup>02</sup>시(詩)를 읊으며, 소고(小鼓)를 치고, 아름다운 수금(竪琴)에 비파(琵琶)를 아우를찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup>월삭(月朔)과 월망(月望)과 우리의 절일(節日)에 나팔을 불찌어다. <sup>04</sup>이는 이스라엘의 율례(律例)요, 야곱의 <strong>하나님</strong>의 규례(規例)로다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이 애굽 땅을 치러 나가시던 때에 요셉의 <sub>족속(族屬)</sub> 중(中)에 이를 증거(證據)로 세우셨도다. 거기서 내가 알지 못하던 말씀을 들었나니, <sup>06</sup><sub>이르시되,</sub> “<span class="c1">내가 그 어깨에서 짐을 벗기고 그 손에서 광주리를 놓게 하였도다. <sup>07</sup>네가 고난(苦難) 중(中)에 부르짖으매 내가 너를 건졌고, 뇌성(雷聲)의 은은(殷殷)한 곳에서 네게 응답(應答)하며, 므리바 물 <sub>가</sub>에서 너를 시험(試驗)하였도다.</span>”. (셀라.)</p>

  <p><sup>08</sup>“<span class="c1">내 백성(百姓)이여. 들으라. 내가 네게 증거(證據)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">이스라엘이여. 내게 듣기를 원(願)하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup><span class="c3">&lt;너희 중(中)에 다른 신(神)을 두지 말며, 이방신(異邦神)에게 절하지 말찌어다. <sup>10</sup>나는 너를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 <strong>여호와</strong>, 네 <strong>하나님</strong>이니, 네 입을 넓게 열라. 내가 채우리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_02" id="a019">출20:2~3</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu32_12" id="a020">신32:12</a>, <a href="#psa37_03" id="a021">시37:03~04</a>)&gt;</span> 하였으나, <sup>11</sup>내 백성(百姓)이 내 소리를 듣지 아니하며, 이스라엘이 나를 원(願)치 아니하였도다. <sup>12</sup>그러므로 내가 그 마음의 강퍅(剛愎)한대로 버려두어 그 임의(任意)대로 행(行)케 하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>내 백성(百姓)이 나를 청종(聽從)하며 이스라엘이 내 도(道) 행(行)하기를 원(願)하노라. <sup>14</sup>그리하면 내가 속(速)히 저희 원수(怨讐)를 제어(制馭)하며 내 손을 돌려 저희 대적(對敵)을 치리니, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>를 한(恨)하는 자(者)는 저에게 복종(服從)하는 체 할지라도, 저희 시대(時代)는 영원(永遠)히 계속(繼續)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>내가 또 밀의 아름다운 것으로 저희에게 먹이며, 반석(磐石)에서 나오는 꿀로 너를 만족(滿足)케 하리라.</span>” 하셨도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_562">82</h3>

  <p>(아삽의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이 <strong>하나님</strong>의 회(會) 가운데 서시며, 재판장(裁判長)들 중(中)에서 판단(判斷)하시되, <sup>02</sup>“<span class="c1">너희가 불공평(不公平)한 판단(判斷)을 하며 악인(惡人)의 낯 보기를 언제까지 하려느냐?</span>”. (셀라.)</p>

  <p><sup>03</sup>“<span class="c1">가난한 자(者)와 고아(孤兒)를 위(爲)하여 판단(判斷)하며, 곤란(困難)한 자(者)와 빈궁(貧窮)한 자(者)에게 공의(公義)를 베풀찌며, <sup>04</sup>가난한 자(者)와 궁핍(窮乏)한 자(者)를 구원(救援)하여 악인(惡人)들의 손에서 건질﻿찌니라.</span>” 하시는도다.</p>

  <p><sup>05</sup>“<span class="c1">저희는 무지(無知) 무각(無覺)하여 흑암(黑暗) 중(中)에 왕래(往來)하니, 땅의 모든 터가 흔들리도다. <sup><a class="footnote_d" id="psa82_06">06</a></sup>내가 말하기를, “너희는 <strong>신(神)</strong>들이며, 다 <strong>지존자(至尊者)</strong>의 <strong>아들</strong>들이라.” 하였으나, <sup>07</sup>너희는 범인(凡人)같이, 죽으며 방백(方伯)의 하나 같이 엎더지리로다.</span>”.<sup><a href="43_John.xhtml#a161" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요10:34)</a></sup> <sup><a href="43_John.xhtml#a162" class="footnote_d">(요10:35)</a></sup></p>

  <p><sup>08</sup><strong>하나님</strong>이여. 일어나사 세상(世上)을 판단(判斷)하소서. 모든 열방(列邦)이 <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)이 되겠음이니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_563">83</h3>

  <p>(아삽의 시(詩). 곧 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 침묵(沈默)치 마소서.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. 잠잠(潛潛)치 말고 고요치 마소서.</p>

  <p><sup>02</sup>대저(大抵) <strong>주(主)</strong>의 원수(怨讐)가 훤화(喧譁)하며, <strong>주(主)</strong>를 한(恨)하는 자(者)가 머리를 들었나이다. <sup>03</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 치려 하여 간계(奸計)를 꾀하며, <strong>주(主)</strong>의 숨긴 자(者)를 치려고 서로 의논(議論)하여 <sup>04</sup>말하기를, “가서 저희를 끊어 다시 나라가 되지 못하게 하여, 이스라엘의 이름으로 다시는 기억(記憶)되지 못하게 하자.” 하나이다. <sup>05</sup>저희가 일심(一心)으로 의논(議論)하고 <strong>주(主)</strong>를 대적(對敵)하여 서로 언약(言約)하니, <sup>06</sup>곧 에돔의 장막(帳幕)과 이스라엘인(人)과 모압과 하갈인(人)이며, <sup>07</sup>그발과 암몬과 아말렉이며, 블레셋과 두로 거민(居民)이요, 08앗수르도 저희와 연합(聯合)하여 롯 자손(子孫)의 도움이 되었나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>는 미디안인(人)에게 행(行)하신 것 같이, 기손 시내에서 시스라와 야빈에게 행(行)하신 것 같이 저희에게도 <sub>행(行)</sub>하소서. <sup>10</sup>그들은 엔돌에서 패망(敗亡)하여 땅에 거름이 되었나이다. <sup>11</sup>저희 귀인(貴人)으로 오렙과 스엡 같게 하시며, 저희 모든 방백(方伯)으로 세바와 살문나와 같게 하소서. <sup>12</sup>저희가 말하기를, “우리가 <strong>하나님</strong>의 목장(牧場)을 우리의 소유(所有)로 취(取)하자.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>13</sup>나의 <strong>하나님</strong>이여. 저희로 굴러가는 검불 같게 하시며, 바람에 날리는 초개(草芥)같게 하소서. <sup>14</sup>삼림(森林)을 사르는 불과 산(山)에 붙는 화염(火焰)같이, <sup>15</sup><strong>주(主)</strong>의 광풍(狂風)으로 저희를 쫓으시며 <strong>주(主)</strong>의 폭풍(暴風)으로 저희를 두렵게 하소서.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>여. 수치(羞恥)로 저희 얼굴에 가득케 하사, 저희로 <strong>주(主)</strong>의 이름을 찾게 하소서. <sup>17</sup>저희로 수치(羞恥)를 당(當)하여 영원(永遠)히 놀라게 하시며, 낭패(狼狽)와 멸망(滅亡)을 당(當)케 하사, <sup>18</sup><strong>여호와</strong>라 이름하신 <strong>주(主)</strong>만 온 세계(世界)의 지존자(至尊者)로 알게 하소서.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_564">84</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 시(詩). 영장(伶長)으로 깃딧에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 장막(帳幕)이 어찌 그리 사랑스러운지요.</p>

  <p><sup>02</sup>내 영혼(靈魂)이 <strong>여호와</strong>의 궁정(宮庭)을 사모(思慕)하여 쇠약(衰弱)함이여. 내 마음과 육체(肉體)가 생존(生存)하시는 <strong>하나님</strong>께 부르짖나이다.</p>

  <p><sup>03</sup>나의 왕(王), 나의 <strong>하나님</strong>, 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 제단(祭壇)에서 참새도 제 집을 얻고, 제비도 새끼 둘 보금자리를 얻었나이다. <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>의 집에 거(居)하는 자(者)가 복(福)이 있나이다. 저희가 항상(恒常) 주(主)를 찬송(讚頌)하리이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께 힘을 얻고 그 마음에 <sub>시온</sub>의 대로(大路)가 있는 자(者)는 복(福)이 있나이다. <sup>06</sup>저희는 눈물 골짜기로 통행(通行)할 때에 그곳으로 많은 샘의 곳이 되게 하며, 이른 비도 은택(恩澤)을 입히나이다. <sup>07</sup>저희는 힘을 얻고, 더 얻어 나아가 시온에서 <strong>하나님</strong> 앞에 각기(各其) 나타나리이다.</p>

  <p><sup>08</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>여. 내 기도(祈禱)를 들으소서.</p>

  <p>야곱의 <strong>하나님</strong>이여. 귀를 기울이소서. (셀라.)</p>

  <p><sup>09</sup>우리 방패(防牌)이신 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 기름 부으신 자(者)의 얼굴을 살펴보옵소서. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>의 궁정(宮庭)에서 한 날이 <sub>다른 곳에서</sub> 1,000(千)날보다 나은즉, 악인(惡人)의 장막(帳幕)에 거(居)함보다 내 <strong>하나님</strong> 문(門)지기로 있는 것이 좋사오니, <sup>11</sup><strong>여호와</strong> <strong>하나님</strong>은 해요, 방패(防牌)시라. <strong>여호와</strong>께서 은혜(恩惠)와 영화(榮華)를 주시며, 정직(正直)히 행(行)하는 자(者)에게 좋은 것을 아끼지 아니하실 것임이니이다.</p>

  <p><sup>12</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>여. 주(主)께 의지(依支)하는 자(者)는 복(福)이 있나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_565">85</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 땅에 은혜(恩惠)를 베푸사, 야곱의 포로(捕虜)된 자(者)로 돌아오게 하셨으며, <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)의 죄악(罪惡)을 사(赦)하시고 저희 모든 죄(罪)를 덮으셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 모든 분노(忿怒)를 거두시며, 주(主)의 진노(震怒)를 돌이키셨나이다.</p>

  <p><sup>04</sup>우리 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이여. 우리를 돌이키시고, 우리에게 향(向)하신 주(主)의 분노(忿怒)를 그치소서. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리에게 영원(永遠)히 노(怒)하시며 대대(代代)에 발분(發忿)하시겠나이까? <sup>06</sup>우리를 다시 살리사, <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)으로 <strong>주(主)</strong>를 기뻐하게 아니하시겠나이까?</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 우리에게 보이시며, <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 우리에게 주소서.</p>

  <p><sup>08</sup>내가 <strong>하나님</strong> <strong>여호와</strong>의 하실 말씀을 들으리니, 대저(大抵) 그 백성(百姓) 그 성도(聖徒)에게 화평(和平)을 말씀하실 것이라. 저희는 다시 망령(妄靈)된 데로 돌아가지 말지로다. <sup>09</sup>진실(眞實)로 그의 구원(救援)이 그를 경외(敬畏)하는 자(者)에게 가까우니, 이에 영광(榮光)이 우리 땅에 거(居)하리이다. <sup>10</sup>긍휼(矜恤)과 진리(眞理)가 같이 만나고, 의(義)와 화평(和平)이 서로 입맞추었으며, <sup>11</sup>진리(眞理)는 땅에서 솟아나고 의(義)는 하늘에서 하감(下鑑)하였도다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 좋은 것을 주시리니, 우리 땅이 그 산물(産物)을 내리로다. <sup>13</sup>의(義)가 <strong>주(主)</strong>의 앞에 앞서 행(行)하며 주(主)의 종적(踪跡)으로 길을 삼으리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_566">86</h3>

  <p>(다윗의 기도(祈禱))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 나는 곤고(困苦)하고 궁핍(窮乏)하오니, 귀를 기울여 내게 응답(應答)하소서. <sup>02</sup>나는 경건(敬虔)하오니, 내 영혼(靈魂)을 보존(保存)하소서. 내 <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>를 의지(依支)하는 종을 구원(救援)하소서.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主)</strong>여. 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. 내가 종일(終日) <strong>주(主)</strong>께 부르짖나이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>여. 내 영혼(靈魂)이 주(主)를 우러러 보오니, <strong>주(主)</strong>여. 내 영혼(靈魂)을 기쁘게 하소서. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>는 선(善)하사 사유(赦宥)하기를 즐기시며, <strong>주(主)</strong>께 부르짖는 자(者)에게 인자(仁慈)함이 후(後)하심이니이다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 기도(祈禱)에 귀를 기울이시고, 나의 간구(懇求)하는 소리를 들으소서. <sup>07</sup>나의 환난(患難) 날에 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖으리니, <strong>주(主)</strong>께서 내게 응답(應答)하시리이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>주(主)</strong>여. 신(神)들 중(中)에 <strong>주(主)</strong>와 같은 자(者) 없사오며, <strong>주(主)</strong>의 행사(行事)와 같음도 없나이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 지으신 모든 열방(列邦)이 와서 <strong>주(主)</strong>의 앞에 경배(敬拜)하며, <strong>주(主)</strong>의 이름에 영화(榮華)를 돌리리이다. <sup>10</sup>대저(大抵) <strong>주(主)</strong>는 광대(廣大)하사 기사(奇事)를 행(行)하시오니, <strong>주(主)</strong>만 <strong>하나님</strong>이시니이다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 도(道)로 내게 가르치소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 진리(眞理)에 행(行)하오리니 일심(一心)으로 <strong>주(主)</strong>의 이름을 경외(敬畏)하게 하소서.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>주(主)</strong> 나의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 전심(全心)으로 주(主)를 찬송(讚頌)하고 영영(永永)토록 <strong>주(主)</strong>의 이름에 영화(榮華)를 돌리오리니, <sup>13</sup>이는 내게 향(向)하신 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)가 크사, 내 영혼(靈魂)을 깊은 음부(陰府)에서 건지셨음이니이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>하나님</strong>이여. 교만(驕慢)한 자(者)가 일어나 나를 치고, 강포(强暴)한 자(者)의 무리가 내 혼(魂)을 찾았사오며, 자기(自己) 앞에 <strong>주(主)</strong>를 두지 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>15</sup>그러나 <strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 긍휼(矜恤)히 여기시며, 은혜(恩惠)를 베푸시며, 노(怒)하기를 더디 하시며, 인자(仁慈)와 진실(眞實)이 풍성(豊盛)하신 <strong>하나님</strong>이시오니, <sup>16</sup>내게로 돌이키사 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. 주(主)의 종에게 힘을 주시고, <strong>주(主)</strong>의 여(女)종의 아들을 구원(救援)하소서. <sup>17</sup>은총(恩寵)의 표징(表徵)을 내게 보이소서. 그러면 나를 미워하는 저희가 보고 부끄러워하오리니, <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 나를 돕고 위로(慰勞)하심이니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_567">87</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 시(詩), 곧 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>그 기지(基址)가 성산(聖山)에 있음이여. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 야곱의 모든 거처(居處)보다 시온의 문(門)들을 사랑하시는도다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>하나님</strong>의 성(城)이여. 너를 가리켜 영광(榮光)스럽다 말하는도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>04</sup>내가 ‘라합과 바벨론을 나를 아는 자(者) 중(中)에 있다’ 말하리라.</p>

  <p>‘보라. 블레셋과 두로와 구스여. 이도 거기서 났다’ 하리로다. <sup>05</sup>시온에 대(對)하여 말하기를, ‘이 사람, 저 사람이 거기서 났나니, 지존자(至尊者)가 친(親)히 시온을 세우리라’ 하리로다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 민족(民族)들을 등록(登錄)하실 때에는 그 수(數)를 세시며, 이 사람이 거기서 났다 하시리로다. (셀라.)</p>

  <p><sup>07</sup>노래하는 자(者)와 춤추는 자(者)는 <sub>말하기를,</sub> “나의 모든 근원(根源)이 네게 있다.” 하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_568">88</h3>

  <p>(고라 자손(子孫)의 찬송(讚頌) 시(詩), 곧 에스라인(人) 헤만의 마스길, 영장(伶長)으로 마할랏르안놋에 맞춘 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong> 내 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 주야(晝夜)로 <strong>주(主)</strong>의 앞에 부르짖었사오니, <sup>02</sup>나의 기도(祈禱)로 주(主)의 앞에 달(達)하게 하시며, <strong>주(主)</strong>의 귀를 나의 부르짖음에 기울이소서.</p>

  <p><sup>03</sup>대저(大抵) 나의 영혼(靈魂)에 곤란(困難)이 가득하며, 나의 생명(生命)은 음부(陰府)에 가까왔사오니, <sup>04</sup>나는 무덤에 내려가는 자(者)와 함께 인정(認定)되고, 힘이 없는 사람과 같으며, <sup>05</sup>사망자(死亡者) 중(中)에 던지운바 되었으며, 살륙(殺戮)을 당(當)하여 무덤에 누운 자(者) 같으니이다. <strong>주(主)</strong>께서 저희를 다시 기억(記憶)지 아니하시니, 저희는 <strong>주(主)</strong>의 손에서 끊어진 자(者)니이다. <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 깊은 웅덩이 어두운 곳 음침한 데 두셨사오며, <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>의 노(怒)가 나를 심(甚)히 누르시고 <strong>주(主)</strong>의 모든 파도(波濤)로 나를 괴롭게 하셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 아는 자(者)로 내게서 멀리 떠나게 하시고, 나로 저희에게 가증(可憎)되게 하셨사오니, 나는 갇혀서 나갈 수 없게 되었나이다. <sup>09</sup>곤란(困難)으로 인(因)하여 내 눈이 쇠(衰)하였나이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 내가 매일(每日) <strong>주(主)</strong>께 부르며, <strong>주(主)</strong>를 향(向)하여 나의 두 손을 들었나이다. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께서 사망(死亡)한 자(者)에게 기사(奇事)를 보이시겠나이까? 유혼(幽魂)이 일어나 주(主)를 찬송(讚頌)하리이까? (셀라.) <sup>11</sup><strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 무덤에서, 주(主)의 성실(誠實)하심을 멸망(滅亡) 중(中)에서 선포(宣布)할 수 있으리이까? <sup>12</sup>흑암(黑暗) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>의 기사(奇事)와, 잊음의 땅에서 <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 알 수 있으리이까?</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. 오직 <strong>주(主)</strong>께 내가 부르짖었사오니, 아침에 나의 기도(祈禱)가 <strong>주(主)</strong>의 앞에 달(達)하리이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>여. 어찌하여 나의 영혼(靈魂)을 버리시며, 어찌하여 <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 내게 숨기시나이까? <sup>15</sup>내가 소시(少時)부터 곤란(困難)을 당(當)하여 죽게 되었사오며, <strong>주(主)</strong>의 두렵게 하심을 당(當)할 때에 황망(慌忙)하였나이다. <sup>16</sup><strong>주(主)</strong>의 진노(震怒)가 내게 넘치고, <strong>주(主)</strong>의 두렵게 하심이 나를 끊었나이다. 이런 일이 물같이 종일(終日) 나를 에우며 함께 나를 둘렀나이다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 사랑하는 자(者)와 친구(親舊)를 내게서 멀리 떠나게 하시며, 나의 아는 자(者)를 흑암(黑暗)에 <sub>두셨나이다.</sub></p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_569">89</h3>

  <p>(에스라인(人) 에단의 마스길)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 <strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심을 영원(永遠)히 노래하며, <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)하심을 내 입으로 대대(代代)에 알게 하리이다. <sup>02</sup>내가 말하기를, “인자(仁慈)하심을 영원(永遠)히 세우시며, <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)하심을 하늘에서 견고(堅固)히 하시리라.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>03</sup><sub><strong>주(主)</strong>께서 이르시되,</sub> “<span class="c1">내가 나의 택(擇)한 자(者)와 언약(言約)을 맺으며, 내 종 다윗에게 맹세(盟誓)하기를, <sup>04</sup>“내가 네 자손(子孫)을 영원(永遠)히 견고(堅固)히 하며 네 위(位)를 대대(代代)에 세우리라.” 하였다.</span>” 하셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 기사(奇事)를 하늘이 찬양(讚揚)할 것이요, <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)도 거룩한 자(者)의 회중(會衆)에서 <sub>찬양(讚揚)</sub>하리이다. <sup>06</sup>대저(大抵) 궁창(穹蒼)에서 능(能)히 <strong>여호와</strong>와 비교(比較)할 자(者) 누구며, 권능(權能) 있는 자(者) 중(中)에 <strong>여호와</strong>와 같은 자(者) 누구리이까? <sup>07</sup><strong>하나님</strong>은 거룩한 자(者)의 회중(會衆)에서 심(甚)히 엄위(嚴威)하시오며, 둘러 있는 모든 자(者) 위에 <sub>더욱</sub> 두려워할 자(者)시니이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong> 만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>와 같이 능(能)한 자(者) 누구리이까? <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)하심이 <strong>주(主)</strong>를 둘렀나이다. <sup>09</sup><strong>주(主)</strong>께서 바다의 흉용(洶湧)함을 다스리시며, 그 파도(波濤)가 일어날 때에 평정(平靜)케 하시나이다. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께서 라합을 살륙(殺戮) 당(當)한 자(者) 같이 파쇄(破碎)하시고, <strong>주(主)</strong>의 원수(怨讐)를 <strong>주(主)</strong>의 능력(能力)의 팔로 흩으셨나이다.</p>

  <p><sup>11</sup>하늘이 <strong>주(主)</strong>의 것이요, 땅도 <strong>주(主)</strong>의 것이라. 세계(世界)와 그 중(中)에 충만(充滿)한 것을 <strong>주(主)</strong>께서 건설(建設)하셨나이다. <sup>12</sup>남북(南北)을 <strong>주(主)</strong>께서 창조(創造)하셨으니, 다볼과 헤르몬이 <strong>주(主)</strong>의 이름을 인(因)하여 즐거워하나이다. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>의 팔에 능력(能力)이 있사오며, <strong>주(主)</strong>의 손은 강(强)하고 <strong>주(主)</strong>의 오른손은 높으시니이다.</p>

  <p><sup>14</sup>의(義)와 공의(公義)가 <strong>주(主)</strong>의 보좌(寶座)의 기초(基礎)라. 인자(仁慈)함과 진실(眞實)함이 <strong>주(主)</strong>를 앞서 행(行)하나이다. <sup>15</sup>즐거운 소리를 아는 백성(百姓)은 유복(有福)한 자(者)라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 저희가 <strong>주(主)</strong>의 얼굴 빛에 다니며, <sup>16</sup>종일(終日) <strong>주(主)</strong>의 이름으로 기뻐하며, <strong>주(主)</strong>의 의(義)로 인(因)하여 높아지오니, <sup>17</sup><strong>주(主)</strong>는 저희 힘의 영광(榮光)이심이라. 우리 뿔이 <strong>주(主)</strong>의 은총(恩寵)으로 높아지오리니, <sup>18</sup>우리 방패(防牌)는 <strong>여호와</strong>께 속(屬)하였고 우리 왕(王)은 이스라엘의 거룩한 자(者)에게 <sub>속(屬)하였음이니이다.</sub></p>

  <p><sup>19</sup><strong>주(主)</strong>께서 이상(異像) 중(中)에 <strong>주(主)</strong>의 성도(聖徒)에게 말씀하시기를, “<span class="c1">내가 돕는 힘을 능력(能力) 있는 자(者)에게 더하며, 백성(百姓) 중(中)에서 택(擇)한 자(者)를 높였으되, <sup><a class="footnote_d" id="psa89_20">20</a></sup>내가 내 종 다윗을 찾아 나의 거룩한 기름으로 부었도다. <sup>21</sup>내 손이 저와 함께 하여 견고(堅固)히 하고, 내 팔이 그를 힘이 있게 하리로다. <sup>22</sup>원수(怨讐)가 저에게서 강탈(强奪)치 못하며 악(惡)한 자(者)가 저를 곤고(困苦)케 못하리로다. <sup>23</sup>내가 저의 앞에서 그 대적(對敵)을 박멸(撲滅)하며, 저를 한(恨)하는 자(者)를 치려니와, <sup>24</sup>나의 성실(誠實)함과 인자(仁慈)함이 저와 함께 하리니, 내 이름을 인(因)하여 그 뿔이 높아지리로다.</span><sup><a href="44_Acts.xhtml#a195" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행13:22)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>내가 또 그 손을 바다 위에 세우며, 오른손을 강(江)들 위에 <sub>세우</sub>리니, <sup><a class="footnote_d" id="psa89_26">26</a></sup>저가 내게 부르기를, “<span class="c4"><strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>아버지</strong>시요, 나의 <strong>하나님</strong>이시요, 나의 구원(救援)의 바위시라.</span>” 하리로다. <sup>27</sup>내가 또 저로 장자(長子)를 삼고 세계(世界) 열왕(列王)의 으뜸이 되게 하며, <sup>28</sup>저를 위(爲)하여 나의 인자(仁慈)함을 영구(永久)히 지키고, 저로 더불어 한 나의 언약(言約)을 굳게 세우며, <sup>29</sup>또 그 후손(後孫)을 영구(永久)케 하여 그 위(位)를 하늘의 날과 같게 하리로다.</span><sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a324" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히01:05)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>만일(萬一) 그 자손(子孫)이 내 법(法)을 버리며 내 규례(規例)대로 행(行)치 아니하며, <sup>31</sup>내 율례(律例)를 파(破)하며 내 계명(誡命)을 지키지 아니하면, <sup>32</sup>내가 지팡이로 저희 범과(犯過)를 다스리며, 채찍으로 저희 죄악(罪惡)을 <sub>징책(懲責)</sub>하리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>33</sup>그러나 나의 인자(仁慈)함을 그에게서 다 거두지 아니하며 나의 성실(誠實)함도 폐(廢)하지 아니하며, <sup>34</sup>내 언약(言約)을 파(破)하지 아니하며, 내 입술에서 낸 <sub>것도</sub> 변(變)치 아니하리로다. <sup>35</sup>내가 나의 거룩함으로 한번(番) 맹세(盟誓)하였은즉, 다윗에게 거짓을 아니할 것이라. <sup>36</sup>그 후손(後孫)이 장구(長久)하고 그 위(位)는 해같이 내 앞에 항상(恒常) 있으며, <sup>37</sup>또 궁창(穹蒼)의 확실(確實)한 증인(證人) 달 같이 영원(永遠)히 견고(堅固)케 되리라.</span>” 하셨도다. (셀라.)</p>

  <p><sup>38</sup>그러나 <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 기름 부음 받은 자(者)를 노(怒)하사 물리쳐 버리셨으며, <sup>39</sup><strong>주(主)</strong>의 종의 언약(言約)을 미워하사 그 관(冠)을 땅에 던져 욕(辱)되게 하셨으며, <sup>40</sup>저의 모든 울타리를 파괴(破壞)하시며 그 보장(保障)을 훼파(毁破)하셨으므로, <sup>41</sup>길로 지나는 자(者)들에게 다 탈취(奪取)를 당(當)하며 그 이웃에게 욕(辱)을 당(當)하나이다. <sup>42</sup><strong>주(主)</strong>께서 저의 대적(對敵)의 오른손을 높이시고 저희 모든 원수(怨讐)로 기쁘게 하셨으며, <sup>43</sup>저의 칼날을 둔(鈍)하게 하사 저로 전장(戰場)에 서지 못하게 하셨으며, <sup>44</sup>저의 영광(榮光)을 그치게 하시고 그 위(位)를 땅에 엎으셨으며, <sup>45</sup>그 소년(少年)의 날을 단촉(短促)케 하시고, 저를 수치(羞恥)로 덮으셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>46</sup><strong>여호와</strong>여. 언제까지니이까? 스스로 영원(永遠)히 숨기시리이까? <strong>주(主)</strong>의 노(怒)가 <sub>언제까지</sub> 불붙듯 하시겠나이까? <sup>47</sup>나의 때가 얼마나 단촉(短促)한지 기억(記憶)하소서. <strong>주(主)</strong>께서 모든 인생(人生)을 어찌 그리 허무(虛無)하게 창조(創造)하셨는지요? <sup>48</sup>누가 살아서 죽음을 보지 아니하고, 그 영혼(靈魂)을 음부(陰府)의 권세(權勢)에서 건지리이까? (셀라.)</p>

  <p><sup>49</sup><strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)하심으로 다윗에게 맹세(盟誓)하신 이전(以前) 인자(仁慈)하심이 어디 있나이까? <sup>50</sup><strong>주(主)</strong>는 <strong>주(主)</strong>의 종들의 <sub>받은</sub> 훼방(毁謗)을 기억(記憶)하소서 유력(有力)한 모든 민족(民族)의 <sub>훼방(毁謗)이</sub> 내 품에 있사오니, <sup>51</sup><strong>여호와</strong>여. 이 훼방(毁謗)은 <strong>주(主)</strong>의 원수(怨讐)가 <strong>주(主)</strong>의 기름부음 받은 자(者)의 행동(行動)을 훼방(毁謗)한 것이로소이다.</p>

  <p><sup>52</sup><strong>여호와</strong>를 영원(永遠)히 찬송(讚頌)할지어다. 아멘. 아멘.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_570">90</h3>

  <p>(<strong>하나님</strong>의 사람, 모세의 기도(祈禱))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 대대(代代)에 우리의 거처(居處)가 되셨나이다. <sup>02</sup>산(山)이 생기기 전(前), 땅과 세계(世界)도 <strong>주(主)</strong>께서 조성(造成)하시기 전(前), 곧 영원(永遠)부터 영원(永遠)까지 <strong>주(主)</strong>는 <strong>하나님</strong>이시니이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主)</strong>께서 사람을 티끌로 돌아가게 하시고, 말씀하시기를, “너희 인생(人生)들은 돌아가라.” 하셨사오니, <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에는 1,000년(千年)이 지나간 어제 같으며, 밤의 한 경점(更點) 같을 뿐임이니이다. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 저희를 홍수(洪水)처럼 쓸어 가시나이다. 저희는 잠간(暫間) 자는 것 같으며, 아침에 돋는 풀 같으니이다. <sup>06</sup><sub>풀은</sub> 아침에 꽃이 피어 자라다가 저녁에는 벤 바 되어 마르나이다.</p>

  <p><sup>07</sup>우리는 <strong>주(主)</strong>의 노(怒)에 소멸(消滅)되며, <strong>주(主)</strong>의 분(忿)내심에 놀라나이다. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 우리의 죄악(罪惡)을 <strong>주(主)</strong>의 앞에 놓으시며, 우리의 은밀(隱密)한 죄(罪)를 주(主)의 얼굴 빛 가운데 두셨사오니, <sup>09</sup>우리의 모든 날이 <strong>주(主)</strong>의 분노(忿怒) 중(中)에 지나가며, 우리의 평생(平生)이 일식간(一息間)에 다하였나이다. 10우리의 년수(年數)가 70(七十)이요, 강건(康健)하면 80(八十)이라도 그 년수(年數)의 자랑은 수고(受苦)와 슬픔 뿐이요, 신속(迅速)히 가니 우리가 날아가나이다.</p>

  <p><sup>11</sup>누가 <strong>주(主)</strong>의 노(怒)의 능력(能力)을 알며, 누가 <strong>주(主)</strong>를 두려워하여야 할대로 <strong>주(主)</strong>의 진노(震怒)를 알리이까? <sup>12</sup>우리에게 우리 날 계수(計數)함을 가르치사 지혜(智慧)의 마음을 얻게 하소서.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. 돌아오소서. 언제까지니이까? <strong>주(主)</strong>의 종들을 긍휼(矜恤)히 여기소서. <sup>14</sup>아침에 주(主)의 인자(仁慈)로 우리를 만족(滿足)케 하사, 우리 평생(平生)에 즐겁고 기쁘게 하소서. <sup>15</sup>우리를 곤고(困苦)케 하신 날수(數)대로와 우리의 화(禍)를 당(當)한 년수(年數)대로 기쁘게 하소서. <sup>16</sup><strong>주(主)</strong>의 행사(行事)를 <strong>주(主)</strong>의 종들에게 나타내시며, <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)을 저희 자손(子孫)에게 <sub>나타내</sub>소서. <sup>17</sup><strong>주(主)</strong> 우리 <strong>하나님</strong>의 은총(恩寵)을 우리에게 임(臨)하게 하사, 우리 손의 행사(行事)를 우리에게 견고(堅固)케 하소서. 우리 손의 행사(行事)를 견고(堅固)케 하소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_571">91</h3>

  <p><sup>01</sup>지존자(至尊者)의 은밀(隱密)한 곳에 거(居)하는 자(者)는 전능(全能)하신 자(者)의 그늘 아래 거(居)하리로다. <sup>02</sup>내가 <strong>여호와</strong>를 가리켜 말하기를, “저는 나의 피난처(避難處)요, 나의 요새(要塞)요, 나의 의뢰(依賴)하는 <strong>하나님</strong>이라.” 하리니, <sup>03</sup>이는 저가 너를 새 사냥꾼의 올무에서와 극(極)한 염병(染病)에서 건지실 것임이로다. <sup>04</sup>저가 너를 그 깃으로 덮으시리니, 네가 그 날개 아래 피(避)하리로다.</p>

  <p>그의 진실(眞實)함은 방패(防牌)와 손 방패(防牌)가 되나니, <sup>05</sup>너는 밤에 놀램과 낮에 흐르는 살과, <sup>06</sup>흑암(黑暗) 중(中)에 행(行)하는 염병(染病)과 백주(白晝)에 황폐(荒廢)케 하는 파멸(破滅)을 두려워 아니하리로다. <sup>07</sup>1,000인(天人)이 네 곁에서, 10,000인(萬人)이 네 우편(右便)에서 엎드러지나, 이 재앙(災殃)이 네게 가까이 못하리로다. <sup>08</sup>오직 너는 목도(目覩)하리니, 악인(惡人)의 보응(報應)이 네게 보이리로다.</p>

  <p><sup>09</sup><sub>네가 말하기를,</sub> “<strong>여호와</strong>는 나의 피난처(避難處)시라.” 하고, <strong>지존자(至尊者)</strong>로 거처(居處)를 삼았으므로, <sup>10</sup>화(禍)가 네게 미치지 못하며, 재앙(災殃)이 네 장막(帳幕)에 가까이 오지 못하리니, <sup><a class="footnote_d" id="psa91_11">11</a></sup>저가 너를 위(爲)하여 그 사자(使者)들을 명(命)하사, 네 모든 길에 너를 지키게 하심이라. <sup><a class="footnote_d" id="psa91_12">12</a></sup>저희가 그 손으로 너를 붙들어 발이 돌에 부딪히지 않게 하리로다. <sup>13</sup>네가 사자(獅子)와 독사(毒蛇)를 밟으며, 젊은 사자(獅子)와 뱀을 발로 누르리로다.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a050" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마04:06)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a130" class="footnote_d">(눅04:10)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a131" class="footnote_d">(눅04:11)</a></sup></p>

  <p><sup>14</sup><sub><strong>하나님</strong>이 가라사대,</sub> “<span class="c1">저가 나를 사랑한즉 내가 저를 건지리라. 저가 내 이름을 안즉 내가 저를 높이리라. <sup>15</sup>저가 내게 간구(懇求)하리니 내가 응답(應答)하리라. 저희 환난(患難) 때에 내가 저와 함께하여 저를 건지고 영화(榮華)롭게 하리라. <sup>16</sup>내가 장수(長壽)함으로 저를 만족(滿足)케 하며, 나의 구원(救援)으로 보이리라.</span>” 하시도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_572">92</h3>

  <p>(안식일(安息日)의 찬송(讚頌) 시(詩))</p>

  <p><sup>01-03</sup>지존자(至尊者)여. 십현금(十絃琴)과 비파(琵琶)와 수금(竪琴)의 정숙(靜肅)한 소리로 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하며, <strong>주(主)</strong>의 이름을 찬양(讚揚)하며, 아침에 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 나타내며, 밤마다 <strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)하심을 베풂이 좋으니이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 행사(行事)로 나를 기쁘게 하셨으니, <strong>주(主)</strong>의 손의 행사(行事)를 인(因)하여 내가 높이 부르리이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. 주(主)의 행사(行事)가 어찌 그리 크신지요? <strong>주(主)</strong>의 생각이 심(甚)히 깊으시니이다. <sup>06</sup>우준(愚蠢)한 자(者)는 알지 못하며, 무지(無知)한 자(者)도 이를 깨닫지 못하나이다. <sup>07</sup>악인(惡人)은 풀 같이 생장(生長)하고 죄악(罪惡)을 행(行)하는 자(者)는 다 흥왕(興旺)할지라도 영원(永遠)히 멸망(滅亡)하리이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 영원(永遠)토록 지존(至尊)하시니이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 원수(怨讐), 곧 <strong>주(主)</strong>의 원수(怨讐)가 패망(敗亡)하리니, 죄악(罪惡)을 행(行)하는 자(者)는 다 흩어지리이다. <sup>10</sup>그러나 <strong>주(主)</strong>께서 내 뿔을 들소의 <sub>뿔</sub> 같이 높이셨으며, 내게 신선(新鮮)한 기름으로 부으셨나이다.</p>

  <p><sup>11</sup>내 원수(怨讐)의 <sub>보응(報應) 받는 것을</sub> 내 눈으로 보며, 일어나 나를 치는 행악자(行惡者)에게 <sub>보응(報應)하심을</sub> 내 귀로 들었도다. <sup>12</sup>의인(義人)은 종려(棕櫚)나무 같이 번성(蕃盛)하며 레바논의 백향목(柏香木)같이 발육(發育)하리로다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>의 집에 심겼음이여. 우리 <strong>하나님</strong>의 궁정(宮庭)에서 흥왕(興旺)하리로다. <sup>14</sup>늙어도 결실(結實)하며, 진액(津液)이 풍족(豊足)하고, <sub>빛이</sub> 청청(靑靑)하여, <sup>15</sup><strong>여호와</strong>의 정직(正直)하심을 나타내리로다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>는 나의 바위시라. 그에게는 불의(不義)가 없도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_573">93</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 통치(統治)하시니, 스스로 권위(權威)를 입으셨도다. <strong>여호와</strong>께서 능력(能力)을 입으시며, 띠셨으므로 세계(世界)도 견고(堅固)히 서서 요동(搖動)치 아니하도다. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 보좌(寶座)는 예로부터 견고(堅固)히 섰으며, <strong>주(主)</strong>는 영원(永遠)부터 계셨나이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 큰 물이 <sub>소리를</sub> 높였고, 큰 물이 그 소리를 높였고, 큰 물이 그 물결을 높이나이다. <sup>04</sup>높이 계신 <strong>여호와</strong>의 능력(能力)은 많은 물 소리와 바다의 큰 파도(波濤)보다 위대(偉大)하시니이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)하심이 확실(確實)하고, 거룩함이 <strong>주(主)</strong>의 집에 합당(合當)하여 영구(永久)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_574">94</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 보수(報酬)하시는 <strong>하나님</strong>이여. 보수(報酬)하시는 <strong>하나님</strong>이여. 빛을 비취소서.</p>

  <p><sup>02</sup>세계(世界)를 판단(判斷)하시는 <strong>주(主)</strong>여. 일어나사 교만(驕慢)한 자(者)에게 상당(相當)한 형벌(刑罰)을 주소서.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 악인(惡人)이 언제까지, 악인(惡人)이 언제까지 개가(凱歌)를 부르리이까? <sup>04</sup>저희가 지꺼리며, 오만(傲慢)히 말을 하오며, 죄악(罪惡)을 행(行)하는 자(者)가 다 자긍(自矜)하나이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. 저희가 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 파쇄(破碎)하며 주(主)의 기업(基業)을 곤고(困苦)케 하며, <sup>06</sup>과부(寡婦)와 나그네를 죽이며, 고아(孤兒)를 살해(殺害)하며, <sup>07</sup>말하기를, “<strong>여호와</strong>가 보지 못하며, 야곱의 <strong>하나님</strong>이 생각지 못하리라.” 하나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>백성(百姓) 중(中) 우준(愚蠢)한 자(者)들아. 너희는 생각하라.</p>

  <p>무지(無知)한 자(者)들아. 너희가 언제나 지혜(智慧)로울꼬?</p>

  <p><sup>09</sup>귀를 지으신 자(者)가 듣지 아니하시랴? 눈을 만드신 자(者)가 보지 아니하시랴? <sup>10</sup>열방(列邦)을 징벌(懲罰)하시는 자(者), 곧 지식(知識)으로 사람을 교훈(敎訓)하시는 자(者)가 징치(懲治)하지 아니하시랴?</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa94_11">11</a></sup><strong>여호와</strong>께서 사람의 생각이 허무(虛無)함을 아시느니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 징벌(懲罰)을 당(當)하며, <strong>주(主)</strong>의 법(法)으로 교훈(敎訓)하심을 받는 자(者)가 복(福)이 있나니, <sup>13</sup>이런 사람에게는 환난(患難)의 날에 벗어나게 하사, 악인(惡人)을 위(爲)하여 구덩이를 팔 <sub>때</sub>까지 평안(平安)을 주시리이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서는 그 백성(百姓)을 버리지 아니하시며, 그 기업(基業)을 떠나지 아니하시리로다. <sup>15</sup>판단(判斷)이 의(義)로 돌아가리니, 마음이 정직(正直)한 자(者)가 다 좇으리로다. <sup>16</sup>누가 나를 위(爲)하여 일어나서 행악자(行惡者)를 치며, 누가 나를 위(爲)하여 일어서서 죄악(罪惡) 행(行)하는 자(者)를 칠꼬? <sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 도움이 되지 아니하셨더면 내 혼(魂)이 벌써 적막(寂寞) 중(中)에 처(處)하였으리로다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>여. ‘나의 발이 미끄러진다’ 말할 때에 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 나를 붙드셨사오며, <sup>19</sup>내 속에 생각이 많을 때에 <strong>주(主)</strong>의 위안(慰安)이 내 영혼(靈魂)을 즐겁게 하시나이다.</p>

  <p><sup>20</sup>율례(律例)를 빙자(憑藉)하고 잔해(殘骸)를 도모(圖謀)하는 악(惡)한 재판장(裁判長)이 어찌 <strong>주(主)</strong>와 교제(交際)하리이까?</p>

  <p><sup>21</sup>저희가 모여 의인(義人)의 영혼(靈魂)을 치려 하며 무죄자(無罪者)를 정죄(定罪)하여 피를 <sub>흘리려</sub> 하나, <sup>22</sup><strong>여호와</strong>는 나의 산성(山城)이시요, 나의 <strong>하나님</strong>은 나의 피(避)할 반석(磐石)이시라. <sup>23</sup>저희 죄악(罪惡)을 저희에게 돌리시며, 저희의 악(惡)을 인(因)하여 저희를 끊으시리니, <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>이 저희를 끊으시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_575">95</h3>

  <p><sup>01</sup>오라. 우리가 <strong>여호와</strong>께 노래하며, 우리 구원(救援)의 반석(磐石)을 향(向)하여 즐거이 부르자. <sup>02</sup>우리가 감사(感謝)함으로 그 앞에 나아가며 시(詩)로 그를 향(向)하여 즐거이 부르자. <sup>03</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>는 크신 <strong>하나님</strong>이시요, 모든 신(神) 위에 크신 왕(王)이시로다. <sup>04</sup>땅의 깊은 곳이 그 위에 있으며 산(山)들의 높은 것도 그의 것이로다. <sup>05</sup>바다가 그의 것이라. 그가 만드셨고 육지(陸地)도 그의 손이 지으셨도다.</p>

  <p><sup>06</sup>오라. 우리가 굽혀 경배(敬拜)하며 우리를 지으신 <strong>여호와</strong> 앞에 무릎을 꿇자. <sup><a class="footnote_d" id="psa95_07">07</a></sup>대저(大抵) 저는 우리 <strong>하나님</strong>이시요, 우리는 그의 기르시는 백성(百姓)이며, 그 손의 양(羊)이라. 너희가 오늘날 그 음성(音聲) 듣기를 원(願)하노라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a340" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히03:15)</a></sup> <sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a346" class="footnote_d">(히04:07)</a></sup></p>

  <p><sup>08</sup><sub>이르시기를,</sub> “<span class="c1">너희는 므리바에서와 같이 또 광야(曠野) 맛사의 날과 같이 너희 마음을 강퍅(剛愎)하게 말찌어다. <sup>09</sup>그 때에 너희 열조(列祖)가 나를 시험(試驗)하며 나를 탐지(探知)하고 나의 행사(行事)를 보았도다. <sup><a class="footnote_d" id="psa95_10">10</a></sup>내가 40년(四十年)을 <sub>그</sub> 세대(世代)로 인(因)하여 근심하여 이르기를, “저희는 마음이 미혹(迷惑)된 백성(百姓)이라. 내 도(道)를 알지 못한다.” 하였도다. <sup><a class="footnote_d" id="psa95_11">11</a></sup>그러므로 내가 노(怒)하여 맹세(盟誓)하기를, <span class="c3">&lt;저희는 내 안식(安息)에 들어오지 못하리라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu12_09" id="a022">신12:09</a>)&gt;</span> 하였도다.</span>”.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a339" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히03:11)</a></sup> <sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a341" class="footnote_d">(히04:03)</a></sup> <sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a345" class="footnote_d">(히04:05)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_576">96</h3>

  <p><sup>01</sup>새 노래로 <strong>여호와</strong>께 노래하라. 온 땅이여. <strong>여호와</strong>께 노래할찌어다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께 노래하여 그 이름을 송축(頌祝)하며, 그 구원(救援)을 날마다 선파(宣播)할찌어다. <sup>03</sup>그 영광(榮光)을 열방(列邦) 중(中)에, 그 기이(奇異)한 행적(行蹟)을 만민(萬民) 중(中)에 선포(宣布)할찌어다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>는 광대(廣大)하시니 극진(極盡)히 찬양(讚揚)할 것이요, 모든 신(神)보다 경외(敬畏)할 것임이여. <sup>05</sup>만방(萬邦)의 모든 신(神)은 헛 것이요, <strong>여호와</strong>께서는 하늘을 지으셨음이로다. <sup>06</sup>존귀(尊貴)와 위엄(威嚴)이 그 앞에 있으며, 능력(能力)과 아름다움이 그 성소(聖所)에 있도다.</p>

  <p><sup>07</sup>만방(萬邦)의 족속(族屬)들아. 영광(榮光)과 권능(權能)을 <strong>여호와</strong>께 돌릴찌어다. <strong>여호와</strong>께 돌릴찌어다. <sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 이름에 <sub>합당(合當)한</sub> 영광(榮光)을 그에게 돌릴찌어다. 예물(禮物)을 가지고 그 궁정(宮庭)에 들어갈찌어다. <sup>09</sup>아름답고 거룩한 것으로 <strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)할찌어다.</p>

  <p>온 땅이여. 그 앞에서 떨찌어다. <sup>10</sup>열방(列邦) 중(中)에서는 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 통치(統治)하시니, 세계(世界)가 굳게 서고 흔들리지 못할찌라. 저가 만민(萬民)을 공평(公平)히 판단(判斷)하시리라’ 할찌로다.</p>

  <p><sup>11</sup>하늘은 기뻐하고 땅은 즐거워하며, 바다와 거기 충만(充滿)한 것은 외치며, <sup>12</sup>밭과 그 가운데 모든 것은 즐거워할지로다. 그리할 때에 삼림(森林)의 나무들이 <strong>여호와</strong> 앞에서 즐거이 노래하리니, <sup>13</sup>저가 임(臨)하시되 땅을 판단(判斷)하려 임(臨)하실 것임이라. 저가 의(義)로 세계(世界)를 판단(判斷)하시며, 그의 진실(眞實)하심으로 백성(百姓)을 <sub>판단(判斷)</sub>하시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_577">97</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 통치(統治)하시나니, 땅은 즐거워하며, 허다(許多)한 섬은 기뻐할찌어다. <sup>02</sup>구름과 흑암(黑暗)이 그에게 둘렸고 의(義)와 공평(公平)이 그 보좌(寶座)의 기초(基礎)로다. <sup>03</sup>불이 그 앞에서 발(發)하여 사면(四面)의 대적(對敵)을 사르는도다. <sup>04</sup>그의 번개가 세계(世界)를 비추니, 땅이 보고 떨었도다. <sup>05</sup>산(山)들이 <strong>여호와</strong>의 앞, 곧 온 땅의 주(主) 앞에서 밀 같이 녹았도다.</p>

  <p><sup>06</sup>하늘이 그 의(義)를 선포(宣布)하니, 모든 백성(百姓)이 그 영광(榮光)을 보았도다. <sup>07</sup>조각(彫刻) 신상(神像)을 섬기며 허무(虛無)한 것으로 자긍(自矜)하는 자(者)는 다 수치(羞恥)를 당(當)할 것이라.</p>

  <p>너희 신(神)들아. <strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)할찌어다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 판단(判斷)을 시온이 듣고 기뻐하며, 유다의 딸들이 인(因)하여 즐거워하였나이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 온 땅 위에 지존(至尊)하시고 모든 신(神) 위에 초월(超越)하시니이다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>를 사랑하는 너희여. 악(惡)을 미워하라. 저가 그 성도(聖徒)의 영혼(靈魂)을 보전(保全)하사, 악인(惡人)의 손에서 건지시느니라. <sup>11</sup>의인(義人)을 위(爲)하여 빛을 뿌리고, 마음이 정직(正直)한 자(者)를 위(爲)하여 기쁨을 뿌렸도다.</p>

  <p><sup>12</sup>의인(義人)이여. 너희는 <strong>여호와</strong>로 인(因)하여 기뻐하며, 그 거룩한 기념(記念)에 감사(感謝)할찌어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_578">98</h3>

  <p><sup>01</sup>새 노래로 <strong>여호와</strong>께 찬송(讚頌)하라. 대저(大抵) 기이(奇異)한 일을 행(行)하사, 그 오른 손과 거룩한 팔로 자기(自己)를 위(爲)하여 구원(救援)을 베푸셨도다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 그 구원(救援)을 알게 하시며, 그 의(義)를 열방(列邦)의 목전(目前)에 명백(明白)히 나타내셨도다. <sup>03</sup>저가 이스라엘 집에 향(向)하신 인자(仁慈)와 성실(誠實)을 기억(記憶)하셨으므로, 땅의 모든 끝이 우리 <strong>하나님</strong>의 구원(救援)을 보았도다.</p>

  <p><sup>04</sup>온 땅이여. <strong>여호와</strong>께 즐거이 소리할찌어다. 소리를 발(發)하여 즐거이 노래하며, 찬송(讚頌)할찌어다.</p>

  <p><sup>05</sup>수금(竪琴)으로 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하라. 수금(竪琴)과 음성(音聲)으로 찬양(讚揚)할찌어다. <sup>06</sup>나팔과 호각(號角)으로 왕(王) <strong>여호와</strong> 앞에 즐거이 소리할찌어다.</p>

  <p><sup>07</sup>바다와 거기 충만(充滿)한 것과, 그 중(中)에 거(居)하는 자(者)는 다 외칠찌어다. <sup>08</sup><strong>여호와</strong> 앞에서 큰 물이 박수(拍手)하며 산악(山嶽)이 함께 즐거이 노래할찌어다.</p>

  <p><sup>09</sup>저가 땅을 판단(判斷)하려 임(臨)하실 것임이로다. 저가 의(義)로 세계(世界)를 판단(判斷)하시며, 공평(公平)으로 그 백성(百姓)을 <sub>판단(判斷)</sub>하시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_579">99</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 통치(統治)하시니, 만민(萬民)이 떨 것이요, <strong>여호와</strong>께서 그룹 <sub>사이</sub>에 좌정(座定)하시니, 땅이 요동(搖動)할 것이로다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 시온에서 광대(廣大)하시고 모든 민족(民族) 위에 높으시도다. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 크고 두려운 이름을 찬송(讚頌)할지어다. 그는 거룩하시도다. <sup>04</sup>왕(王)의 능력(能力)은 공의(公義)를 사랑하는 것이라. <strong>주(主)</strong>께서 공평(公平)을 견고(堅固)히 세우시고, 야곱 중(中)에서 공(公)과 의(義)를 행(行)하시나이다.</p>

  <p><sup>05</sup>너희는 <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>을 높여 그 발등상 <sub>앞에</sub>서 경배(敬拜)할찌어다. 그는 거룩하시도다. <sup>06</sup>그 제사장(祭司長) 중(中)에는 모세와 아론이요, 그 이름을 부르는 자(者) 중(中)에는 사무엘이라. 저희가 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하매, 응답(應答)하셨도다. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 구름 기둥에서 저희에게 말씀하시니, 저희가 그 주신 증거(證據)와 율례(律例)를 지켰도다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서는 저희에게 응답(應答)하셨고, 저희 행(行)한 대로 갚기는 하셨으나 저희를 사(赦)하신 <strong>하나님</strong>이시니이다.</p>

  <p><sup>09</sup>너희는 <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>을 높이고 그 성산(聖山)에서 경배(敬拜)할찌어다.</p>

  <p>대저(大抵) <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>은 거룩하시도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_580">100</h3>

  <p>(감사(感謝)의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>온 땅이여. <strong>여호와</strong>께 즐거이 부를찌어다. <sup>02</sup>기쁨으로 <strong>여호와</strong>를 섬기며 노래하면서 그 앞에 나아갈찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>가 우리 <strong>하나님</strong>이신 줄 너희는 알찌어다. 그는 우리를 지으신 자(者)시요, 우리는 그의 것이니, 그의 백성(百姓)이요, 그의 기르시는 양(羊)이로다. <sup>04</sup>감사(感謝)함으로 그 문(門)에 들어가며, 찬송(讚頌)함으로 그 궁정(宮庭)에 들어가서 그에게 감사(感謝)하며, 그 이름을 송축(頌祝)할찌어다.</p>

  <p><sup>05</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>는 선(善)하시니, 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)하고, 그 성실(誠實)하심이 대대(代代)에 미치리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_581">101</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>내가 인자(仁慈)와 공의(公義)를 찬송(讚頌)하겠나이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 찬양(讚揚)하리이다.</p>

  <p><sup>02</sup>내가 완전(完全)한 길에 주의(注意)하오리니, <strong>주(主)</strong>께서 언제나 내게 임(臨)하시겠나이까?</p>

  <p>내가 완전(完全)한 마음으로 내 집안에서 행(行)하리이다. <sup>03</sup>나는 비루(鄙陋)한 것을 내 눈 앞에서 두지 아니할 것이요, 배도자(背道者)들의 행위(行爲)를 미워하니, 이것이 내게 붙접지 아니하리이다. <sup>04</sup>사특(邪慝)한 마음이 내게서 떠날 것이니, 악(惡)한 일을 내가 알지 아니하리로다.</p>

  <p><sup>05</sup>그 이웃을 그윽히 허는 자(者)를 내가 멸(滅)할 것이요, 눈이 높고 마음이 교만(驕慢)한 자(者)를 내가 용납(容納)지 아니하리로다. <sup>06</sup>내 눈이 <sub>이</sub> 땅의 충성(忠誠)된 자(者)를 살펴 나와 함께 거(居)하게 하리니, 완전(完全)한 길에 행(行)하는 자(者)가 나를 수종(隧從)하리로다. <sup>07</sup>거짓 행(行)하는 자(者)가 내 집안에 거(居)하지 못하며, 거짓말하는 자(者)가 내 목전(目前)에 서지 못하리로다.</p>

  <p><sup>08</sup>아침마다 내가 <sub>이</sub> 땅의 모든 악인(惡人)을 멸(滅)하리니, 죄악(罪惡) 행(行)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong>의 성(城)에서 다 끊어지리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_582">102</h3>

  <p>(곤고(困苦)한 자(者)가 마음이 상(傷)하여 그 근심을 <strong>여호와</strong> 앞에 토(吐)하는 기도(祈禱))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 내 기도(祈禱)를 들으시고 나의 부르짖음을 <strong>주(主)</strong>께 상달(上達)케 하소서. <sup>02</sup>나의 괴로운 날에 <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 내게 숨기지 마소서. <strong>주(主)</strong>의 귀를 기울이사, 내가 부르짖는 날에 속(速)히 내게 응답(應答)하소서.</p>

  <p><sup>03</sup>대저(大抵) 내 날이 연기(煙氣)같이 소멸(燒滅)하며, 내 뼈가 냉과리 같이 탔나이다. <sup>04</sup>내가 음식(飮食) 먹기도 잊었음으로 내 마음이 풀 같이 쇠잔(衰殘)하였사오며, <sup>05</sup>나의 탄식(歎息) 소리를 인(因)하여 나의 살이 뼈에 붙었나이다. <sup>06</sup>나는 광야(曠野)의 당아(塘鵝)새 같고 황폐(荒廢)한 곳의 부엉이 같이 되었사오며, <sup>07</sup>내가 밤을 새우니, 지붕 위에 외로운 참새 같으니이다.</p>

  <p><sup>08</sup>내 원수(怨讐)들이 종일(終日) 나를 훼방(毁謗)하며, 나를 대(對)하여 미칠듯이 날치는 자(者)들이 나를 <sub>가리켜</sub> 맹세(盟誓)하나이다. <sup>09</sup>나는 재를 양식(糧食) 같이 먹으며, 나의 마심에는 눈물을 섞었사오니, <sup>10</sup>이는 <strong>주(主)</strong>의 분(忿)과 노(怒)를 인(因)함이라. <strong>주(主)</strong>께서 나를 드셨다가 던지셨나이다. <sup>11</sup>내 날이 기울어지는 그림자 같고 내가 풀의 쇠잔(衰殘)함 같으니이다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 영원(永遠)히 계시고 <strong>주(主)</strong>의 기념(記念) <sub>명칭(名稱)</sub>은 대대(代代)에 이르리이다. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서 일어나사 시온을 긍휼(矜恤)히 여기시리니, 지금(只今)은 그를 긍휼(矜恤)히 여기실 때라. 정(定)한 기한(期限)이 옴이니이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>주(主)</strong>의 종들이 시온의 돌들을 즐거워하며, 그 티끌도 연휼(憐恤)히 여기나이다. <sup>15</sup>이에 열방(列邦)이 <strong>여호와</strong>의 이름을 경외(敬畏)하며, 세계(世界) 열왕(列王)이 <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)을 <sub>경외(敬畏)</sub>하리니, <sup>16</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>께서 시온을 건설(建設)하시고, 그 영광(榮光) 중(中)에 나타나셨음이라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 빈궁(貧窮)한 자(者)의 기도(祈禱)를 돌아보시며, 저희 기도(祈禱)를 멸시(蔑視)치 아니하셨도다. <sup>18</sup>이 일이 장래(將來) 세대(世代)를 위(爲)하여 기록(記錄)되리니, 창조(創造)함을 받을 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 그 높은 성소(聖所)에서 하감(下鑑)하시며 하늘에서 땅을 감찰(監察)하셨으니, <sup>20</sup>이는 갇힌 자(者)의 탄식(歎息)을 들으시며, 죽이기로 정(定)한 자(者)를 해방(解放)하사, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>의 이름을 시온에서 그 영예(榮譽)를 예루살렘에서 선포(宣布)케 하려 하심이라. <sup>22</sup>때에 민족(民族)들과 나라들이 모여 <strong>여호와</strong>를 섬기리로다. <sup>23</sup>저가 내 힘을 중도(中途)에 쇠약(衰弱)케 하시며 내 날을 단촉(短促)케 하셨도다.</p>

  <p><sup>24</sup>나의 말이, “나의 <strong>하나님</strong>이여. 나의 중년(中年)에 나를 데려가지 마옵소서. <strong>주(主)</strong>의 연대(年代)는 대대(代代)에 무궁(無窮)하니이다. <sup><a class="footnote_d" id="psa102_25">25</a></sup><strong>주(主)</strong>께서 옛적에 땅의 기초(基礎)를 두셨사오며, 하늘도 <strong>주(主)</strong>의 손으로 지으신바니이다. <sup>26</sup><sub>천지(天地)는</sub> 없어지려니와 <strong>주(主)</strong>는 영존(永存)하시겠고, 그것들은 다 옷같이 낡으리니 의복(衣服)같이 바꾸시면 바뀌려니와, <sup>27</sup><strong>주(主)</strong>는 여상(如常)하시고, <strong>주(主)</strong>의 연대(年代)는 무궁(無窮)하리이다. <sup>28</sup><strong>주(主)</strong>의 종들의 자손(子孫)이 항상(恒常) 있고 그 후손(後孫)이 주(主)의 앞에 굳게 서리이다.” 하였도다.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a328" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히01:12)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_583">103</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>내 영혼(靈魂)아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라. 내 속에 있는 것들아. 다 그 성호(聖號)를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p><sup>02</sup>내 영혼(靈魂)아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하며, 그 모든 은택(恩澤)을 잊지 말찌어다. <sup>03</sup>저가 네 모든 죄악(罪惡)을 사(赦)하시며 네 모든 병(病)을 고치시며, <sup>04</sup>네 생명(生命)을 파멸(破滅)에서 구속(救贖)하시고 인자(仁慈)와 긍휼(矜恤)로 관(冠)을 씌우시며, <sup>05</sup>좋은 것으로 네 소원(所願)을 만족(滿足)케 하사 네 청춘(靑春)으로 독수리 같이 새롭게 하시는도다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 의(義)로운 일을 행(行)하시며 압박(壓迫) 당(當)하는 모든 자(者)를 위(爲)하여 판단(判斷)하시는도다. <sup>07</sup>그 행위(行爲)를 모세에게, 그 행사(行事)를 이스라엘 자손(子孫)에게 알리셨도다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>는 자비(慈悲)로우시며, 은혜(恩惠)로우시며, 노(怒)하기를 더디하시며, 인자(仁慈)하심이 풍부(豊富)하시도다. <sup>09</sup>항상(恒常) 경책(警責)지 아니하시며, <sub>노(怒)를</sub> 영원(永遠)히 품지 아니하시리로다. <sup>10</sup>우리의 죄(罪)를 따라 처치(處置)하지 아니하시며, 우리의 죄악(罪惡)을 따라 갚지 아니하셨으니, <sup>11</sup>이는 하늘이 땅에서 높음 같이 그를 경외(敬畏)하는 자(者)에게 그 인자(仁慈)하심이 크심이로다. <sup>12</sup>동(東)이 서(西)에서 먼 것 같이 우리 죄과(罪過)를 우리에게서 멀리 옮기셨으며, <sup>13</sup>아비가 자식(子息)을 불쌍히 여김 같이, <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 경외(敬畏)하는 자(者)를 불쌍히 여기시나니, <sup>14</sup>이는 저가 우리의 체질(體質)을 아시며, 우리가 진토(塵土)임을 기억(記憶)하심이로다.</p>

  <p><sup>15</sup>인생(人生)은 그 날이 풀과 같으며 그 영화(榮華)가 들의 꽃과 같도다. <sup>16</sup>그것은 바람이 지나면 없어지나니, 그곳이 다시 알지 못하거니와, <sup>17</sup><strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심은 자기(自己)를 경외(敬畏)하는 자(者)에게 영원(永遠)부터 영원(永遠)까지 이르며 그의 의(義)는 자손(子孫)의 자손(子孫)에게 <sub>미치리니,</sub> <sup>18</sup>곧 그 언약(言約)을 지키고 그 법도(法度)를 기억(記憶)하여 행(行)하는 자(者)에게로다. <sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 그 보좌(寶座)를 하늘에 세우시고 그 정권(政權)으로 만유(萬有)를 통치(統治)하시도다.</p>

  <p><sup>20</sup>능력(能力)이 있어 <strong>여호와</strong>의 말씀을 이루며, 그 말씀의 소리를 듣는 너희 천사(天使)여. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>를 봉사(奉事)하여 그 뜻을 행(行)하는 너희 모든 천군(天軍)이여. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>의 지으심을 받고, 그 다스리시는 모든 곳에 있는 너희여. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p>내 영혼(靈魂)아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_584">104</h3>

  <p><sup>01</sup>내 영혼(靈魂)아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p><strong>여호와</strong> 나의 <strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>는 심(甚)히 광대(廣大)하시며 존귀(尊貴)와 권위(權威)를 입으셨나이다. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>께서 옷을 입음 같이 빛을 입으시며, 하늘을 휘장(揮帳)같이 치시며, <sup>03</sup>물에 자기(自己) 누각(樓閣)의 들보를 얹으시며, 구름으로 자기(自己) 수레를 삼으시고 바람 날개로 다니시며, <sup><a class="footnote_d" id="psa104_04">04</a></sup>바람으로 자기(自己) <span class="medium">사자(使者)</span>를 삼으시며, 화염(火焰)으로 자기(自己) 사역자(使役者)를 <sub>삼으시며,</sub> <sup>05</sup>땅의 기초(基礎)를 두사, 영원(永遠)히 요동(搖動)치 않게 하셨나이다.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a325" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히01:07)</a></sup></p>

  <p><sup>06</sup>옷으로 덮음같이 땅을 바다로 덮으시매, 물이 산(山)들 위에 섰더니, <sup>07</sup><strong>주(主)</strong>의 견책(譴責)을 인(因)하여 도망(逃亡)하여 <strong>주(主)</strong>의 우뢰(雨雷) 소리를 인(因)하여, 빨리 가서 <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>의 정(定)하신 처소(處所)에 이르렀고, 산(山)은 오르고 골짜기는 내려 갔나이다. <sup>09</sup><strong>주(主)</strong>께서 <sub>물의</sub> 경계(境界)를 정(定)하여 넘치지 못하게 하시며, 다시 돌아와 땅을 덮지 못하게 하셨나이다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 샘으로 골짜기에서 솟아나게 하시고, 산(山) 사이에 흐르게 하사, <sup>11</sup>들의 각(各) 짐승에게 마시우시니, 들 나귀들도 해갈(解渴)하며, <sup>12</sup>공중(空中)의 새들이 그 가에서 깃들이며, <sub>나무</sub>가지 사이에서 소리를 발(發)하는도다. <sup>13</sup>저가 그 누각(樓閣)에서 산(山)에 물을 주시니, <strong>주(主)</strong>의 행사(行事)의 결과(結果)가 땅에 풍족(豊足)하도다. <sup>14</sup>저가 가축(家畜)을 위(爲)한 풀과 사람의 소용(所用)을 위(爲)한 채소(菜蔬)를 자라게 하시며, 땅에서 식물(植物)이 나게 하시고, <sup>15</sup>사람의 마음을 기쁘게 하는 포도주(葡萄酒)와 사람의 얼굴을 윤택(潤澤)케 하는 기름과, 사람의 마음을 힘있게 하는 양식(糧食)을 <sub>주셨도다.</sub></p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>의 나무가 <sub>우택(雨澤)에</sub> 흡족(洽足)함이여. 곧 그의 심으신 레바논 백향목(柏香木)이로다. <sup>17</sup>새들이 그 속에 깃을 들임이여. 학(鶴)은 잣나무로 집을 삼는도다. <sup>18</sup>높은 산(山)들은 산양(山羊)을 위(爲)함이여. 바위는 너구리의 피난처(避難處)로다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 달로 절기(節期)를 정(定)하심이여. 해는 그 지는 것을 알도다. 20주(主)께서 흑암(黑暗)을 지어 밤이 되게 하시니, 삼림(森林)의 모든 짐승이 기어 나오나이다. 21젊은 사자(獅子)가 그 잡을 것을 쫓아 부르짖으며 그 식물(植物)을 <strong>하나님</strong>께 구(求)하다가, 22해가 돋으면 물러가서 그 굴혈(窟穴)에 눕고, <sup>23</sup>사람은 나와서 노동(勞動)하며 저녁까지 수고(受苦)하는도다.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 하신 일이 어찌 그리 많은지요? <strong>주(主)</strong>께서 지혜(智慧)로 저희를 다 지으셨으니, <strong>주(主)</strong>의 부요(富饒)가 땅에 가득하니이다. <sup>25</sup>저기 크고 넓은 바다가 있고 그 속에 동물(動物), 곧 대소(大小) 생물(生物)이 무수(無數)하니이다. <sup>26</sup>선척(船隻)이 거기 다니며, <strong>주(主)</strong>의 지으신 악어(鰐魚)가 그 속에서 노나이다. <sup>27</sup>이것들이 다 <strong>주(主)</strong>께서 때를 따라 식물(植物) 주시기를 바라나이다. <sup>28</sup><strong>주(主)</strong>께서 주신즉 저희가 취(取)하며, <strong>주(主)</strong>께서 손을 펴신즉 저희가 좋은 것으로 만족(滿足)하다가, <sup>29</sup><strong>주(主)</strong>께서 낯을 숨기신즉 저희가 떨고, <strong>주(主)</strong>께서 저희 호흡(呼吸)을 취(取)하신즉 저희가 죽어 본(本) 흙으로 돌아가나이다.</p>

  <p><sup>30</sup><strong>주(主)</strong>의 <strong>영(靈)</strong>을 보내어 저희를 창조(創造)하사, 지면(地面)을 새롭게 하시나이다.</p>

  <p><sup>31</sup><strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 영원(永遠)히 계속(繼續)할찌며, <strong>여호와</strong>는 자기(自己) 행사(行事)로 인(因)하여 즐거워하실찌로다. <sup>32</sup>저가 땅을 보신즉 땅이 진동(震動)하며 산(山)들에 접촉(接觸)하신즉 연기(煙氣)가 발(發)하도다.</p>

  <p><sup>33</sup>나의 평생(平生)에 <strong>여호와</strong>께 노래하며, 나의 생존(生存)한 동안 내 <strong>하나님</strong>을 찬양(讚揚)하리로다. <sup>34</sup>나의 묵상(默想)을 가상(嘉尙)히 여기시기를 바라나니, 나는 <strong>여호와</strong>로 인(因)하여 즐거워하리로다. <sup>35</sup>죄인(罪人)을 땅에서 소멸(消滅)하시며, 악인(惡人)을 다시 있지 못하게 하실찌로다.</p>

  <p>내 영혼(靈魂)이 <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_585">105</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하며, 그 이름을 불러 아뢰며, 그 행사(行事)를 만민(萬民) 중(中)에 알게 할찌어다. <sup>02</sup>그에게 노래하며, 그를 찬양(讚揚)하며, 그의 모든 기사(奇事)를 말할찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup>그 성호(聖號)를 자랑하라. 무릇 <strong>여호와</strong>를 구(求)하는 자(者)는 마음이 즐거울찌로다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>와 그 능력(能力)을 구(求)할찌어다. 그 얼굴을 항상(恒常) 구(求)할찌어다.</p>

  <p><sup>05-06</sup>그 종 아브라함의 후손(後孫), 곧 택(擇)하신 야곱의 자손(子孫) 너희는 그의 행(行)하신 기사(奇事)와 그 이적(異蹟)과 그 입의 판단(判斷)을 기억(記憶)할찌어다. <sup>07</sup>그는 <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>이시라. 그의 판단(判斷)이 온 땅에 있도다. <sup>08</sup>그는 그 언약(言約), 곧 1,000대(千代)에 명(命)하신 말씀을 영원(永遠)히 기억(記憶)하셨으니, <sup>09</sup>이것은 아브라함에게 하신 <sub>언약(言約)</sub>이며 이삭에게 하신 맹세(盟誓)며, <sup>10</sup>야곱에게 세우신 율례(律例), 곧 이스라엘에게 하신 영영(永永)한 언약(言約)이라.</p>

  <p><sup>11</sup>이르시기를, <span class="c3">&lt;내가 가나안 땅을 네게 주어 너희 기업(基業)의 지경(地境)이 되게 하리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen13_15" id="a023">창13:15</a>)&gt;</span> 하셨도다. <sup>12</sup>때에 저희 인수(人數)가 적어 매우 영성(零星)하며 그 땅에 객(客)이 되어, <sup>13</sup><sub>이</sub> 족속(族屬)에게서 <sub>저</sub> 족속(族屬)에게로, <sub>이</sub> 나라에서 다른 민족(民族)에게로 유리(流離)하였도다. <sup>14</sup>사람이 그들을 해(害)하기를 용납(容納)지 아니하시고 그들의 연고(緣故)로 열왕(列王)을 꾸짖어, <sup>15</sup><sub>이르시기를,</sub> “<span class="c1">나의 기름 부은 자(者)를 만지지 말며, 나의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 상(傷)하지 말라.</span>” 하셨도다.</p>

  <p><sup>16</sup>그가 또 기근(饑饉)을 불러 그 땅에 <sub>임(臨)하게</sub> 하여, 그 의뢰(依賴)하는 양식(糧食)을 다 끊으셨도다. <sup>17</sup>한 사람을 앞서 보내셨음이여. 요셉이 종으로 팔렸도다. <sup>18</sup>그 발이 착고(着錮)에 상(傷)하며, 그 몸이 쇠<sub>사슬</sub>에 매였으니, <sup>19</sup>곧 <strong>여호와</strong>의 말씀이 응(應)할 때까지라. 그 말씀이 저를 단련(鍛鍊)하였도다. <sup>20</sup>왕(王)이 사람을 보내어 저를 방석(放釋)함이여. 열방(列邦)의 통치자(統治者)가 저로 자유(自由)케 하였도다. <sup>21</sup>저로 그 집의 주관자(主管者)를 삼아 그 모든 소유(所有)를 관리(管理)케 하고, <sup>22</sup>임의(任意)로 백관(百官)을 제어(制馭)하며, 지혜(智慧)로 장로(長老)들을 교훈(敎訓)하게 하였도다. <sup>23</sup>이에 이스라엘이 애굽에 들어감이여. 야곱이 함 땅에 객(客)이 되었도다.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>여호와</strong>께서 그 백성(百姓)을 크게 번성(蕃盛)케 하사 그들의 대적(對敵)보다 강(强)하게 하셨으며, <sup>25</sup>또 저희 마음을 변(變)하여 그 백성(百姓)을 미워하게 하시며, 그 종들에게 교활(狡猾)히 행(行)하게 하셨도다. <sup>26</sup>또 그 종 모세와 그 택(擇)하신 아론을 보내시니, <sup>27</sup>저희가 그 백성(百姓) 중(中)에 <strong>여호와</strong>의 표징(表徵)을 보이고, 함 땅에서 기사(奇事)를 행(行)하였도다. <sup>28</sup><strong>여호와</strong>께서 흑암(黑暗)을 보내사 어둡게 하시니, 그 말씀을 어기지 아니하였도다. <sup>29</sup>저희 물을 변(變)하여 피가 되게 하사, 저희 물고기를 죽이셨도다. <sup>30</sup>그 땅에 개구리가 번성(蕃盛)하여 왕(王)의 궁실(宮室)에도 있었도다.</p>

  <p><sup>31</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하신즉, 파리떼가 오며, 저희 사경(四境)에 이가 <sub>생겼</sub>도다. <sup>32</sup>비 대신 우박(雨雹)을 내리시며, 저희 땅에 화염(火焰)을 <sub>내리셨도다.</sub> <sup>33</sup>저희 포도(葡萄)나무와 무화과(無花果)나무를 치시며, 저희 사경(四境)의 나무를 찍으셨도다. <sup>34</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하신즉, 황충(蝗蟲)과 무수(無數)한 메뚜기가 이르러, <sup>35</sup>저희 땅에 모든 채소(菜蔬)를 먹으며, 그 밭에 열매를 먹었도다.</p>

  <p><sup>36</sup><strong>여호와</strong>께서 또, 저희 땅의 모든 장자(長子)를 치시니, 곧 저희 모든 기력(氣力)의 시작(始作)이로다. <sup>37</sup>그들을 인도(引導)하여 은(銀), 금(金)을 가지고 나오게 하시니, 그 지파(支派) 중(中)에 약(弱)한 자(者)가 하나도 없었도다. <sup>38</sup>그들의 떠날 때에 애굽이 기뻐하였으니, 저희가 그들을 두려워함이로다.</p>

  <p><sup>39</sup><strong>여호와</strong>께서 구름을 펴사, 덮개를 삼으시고, 밤에 불로 밝히셨으며, <sup>40</sup>그들이 구(求)한즉 메추라기로 오게 하시며, 또 하늘 양식(糧食)으로 그들을 만족(滿足)케 하셨도다. <sup>41</sup>반석(磐石)을 가르신즉, 물이 흘러나서 마른 땅에 강(江) <sub>같이</sub> 흘렀으니, <sup>42</sup>이는 그 거룩한 말씀과 그 종 아브라함을 기억(記憶)하셨음이로다. <sup>43</sup>그 백성(百姓)으로 즐거이 나오게 하시며, 그 택(擇)한 자(者)로 노래하며 <sub>나오게</sub> 하시고, <sup>44</sup>열방(列邦)의 땅을 저희에게 주시며, 민족(民族)들의 수고(受苦)한 것을 소유(所有)로 취(取)하게 하셨으니, <sup>45</sup>이는 저희로 그 율례(律例)를 지키며, 그 법(法)을 좇게 하려 하심이로다.</p>

  <p>할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_586">106</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하라. 그는 선(善)하시며, 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다. <sup>02</sup>뉘 능(能)히 <strong>여호와</strong>의 능(能)하신 사적(事蹟)을 전파(傳播)하며, 그 영예(榮譽)를 다 광포(廣布)할꼬? <sup>03</sup>공의(公義)를 지키는 자(者)들과 항상(恒常) 의(義)를 행(行)하는 자(者)는 복(福)이 있도다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 <sub>베푸시는</sub> 은혜(恩惠)로 나를 기억(記憶)하시며, <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)으로 나를 권고(眷顧)하사, <sup>05</sup>나로 <strong>주(主)</strong>의 택(擇)하신 자(者)의 형통(亨通)함을 보고 <strong>주(主)</strong>의 나라의 기업(基業)으로 즐거워하게 하시며, <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)과 함께 자랑하게 하소서.</p>

  <p><sup>06</sup>우리가 열조(列祖)와 함께 범죄(犯罪)하여 사특(邪慝)을 행(行)하며, 악(惡)을 지었나이다. <sup>07</sup>우리 열조(列祖)가 애굽에서 <strong>주(主)</strong>의 기사(奇事)를 깨닫지 못하며, <strong>주(主)</strong>의 많은 인자(仁慈)를 기억(記憶)지 아니하고, 바다 곧, 홍해(紅海)에서 거역(拒逆)하였나이다. <sup>08</sup><sub>그러나</sub> <strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 이름을 위(爲)하여 저희를 구원(救援)하셨으니, 그 큰 권능(權能)을 알게 하려 하심이로다. <sup>09</sup>이에 홍해(紅海)를 꾸짖으시니, 곧 마르매, 저희를 인도(引導)하여 바다 지나기를 광야(曠野)를 지남 같게 하사, <sup>10</sup>저희를 그 미워하는 자(者)의 손에서 구원(救援)하시며, 그 원수(怨讐)의 손에서 구속(救贖)하셨고, <sup>11</sup>저희 대적(對敵)은 물이 덮으매, 하나도 남지 아니하였도다. <sup>12</sup>이에 저희가 그 말씀을 믿고 그 찬송(讚頌)을 불렀도다.</p>

  <p><sup>13</sup>저희가 미구(未久)에 그 행사(行事)를 잊어버리며, 그 가르침을 기다리지 아니하고, <sup>14</sup>광야(曠野)에서 욕심(慾心)을 크게 발(發)하며 사막(沙漠)에서 <strong>하나님</strong>을 시험(試驗)하였도다. <sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 저희의 요구(要求)한 것을 주셨을지라도, 그 영혼(靈魂)을 파리하게 하셨도다.</p>

  <p><sup>16</sup>저희가 진(陣)에서 모세와 <strong>여호와</strong>의 성도(聖徒) 아론을 질투(嫉妬)하매, <sup>17</sup>땅이 갈라져 다단을 삼키며, 아비람의 당(黨)을 덮었으며, <sup>18</sup>불이 그 당(黨) 중(中)에 붙음이여. 화염(火焰)이 악인(惡人)을 살랐도다. <sup>19</sup>저희가 호렙에서 송아지를 만들고, 부어 만든 우상(偶像)을 숭배(崇拜)하여, <sup>20</sup>자기(自己) 영광(榮光)을 풀 먹는 소의 형상(形像)으로 바꾸었도다. <sup>21</sup>애굽에서 큰 일을 행(行)하신 그 구원자(救援者) <strong>하나님</strong>을 저희가 잊었나니, <sup>22</sup>그는 함 땅에서 기사(奇事)와 홍해(紅海)에서 놀랄 일을 행(行)하신 자(者)로다.</p>

  <p><sup>23</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 <span class="c3">&lt;저희를 멸(滅)하리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo32_10" id="a024">출32:10</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu09_14" id="a025">신09:14</a>)&gt;</span> 하셨으나, 그 택(擇)하신 모세가 그 결렬(決裂)된 중(中)에서, 그 앞에 서서, 그 노(怒)를 돌이켜 멸(滅)하시지 않게 하였도다.</p>

  <p><sup>24</sup>저희가 낙토(樂土)를 멸시(蔑視)하며, 그 말씀을 믿지 아니하고, <sup>25</sup>저희 장막(帳幕)에서 원망(怨望)하며 <strong>여호와</strong>의 말씀을 청종(聽從)치 아니하였도다. <sup>26</sup>이러므로 저가 맹세(盟誓)하시기를, <span class="c3">&lt;<sub>저희로</sub> 광야(曠野)에 엎더지게 하고, <sup>27</sup>또 그 후손(後孫)을 열방(列邦) 중(中)에 엎드러뜨리며, 각지(各地)에 흩어지게 하리라. (<a href="26_Ezekiel.xhtml#eze20_23" id="a026">겔20:23</a>)&gt;</span> 하셨도다.</p>

  <p><sup>28</sup>저희가 또 바알브올과 연합(聯合)하여 죽은 자(者)에게 제사(祭祀)한 음식(飮食)을 먹어서, <sup>29</sup>그 행위(行爲)로 <strong>주(主)</strong>를 격노(激怒)케 함을 인(因)하여 재앙(災殃)이 그 중(中)에 유행(流行)하였도다. <sup>30</sup>때에 비느하스가 일어나 처벌(處罰)하니, 이에 재앙(災殃)이 그쳤도다. <sup>31</sup>이 일을 저에게 의(義)로 정(定)하였으니, 대대(代代)로 무궁(無窮)하리로다.</p>

  <p><sup>32</sup>저희가 또 므리바 물에서 <strong>여호와</strong>를 노(怒)하시게 하였으므로, 저희로 인(因)하여 얼이 모세에게 미쳤나니, <sup>33</sup>이는 저희가 그 심령(心靈)을 거역(拒逆)함을 인(因)하여 모세가 그 입술로 망령(妄靈)되이 말하였음이로다. <sup>34</sup>저희가 <strong>여호와</strong>의 명(命)을 좇지 아니하여, 이족(異族)들을 멸(滅)하지 아니하고, <sup>35</sup>열방(列邦)과 섞여서 그 행위(行爲)를 배우며, <sup>36</sup>그 우상(偶像)들을 섬기므로 그것이 저희에게 올무가 되었도다. <sup>37</sup>저희가 그 자녀(子女)로 사신(邪神)에게 제사(祭祀)하였도다. <sup>38</sup>무죄(無罪)한 피, 곧 저희 자녀(子女)의 피를 흘려 가나안 우상(偶像)에게 제사(祭祀)하므로 그 땅이 피에 더러웠도다. <sup>39</sup>저희는 그 행위(行爲)로 더러워지며 그 행동(行動)이 음탕(淫蕩)하도다.</p>

  <p><sup>40</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)에게 맹렬(猛烈)히 노(怒)하시며, 자기(自己) 기업(基業)을 미워하사 <sup>41</sup>저희를 열방(列邦)의 손에 붙이시매, 저희를 미워하는 자(者)들이 저희를 치리(治理)하였도다. <sup>42</sup>저희가 원수(怨讐)들의 압박(壓迫)을 받고 그 수하(手下)에 복종(服從)케 되었도다. <sup>43</sup><strong>여호와</strong>께서 여러번(番) 저희를 건지시나, 저희가 꾀로 거역(拒逆)하며 자기(自己) 죄악(罪惡)으로 인(因)하여 낮아짐을 당(當)하였도다. <sup>44</sup>그러나 <strong>여호와</strong>께서 저희의 부르짖음을 들으실 때에 그 고통(苦痛)을 권고(眷顧)하시며, <sup>45</sup>저희를 위(爲)하여 그 언약(言約)을 기억(記憶)하시고, 그 많은 인자(仁慈)하심을 따라 뜻을 돌이키사, <sup>46</sup>저희로 사로 잡은 모든 자(者)에게서 긍휼(矜恤)히 여김을 받게 하셨도다.</p>

  <p><sup>47</sup><strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>이여. 우리를 구원(救援)하사 열방(列邦) 중(中)에서 모으시고, 우리로 <strong>주(主)</strong>의 성호(聖號)를 감사(感謝)하며, <strong>주(主)</strong>의 영예(榮譽)를 찬양(讚揚)하게 하소서.</p>

  <p><sup>48</sup><strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>을 영원(永遠)부터 영원(永遠)까지 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p>모든 백성(百姓)들아. ‘아멘’ 할지어다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_587">107</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하라. 그는 선(善)하시며, 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께 구속(救贖)함을 받은 자(者)는 <sub>이같이</sub> 말할찌어다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 대적(對敵)의 손에서 저희를 구속(救贖)하사, <sup>03</sup>동서남북(東西南北) 각(各) 지방(地方)에서부터 모으셨도다. <sup>04</sup>저희가 광야(曠野) 사막(沙漠) 길에서 방황(彷徨)하며, 거(居)할 성(城)을 찾지 못하고, <sup>05</sup>주리고 목마름으로 그 영혼(靈魂)이 속에서 피곤(疲困)하였도다. <sup>06</sup>이에 저희가 그 근심 중(中)에 <strong>여호와</strong>께 부르짖으매, 그 고통(苦痛)에서 건지시고, <sup>07</sup>또 바른 길로 인도(引導)하사, 거(居)할 성(城)에 이르게 하셨도다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심과 인생(人生)에게 행(行)하신 기이(奇異)한 일을 인(因)하여 그를 찬송(讚頌)할찌로다. <sup>09</sup>저가 사모(思慕)하는 영혼(靈魂)을 만족(滿足)케 하시며, 주린 영혼(靈魂)에게 좋은 것으로 채워주심이로다.</p>

  <p><sup>10</sup><sub>사람이</sub> 흑암(黑暗)과 사망(死亡)의 그늘에 앉으며 곤고(困苦)와 쇠<sub>사슬</sub>에 매임은 <sup>11</sup><strong>하나님</strong>의 말씀을 거역(拒逆)하며 지존자(至尊者)의 뜻을 멸시(蔑視)함이라. <sup>12</sup><sub>그러므로</sub> 수고(受苦)로 저희 마음을 낮추셨으니, 저희가 엎드러져도 돕는 자(者)가 없었도다. <sup>13</sup>이에 저희가 그 근심 중(中)에 <strong>여호와</strong>께 부르짖으매, 그 고통(苦痛)에서 구원(救援)하시되, <sup>14</sup>흑암(黑暗)과 사망(死亡)의 그늘에서 인도(引導)하여 내시고 그 얽은 줄을 끊으셨도다.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심과 인생(人生)에게 행(行)하신 기이(奇異)한 일을 인(因)하여 그를 찬송(讚頌)할찌로다. <sup>16</sup>저가 놋문(門)을 깨뜨리시며 쇠빗장을 꺾으셨음이로다.</p>

  <p><sup>17</sup>미련한 자(者)는 저희 범과(犯過)와 죄악(罪惡)의 연고(緣故)로 곤란(困難)을 당(當)하매, <sup>18</sup>저희 혼(魂)이 각종(各種) 식물(植物)을 싫어하여 사망(死亡)의 문(門)에 가깝도다. <sup>19</sup>이에 저희가 그 근심 중(中)에서 <strong>여호와</strong>께 부르짖으매, 그 고통(苦痛)에서 구원(救援)하시되, <sup>20</sup>저가 그 말씀을 보내어 저희를 고치사 위경(危境)에서 건지시는도다.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심과 인생(人生)에게 행(行)하신 기이(奇異)한 일을 인(因)하여 그를 찬송(讚頌)할찌로다. <sup>22</sup>감사제(感謝祭)를 드리며, 노래하여 그 행사(行事)를 선포(宣布)할찌로다.</p>

  <p><sup>23</sup>선척(船隻)을 바다에 띄우며 큰 물에서 영업(營業)하는 자(者)는 <sup>24</sup><strong>여호와</strong>의 행사(行事)와 그 기사(奇事)를 바다에서 보나니, <sup>25</sup><strong>여호와</strong>께서 명(命)하신즉, 광풍(狂風)이 일어나서 바다 물결을 일으키는도다. <sup>26</sup>저희가 하늘에 올랐다가 깊은 곳에 내리니, 그 위험(危險)을 인(因)하여 그 영혼(靈魂)이 녹는도다. <sup>27</sup>저희가 이리 저리 구르며 취(醉)한 자(者) 같이 비틀거리니, 지각(知覺)이 혼돈(混沌)하도다. <sup>28</sup>이에 저희가 그 근심 중(中)에서 <strong>여호와</strong>께 부르짖으매, 그 고통(苦痛)에서 인도(引導)하여 내시고, <sup>29</sup>광풍(狂風)을 평정(平靜)히 하사, 물결로 잔잔(潺潺)케 하시는도다. <sup>30</sup>저희가 평온(平穩)함을 인(因)하여 기뻐하는 중(中)에 <strong>여호와</strong>께서 저희를 소원(所願)의 항구(港口)로 인도(引導)하시는도다.</p>

  <p><sup>31</sup><strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심과 인생(人生)에게 행(行)하신 기이(奇異)한 일을 인(因)하여 그를 찬송(讚頌)할찌로다. <sup>32</sup>백성(百姓)의 회(會)에서 저를 높이며, 장로(長老)들의 자리에서 저를 찬송(讚頌)할찌로다.</p>

  <p><sup>33</sup><strong>여호와</strong>께서는 강(江)을 변(變)하여 광야(曠野)가 되게 하시며, 샘으로 마른 땅이 되게 하시며, <sup>34</sup>그 거민(居民)의 악(惡)을 인(因)하여 옥토(沃土)로 염(鹽)밭이 되게 하시며, <sup>35</sup>또 광야(曠野)를 변(變)하여 못이 되게 하시며, 마른 땅으로 샘물이 되게 하시고, <sup>36</sup>주린 자(者)로 거기 거(居)하게 하사 저희로 거(居)할 성(城)을 예비(豫備)케 하시고, <sup>37</sup>밭에 파종(播種)하며, 포도원(葡萄園)을 재배(栽培)하여 소산(所産)을 취(取)케 하시며, <sup>38</sup>또 복(福)을 주사, 저희로 크게 번성(蕃盛)케 하시고, 그 가축(家畜)이 감소(減少)치 않게 하실지라도, <sup>39</sup>다시 압박(壓迫)과 곤란(困難)과 우환(憂患)을 인(因)하여 저희로 감소(減少)하여 비굴(卑屈)하게 하시는도다.</p>

  <p><sup>40</sup><strong>여호와</strong>께서는 방백(方伯)들에게 능욕(凌辱)을 부으시고, 길 없는 황야(荒野)에서 유리(流離)케 하시나, <sup>41</sup>궁핍(窮乏)한 자(者)는 곤란(困難)에서 높이 드시고 그 가족(家族)을 양(羊)무리 같게 하시나니, <sup>42</sup>정직(正直)한 자(者)는 보고 기뻐하며, 모든 악<sub>인</sub>(惡人)은 자기(自己) 입을 봉(封)하리로다.</p>

  <p><sup>43</sup>지혜(智慧) 있는 자(者)들은 이 일에 주의(注意)하고 <strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심을 깨달으리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_588">108</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이여. 내 마음을 정(定)하였사오니, 내가 노래하며, 내 심령(心靈)으로 찬양(讚揚)하리로다.</p>

  <p><sup>02</sup>비파(琵琶)야. 수금(竪琴)아 깰지어다. 내가 새벽을 깨우리로다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 만민(萬民) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하고 열방(列邦) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하오리니, <sup>04</sup>대저(大抵) <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 하늘 위에 광대(廣大)하시며, <strong>주(主)</strong>의 진실(眞實)은 궁창(穹蒼)에 <sub>미치나이다.</sub></p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>는 하늘 위에 높이 들리시며, <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)이 온 세계(世界)위에 높으시기를 원(願)하나이다. <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>의 사랑하는 자(者)를 건지시기 위(爲)하여 우리에게 응답(應答)하사 오른손으로 구원(救援)하소서.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>하나님</strong>이 그 거룩하심으로 말씀하시되, “<span class="c1">내가 <sub>뛰</sub>놀리라. 내가 세겜을 나누며 숙곳 골짜기를 척량(尺量)하리라. <sup>08</sup>길르앗이 내 것이요, 므낫세도 내 것이며, 에브라임은 내 머리의 보호자(保護者)요, 유다는 나의 홀(笏)이며, <sup>09</sup>모압은 내 목욕통(沐浴桶)이라. 에돔에는 내 신을 던질찌며, 블레셋 위에서 내가 외치리라.</span>” 하셨도다.</p>

  <p><sup>10</sup>누가 나를 이끌어 견고(堅固)한 성(城)에 들이며, 누가 나를 에돔에 인도(引導)할꼬?</p>

  <p><sup>11</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 우리를 버리지 아니하셨나이까?</p>

  <p><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 우리 군대(軍隊)와 함께 나아가지 아니하시나이다. <sup>12</sup>우리를 도와 대적(對敵)을 치게 하소서. 사람의 구원(救援)은 헛됨이니이다. <sup>13</sup>우리가 <strong>하나님</strong>을 의지(依支)하고 용감(勇敢)히 행(行)하리니, 저는 우리의 대적(對敵)을 밟으실 자(者)이심이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_589">109</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>나의 찬송(讚頌)하는 <strong>하나님</strong>이여. 잠잠(潛潛)하지 마옵소서. <sup>02</sup>대저(大抵) 저희가 악(惡)한 입과 궤사(詭詐)한 입을 열어 나를 치며, 거짓된 혀로 내게 말하며, <sup>03</sup>또 미워하는 말로 나를 두르고, 무고(無故)히 나를 공격(攻擊)하였나이다. <sup>04</sup>나는 사랑하나, 저희는 도리어 나를 대적(對敵)하니, 나는 기도(祈禱)할 뿐이라.</p>

  <p><sup>05</sup>저희가 악(惡)으로 나의 선(善)을 갚으며, 미워함으로 나의 사랑을 갚았사오니, <sup>06</sup>악인(惡人)으로 저를 제어(制馭)하게 하시며, 대적(對敵)으로 그 오른편(便)에 서게 하소서. <sup>07</sup>저가 판단(判斷)을 받을 때에 죄(罪)를 지고 나오게 하시며, 그 기도(祈禱)가 죄(罪)로 변(變)케 하시며, <sup><a class="footnote_d" id="psa109_08">08</a></sup>그 년수(年數)를 단촉(短促)케 하시며, 그 직분(職分)을 타인(他人)이 취(取)하게 하시며, <sup>09</sup>그 자녀(子女)는 고아(孤兒)가 되고, 그 아내는 과부(寡婦)가 되며, <sup>10</sup>그 자녀(子女)가 유리(流離) 구걸(求乞)하며, 그 황폐(荒廢)한 <sub>집</sub>을 <sub>떠나</sub> 빌어먹게 하소서. <sup>11</sup>고리대금(高利貸金)하는 자(者)로 저의 소유(所有)를 다 취(取)하게 하시며, 저의 수고(受苦)한 것을 외인(外人)이 탈취(奪取)하게 하시며, <sup>12</sup>저에게 은혜(恩惠)를 계속(繼續)할 자(者)가 없게 하시며, 그 고아(孤兒)를 연휼(憐恤)할 자(者)도 없게 하시며, <sup>13</sup>그 후사(後嗣)가 끊어지게 하시며, 후대(後代)에 저희 이름이 도말(塗抹)되게 하소서.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a177" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행01:20)</a></sup></p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>는 그 열조(列祖)의 죄악(罪惡)을 기억(記憶)하시며, 그 어미의 죄(罪)를 도말(塗抹)하지 마시고, <sup>15</sup><sub>그 죄악(罪惡)을</sub> 항상(恒常) <strong>여호와</strong> 앞에 있게 하사, 저희 기념(記念)을 땅에서 끊으소서. <sup>16</sup>저가 긍휼(矜恤)히 여길 일을 생각지 아니하고 가난하고 궁핍(窮乏)한 자(者)와 마음이 상(傷)한 자(者)를 핍박(逼迫)하여 죽이려 한 연고(緣故)니이다. <sup>17</sup>저가 저주(詛呪)하기를 좋아하더니 그것이 자기(自己)에게 임(臨)하고, 축복(祝福)하기를 기뻐 아니하더니 <sub>복(福)이</sub> 저를 멀리 떠났으며, <sup>18</sup>또 저주(詛呪)하기를 옷 입듯하더니 <sub>저주(詛呪)가</sub> 물 같이 그 내부(內腑)에 들어가며, 기름 같이 그 뼈에 들어갔나이다. <sup>19</sup><sub>저주(詛呪)가</sub> 그 입는 옷 같고 항상(恒常) 띠는 띠와 같게 하소서. <sup>20</sup>이는 대적(對敵), 곧 내 영혼(靈魂)을 대적(對敵)하여 악담(惡談)하는 자(者)가 <strong>여호와</strong>께 받는 보응(報應)이니이다.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름을 인(因)하여 나를 <sub>선</sub>대(善待)하시며, <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 선(善)함을 인(因)하여 나를 건지소서. <sup>22</sup>나는 가난하고 궁핍(窮乏)하여 중심(中心)이 상(傷)함이니이다. <sup>23</sup>나의 가는 것은 석양(夕陽) 그림자 같고, 또 메뚜기 같이 불려가오며, <sup>24</sup>금식(禁食)함을 인(因)하여 내 무릎은 약(弱)하고 내 육체(肉體)는 수척(瘦瘠)하오며, <sup>25</sup>나는 또 저희의 훼방(毁謗)거리라. 저희가 나를 본즉, 머리를 흔드나이다.</p>

  <p><sup>26</sup><strong>여호와</strong> 나의 <strong>하나님</strong>이여. 나를 도우시며 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 좇아 나를 구원(救援)하소서. <sup>27</sup>이것이 <strong>주(主)</strong>의 손인 줄을 저희로 알게 하소서. <strong>여호와</strong>께서 이를 행(行)하셨나이다. <sup>28</sup>저희는 저주(詛呪)하여도 <strong>주(主)</strong>는 <sub>내게</sub> 복(福)을 주소서. 저희는 일어날 때에 수치(羞恥)를 당(當)할지라도 <strong>주(主)</strong>의 종은 즐거워하리이다. <sup>29</sup>나의 대적(對敵)으로 욕(辱)을 <sub>옷</sub> 입듯하게 하시며, 자기(自己) 수치(羞恥)를 겉옷 같이 입게 하소서. <sup>30</sup>내가 입으로 <strong>여호와</strong>께 크게 감사(感謝)하며, 무리 중(中)에서 찬송(讚頌)하리니, <sup>31</sup>저가 궁핍(窮乏)한 자(者)의 우편(右便)에 서사, 그 영혼(靈魂)을 판단(判斷)하려 하는 자(者)에게 구원(救援)하실 것임이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_590">110</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa110_01">01</a></sup><strong>여호와</strong>께서 내 <strong>주(主)</strong>에게 말씀하시기를, “<span class="c1">내가 네 원수(怨讐)로 네 발등상 되게 하기까지 너는 내 우편(右便)에 앉으라.</span>” 하셨도다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 시온에서부터 <strong>주(主)</strong>의 권능(權能)의 홀(笏)을 내어 보내시리니, <strong>주(主)</strong>는 원수(怨讐) 중(中)에서 다스리소서. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>의 권능(權能)의 날에 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)이 거룩한 옷을 입고 즐거이 헌신(獻身)하니, 새벽 이슬 같은 <strong>주(主)</strong>의 청년(靑年)들이 <strong>주(主)</strong>께 나오는도다.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a092" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마22:44)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a122" class="footnote_d">(막12:36)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a150" class="footnote_d">(눅20:43)</a></sup> <sup><a href="44_Acts.xhtml#a180" class="footnote_d">(행02:35)</a></sup> <sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a329" class="footnote_d">(히01:12)</a></sup></p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa110_04">04</a></sup><strong>여호와</strong>는 맹세(盟誓)하고 변(變)치 아니하시리라. <sub>이르시기를,</sub> “<span class="c1">너는 멜기세덱의 반차(班次)를 좇아 영원(永遠)한 제사장(祭司長)이라.</span>” 하셨도다. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>의 우편(右便)에 계신 <strong>주(主)</strong>께서 그 노(怒)하시는 날에 열왕(列王)을 쳐서 파(破)하실 것이라. <sup>06</sup>열방(列邦) 중(中)에 판단(判斷)하여 시체(屍體)로 가득하게 하시고, 여러 나라의 머리를 쳐서 파(破)하시며, <sup>07</sup>길가의 시냇물을 마시고, 인(因)하여 그 머리를 드시리로다.<sup><a href="43_John.xhtml#a164" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요12:34)</a></sup> <sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a348" class="footnote_d">(히07:17)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_591">111</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. 내가 정직(正直)한 자(者)의 회(會)와 공회(公會) 중(中)에서 전심(全心)으로 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하리로다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>의 행사(行事)가 크시니, 이를 즐거워하는 자(者)가 다 연구(硏究)하는도다. <sup>03</sup>그 행사(行事)가 존귀(尊貴)하고 엄위(嚴威)하며 그 의(義)가 영원(永遠)히 있도다. <sup>04</sup>그 기이(奇異)한 일을 사람으로 기억(記憶)케 하셨으니, <strong>여호와</strong>는 은혜(恩惠)로우시고 자비(慈悲)하시도다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 경외(敬畏)하는 자(者)에게 양식(糧食)을 주시며, 그 언약(言約)을 영원(永遠)히 기억(記憶)하시리로다. <sup>06</sup>저가 자기(自己) 백성(百姓)에게 열방(列邦)을 기업(基業)으로 주사 그 행사(行事)의 능(能)을 저희에게 보이셨도다. <sup>07</sup>그 손의 행사(行事)는 진실(眞實)과 공의(公義)며 그 법도(法度)는 다 확실(確實)하니, <sup>08</sup>영원(永遠) 무궁(無窮)히 정(定)하신 바요, 진실(眞實)과 정의(正義)로 행(行)하신 바로다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 그 백성(百姓)에게 구속(救贖)을 베푸시며 그 언약(言約)을 영원(永遠)히 세우셨으니, 그 이름이 거룩하고 지존(至尊)하시도다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)함이, 곧 지혜(智慧)의 근본(根本)이라. 그 <sub>계명(誡命)</sub>을 지키는 자(者)는 다 좋은 지각(知覺)이 있나니, <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)함이 영원(永遠)히 있으리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_592">112</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하며, 그 계명(誡命)을 크게 즐거워하는 자(者)는 복(福)이 있도다. <sup>02</sup>그 후손(後孫)이 땅에서 강성(强盛)함이여. 정직자(正直者)의 후대(後代)가 복(福)이 있으리로다. <sup>03</sup>부요(富饒)와 재물(財物)이 그 집에 있음이여. 그 의(義)가 영원(永遠)히 있으리로다.</p>

  <p><sup>04</sup>정직(正直)한 자(者)에게는 흑암(黑暗) 중(中)에 빛이 일어나나니, 그는 어질고 자비(慈悲)하고 의(義)로운 자(者)로다. <sup>05</sup>은혜(恩惠)를 베풀며 꾸이는 자(者)는 잘 되나니, 그 일을 공의(公義)로 하리로다. <sup>06</sup>저가 영영(永永)히 요동(搖動)치 아니함이여. 의인(義人)은 영원(永遠)히 기념(記念)하게 되리로다. <sup>07</sup>그는 흉(凶)한 소식(消息)을 두려워 아니함이여. <strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하고 그 마음을 굳게 정(定)하였도다. <sup>08</sup>그 마음이 견고(堅固)하여 두려워 아니할 것이라. 그 대적(對敵)의 <sub>받는 보응(報應)을</sub> 필경(畢竟) 보리로다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa112_09">09</a></sup>저가 <sub>재물(財物)을</sub> 흩어 빈궁(貧窮)한 자(者)에게 주었으니, 그 의(義)가 영원(永遠)히 있고, 그 뿔이 영화(榮華)로이 들리리로다. <sup>10</sup>악인(惡人)은 이를 보고 한(恨)하여 이를 갈면서 소멸(消滅)하리니, 악인(惡人)의 소욕(所欲)은 멸망(滅亡)하리로다.<sup><a href="47_Corinthians2.xhtml#a296" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고후09:09)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_593">113</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. <strong>여호와</strong>의 종들아. 찬양(讚揚)하라. <strong>여호와</strong>의 이름을 찬양(讚揚)하라. <sup>02</sup>이제부터 영원(永遠)까지 <strong>여호와</strong>의 이름을 찬송(讚頌)할찌로다. <sup>03</sup>해 돋는 데서부터 해 지는 데까지 <strong>여호와</strong>의 이름이 찬양(讚揚)을 받으시리로다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>는 모든 나라 위에 높으시며 그 영광(榮光)은 하늘 위에 <sub>높으시</sub>도다. <sup>05</sup><strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>과 같은 자(者) 누구리요? 높은 위에 앉으셨으나, <sup>06</sup>스스로 낮추사 천지(天地)를 살피시고, <sup>07</sup>가난한 자(者)를 진토(塵土)에서 일으키시며, 궁핍(窮乏)한 자(者)를 거름 무더기에서 드셔서, <sup>08</sup>방백(方伯)들, 곧 그 백성(百姓)의 방백(方伯)들과 함께 세우시며, <sup>09</sup>또 잉태(孕胎)하지 못하던 여자(女子)로 집에 거(居)하게 하사, 자녀(子女)의 즐거운 어미가 <sub>되게 하시는도다.</sub> 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_594">114</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘이 애굽에서 나오며 야곱의 집이 방언(方言) 다른 민족(民族)에게서 나올 때에, <sup>02</sup>유다는 <strong>여호와</strong>의 성소(聖所)가 되고 이스라엘은 그의 영토(領土)가 되었도다. <sup>03</sup>바다는 이를 보고 도망(逃亡)하며, 요단은 물러갔으며, <sup>04</sup>산(山)들은 수양(羊) 같이 뛰놀며, 작은 산(山)들은 어린 양(羊) 같이 <sub>뛰었</sub>도다.</p>

  <p><sup>05</sup>바다야. 네가 도망(逃亡)함은 어찜이며, 요단아. 네가 물러감은 어찜인고?</p>

  <p><sup>06</sup>너희 산(山)들아. 수양(羊) 같이 뛰놀며 작은 산(山)들아 어린 양(羊) 같이 <sub>뛰놂은 어찜</sub>인고?</p>

  <p><sup>07</sup>땅이여. 너는 <strong>주(主)</strong> 앞, 곧 야곱의 <strong>하나님</strong> 앞에서 떨찌어다. <sup>08</sup>저가 반석(磐石)을 변(變)하여 못이 되게 하시며, 차돌로 샘물이 되게 하셨도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_595">115</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 영광(榮光)을 우리에게 돌리지 마옵소서. 우리에게 돌리지 마옵소서. 오직 <strong>주(主)</strong> 의 인자(仁慈)하심과 진실(眞實)하심을 인(因)하여 <strong>주(主)</strong>의 이름에 돌리소서.</p>

  <p><sup>02</sup>어찌하여 열방(列邦)으로 ‘저희 <strong>하나님</strong>이 이제 어디 있느냐?’ 말하게 하리이까? <sup>03</sup>오직 우리 <strong>하나님</strong>은 하늘에 계셔서 원(願)하시는 모든 것을 행(行)하셨나이다.</p>

  <p><sup>04</sup>저희 우상(偶像)은 은(銀)과 금(金)이요, 사람의 수공<sub>물</sub>(手工物)이라. <sup>05</sup>입이 있어도 말하지 못하며, 눈이 있어도 보지 못하며, <sup>06</sup>귀가 있어도 듣지 못하며, 코가 있어도 맡지 못하며, <sup>07</sup>손이 있어도 만지지 못하며, 발이 있어도 걷지 못하며, 목구멍으로 소리도 못하느니라. <sup>08</sup>우상(偶像)을 만드는 자(者)와 그것을 의지(依支)하는 자(者)가 다 그와 같으리로다.</p>

  <p><sup>09</sup>이스라엘아. <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하라. 그는 너희 도움이시요, 너희 방패(防牌)시로다.</p>

  <p><sup>10</sup>아론의 집이여. <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하라. 그는 너희 도움이시요, 너희 방패(防牌)시로다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 너희는 <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하라. 그는 너희 도움이시요, 너희 방패(防牌)시로다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 우리를 생각하사 복(福)을 주시되, 이스라엘 집에도 복(福)을 주시고, 아론의 집에도 복(福)을 주시며, <sup>13</sup>대소(大小) 무론(無論)하고 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)에게 복(福)을 주시리로다. <sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 너희, 곧 너희와, 또 너희 자손(子孫)을 더욱 번창(繁昌)케 하시기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>15</sup>너희는 천지(天地)를 지으신 <strong>여호와</strong>께 복(福)을 받는 자(者)로다. <sup>16</sup>하늘은 <strong>여호와</strong>의 하늘이라도 땅은 인생(人生)에게 주셨도다. <sup>17</sup>죽은 자(者)가 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하지 못하나니, 적막(寂寞)한 데 내려가는 아무도 못하리로다.</p>

  <p><sup>18</sup>우리는 이제부터 영원(永遠)까지 <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하리로다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_596">116</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 내 음성(音聲)과 내 간구(懇求)를 들으시므로, 내가 저를 사랑하는도다. <sup>02</sup>그 귀를 내게 기울이셨으므로 내가 평생(平生)에 기도(祈禱)하리로다.</p>

  <p><sup>03</sup>사망(死亡)의 줄이 나를 두르고 음부(陰府)의 고통(苦痛)이 내게 미치므로 내가 환난(患難)과 슬픔을 만났을 때에, <sup>04</sup>내가 <strong>여호와</strong>의 이름으로 기도(祈禱)하기를, “<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께 구(求)하오니, 내 영혼(靈魂)을 건지소서.” 하였도다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>는 은혜(恩惠)로우시며 의(義)로우시며, 우리 <strong>하나님</strong>은 자비(慈悲)하시도다. <sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서는 어리석은 자(者)를 보존(保存)하시나니, 내가 낮게 될 때에 나를 구원(救援)하셨도다.</p>

  <p><sup>07</sup>내 영혼(靈魂)아. 네 평안(平安)함에 돌아갈지어다. <strong>여호와</strong>께서 너를 후대(厚待)하심이로다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 영혼(靈魂)을 사망(死亡)에서, 내 눈을 눈물에서, 내 발을 넘어짐에서 건지셨나이다.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 생존(生存) 세계(世界)에서 <strong>여호와</strong> 앞에 행(行)하리로다. <sup><a class="footnote_d" id="psa116_10">10</a></sup>내가 믿는 고(故)로 말하리라.<sup><a href="47_Corinthians2.xhtml#a289" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고후04:13)</a></sup></p>

  <p>내가 큰 곤란(困難)을 당(當)하였도다. <sup>11</sup>내가 경겁(驚怯) 중(中)에 이르기를, “모든 사람은 거짓말장이라.” 하였도다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 주신 모든 은혜(恩惠)를 무엇으로 보답(報答)할꼬? <sup>13</sup>내가 구원(救援)의 잔(盞)을 들고 <strong>여호와</strong>의 이름을 부르며, <sup>14</sup><strong>여호와</strong>의 모든 백성(百姓) 앞에서 나의 서원(誓願)을 <strong>여호와</strong>께 갚으리로다. <sup>15</sup>성도(聖徒)의 죽는 것을 <strong>여호와</strong>께서 귀중(貴重)히 보시는도다.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>여. 나는 진실(眞實)로 <strong>주(主)</strong>의 종이요, <strong>주(主)</strong>의 여(女)종의 아들, 곧 <strong>주(主)</strong>의 종이라. <strong>주(主)</strong>께서 나의 결박(結縛)을 푸셨나이다. <sup>17</sup>내가 <strong>주(主)</strong>께 감사제(感謝祭)를 드리고 <strong>여호와</strong>의 이름을 부르리이다.</p>

  <p><sup>18</sup>내가 <strong>여호와</strong>의 모든 백성(百姓) 앞에서 나의 서원(誓願)을 <strong>여호와</strong>께 갚을찌라.</p>

  <p><sup>19</sup>예루살렘아. 네 가운데서, <strong>여호와</strong>의 전(殿) 정(庭)에서 내가 갚으리로다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_597">117</h3>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa117_01">01</a></sup>너희 모든 나라들아. <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하며, 너희 모든 백성(百姓)들아. 저를 칭송(稱頌)할찌어다. <sup>02</sup>우리에게 향(向)하신 <strong>여호와</strong>의 인자(仁慈)하심이 크고, 진실(眞實)하심이 영원(永遠)함이로다. 할렐루야.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a262" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬15:11)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_598">118</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하라. 저는 선(善)하시며, 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다. <sup>02</sup>이제 이스라엘은 말하기를, ‘그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)하다’ 할찌로다. <sup>03</sup>이제 아론의 집은 말하기를, ‘그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)하다’ 할찌로다. <sup>04</sup>이제 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)는 말하기를, ‘그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)하다’ 할찌로다.</p>

  <p><sup>05</sup>내가 고통(苦痛) 중(中)에 <strong>여호와</strong>께 부르짖었더니, <strong>여호와</strong>께서 답(答)하시고 나를 광활(廣闊)한 곳에 <sub>세우셨</sub>도다. <sup>06</sup><strong>여호와</strong>는 내 편(便)이시라. 내게 두려움이 없나니, 사람이 내게 어찌할꼬? <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 내 편(便)이 되사 나를 돕는 자(者) 중(中)에 계시니, 그러므로 나를 미워하는 자(者)에게 <sub>보응(報應)하시는 것을</sub> 내가 보리로다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께 피(避)함이 사람을 신뢰(信賴)함보다 나으며, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께 피(避)함이 방백(方伯)들을 신뢰(信賴)함보다 낫도다.</p>

  <p><sup>10</sup>열방(列邦)이 나를 에워쌌으니, 내가 <strong>여호와</strong>의 이름으로 저희를 끊으리로다. <sup>11</sup>저희가 나를 에워싸고 에워쌌으니, 내가 <strong>여호와</strong>의 이름으로 저희를 끊으리로다. <sup>12</sup>저희가 벌과 같이 나를 에워쌌으나, 가시덤불의 불같이 소멸(燒滅)되었나니, 내가 <strong>여호와</strong>의 이름으로 저희를 끊으리로다. <sup>13</sup>네가 나를 밀쳐 넘어뜨리려 하였으나 <strong>여호와</strong>께서 나를 도우셨도다. <sup>14</sup><strong>여호와</strong>는 나의 능력(能力)과 찬송(讚頌)이시요, 또 나의 구원(救援)이 되셨도다.</p>

  <p><sup>15</sup>의인(義人)의 장막(帳幕)에 기쁜 소리, 구원(救援)의 소리가 있음이여. <strong>여호와</strong>의 오른손이 권능(權能)을 베푸시며, <sup>16</sup><strong>여호와</strong>의 오른손이 높이 들렸으며, <strong>여호와</strong>의 오른손이 권능(權能)을 베푸시는도다. <sup>17</sup>내가 죽지 않고 살아서 <strong>여호와</strong>의 행사(行事)를 선포(宣布)하리로다. <sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 나를 심(甚)히 경책(警責)하셨어도 죽음에는 붙이지 아니하셨도다.</p>

  <p><sup>19</sup>내게 의(義)의 문(門)을 열지어다. 내가 들어가서 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하리로다. <sup>20</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 문(門)이라. 의인(義人)이 그리로 들어가리로다. <sup>21</sup><strong>주(主)</strong>께서 내게 응답(應答)하시고 나의 구원(救援)이 되셨으니, 내가 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하리이다. <sup><a class="footnote_d" id="psa118_22">22</a></sup>건축자(建築者)의 버린 돌이 <sub>집</sub> 모퉁이의 머릿돌이 되었나니, <sup>23</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 행(行)하신 것이요, 우리 눈에 기이(奇異)한바로다. <sup>24</sup>이 날은 <strong>여호와</strong>의 정(定)하신 것이라. 이 날에 우리가 즐거워하고 기뻐하리로다.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a087" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마21:42)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a117" class="footnote_d">(막12:11)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a147" class="footnote_d">(눅20:17)</a></sup> <sup><a href="45_Romans.xhtml#a233" class="footnote_d">(롬09:33)</a></sup> <sup><a href="60_Peter1.xhtml#a375" class="footnote_d">(벧전02:08)</a></sup></p>

  <p><sup>25</sup><strong>여호와</strong>여. 구(求)하옵나니, 이제 구원(救援)하소서. <strong>여호와</strong>여. 우리가 구(求)하옵나니, 이제 형통(亨通)케 하소서.</p>

  <p><sup>26</sup><strong>여호와</strong>의 이름으로 오는 자(者)가 복(福)이 있음이여. 우리가 <strong>여호와</strong>의 집에서 너희를 축복(祝福)하였도다.</p>

  <p><sup>27</sup><strong>여호와</strong>는 <strong>하나님</strong>이시라. 우리에게 비취셨으니, 줄로 희생(犧牲)을 제단(祭壇) 뿔에 맬찌어다.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>하나님</strong>이시라. 내가 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하리이다.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>하나님</strong>이시라. 내가 주(主)를 높이리이다.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하라. 그는 선(善)하시며 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_599">119</h3>

  <p><sup>01</sup>행위(行爲) 완전(完全)하여 <strong>여호와</strong>의 법(法)에 행(行)하는 자(者)가 복(福)이 있음이여. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>의 증거(證據)를 지키고, 전심(全心)으로 <strong>여호와</strong>를 구(求)하는 자(者)가 복(福)이 있도다. <sup>03</sup>실(實)로 저희는 불의(不義)를 행(行)치 아니하고, <strong>주(主)</strong>의 도(道)를 행(行)하는도다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)로 명(命)하사, 우리로 근실(勤實)히 지키게 하셨나이다. <sup>05</sup>내 길을 굳이 정(定)하사 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 지키게 하소서. <sup>06</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 모든 계명(誡命)에 주의(注意)할 때에는 부끄럽지 아니하리이다. <sup>07</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 의(義)로운 판단(判斷)을 배울 때에는 정직(正直)한 마음으로 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하리이다. <sup>08</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 지키오리니, 나를 아주 버리지 마옵소서.</p>

  <p><sup>09</sup>청년(靑年)이 무엇으로 그 행실(行實)을 깨끗케 하리이까? <strong>주(主)</strong>의 말씀을 따라 삼갈 것이니이다. <sup>10</sup>내가 전심(全心)으로 <strong>주(主)</strong>를 찾았사오니, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)에서 떠나지 말게 하소서. <sup>11</sup>내가 <strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)치 아니하려 하여 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 내 마음에 두었나이다.</p>

  <p><sup>12</sup>찬송(讚頌)을 받으실 <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 내게 가르치소서. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>의 입의 모든 규례(規例)를 나의 입술로 선포(宣布)하였으며, <sup>14</sup>내가 모든 재물(財物)을 즐거워함 같이, <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)의 도(道)를 즐거워하였나이다. <sup>15</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 묵상(默想)하며, <strong>주(主)</strong>의 도(道)에 주의(注意)하며, <sup>16</sup><strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 즐거워하며, <strong>주(主)</strong>의 말씀을 잊지 아니하리이다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>주(主)</strong>의 종을 후대(厚待)하여 살게 하소서. 그리하시면 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 지키리이다. <sup>18</sup>내 눈을 열어서 <strong>주(主)</strong>의 법(法)의 기이(奇異)한 것을 보게 하소서. <sup>19</sup>나는 땅에서 객(客)이 되었사오니, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 내게 숨기지 마소서. <sup>20</sup><strong>주(主)</strong>의 규례(規例)를 항상(恒常) 사모(思慕)함으로 내 마음이 상(傷)하나이다. <sup>21</sup>교만(驕慢)하여 저주(詛呪)를 받으며, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)에서 떠나는 자(者)를 <strong>주(主)</strong>께서 꾸짖으셨나이다.</p>

  <p><sup>22</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 지켰사오니, 훼방(毁謗)과 멸시(蔑視)를 내게서 떠나게 하소서. <sup>23</sup>방백(方伯)들도 앉아 나를 훼방(毁謗)하였사오나, <strong>주(主)</strong>의 종은 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 묵상(默想)하였나이다. <sup>24</sup><strong>주(主)</strong>의 증거(證據)는 나의 즐거움이요, 나의 모사(謀士)니이다. <sup>25</sup>내 영혼(靈魂)이 진토(塵土)에 붙었사오니, <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 소성(蘇醒)케 하소서.</p>

  <p><sup>26</sup>내가 나의 행위(行爲)를 고(告)하매, <strong>주(主)</strong>께서 내게 응답(應答)하셨으니, <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 내게 가르치소서. <sup>27</sup>나로 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)의 길을 깨닫게 하소서. 그리하시면 내가 <strong>주(主)</strong>의 기사(奇事)를 묵상(默想)하리이다.</p>

  <p><sup>28</sup>나의 영혼(靈魂)이 눌림을 인(因)하여 녹사오니, <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 세우소서. <sup>29</sup>거짓 행위(行爲)를 내게서 떠나게 하시고, <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 제게 은혜(恩惠)로이 베푸소서. <sup>30</sup>내가 성실(誠實)한 길을 택(擇)하고 <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)를 <sub>내 앞에</sub> 두었나이다.</p>

  <p><sup>31</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)에 밀접(密接)하였사오니, <strong>여호와</strong>여. 나로 수치(羞恥)를 당(當)케 마소서. <sup>32</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 마음을 넓히시오면, 내가 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)의 길로 달려 가리이다.</p>

  <p><sup>33</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)의 도(道)를 내게 가르치소서. 내가 끝까지 지키리이다. <sup>34</sup>나로 깨닫게 하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 준행(遵行)하며, 전심(全心)으로 지키리이다. <sup>35</sup>나로 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)의 첩경(捷徑)으로 행(行)케 하소서. 내가 이를 즐거워함이니이다. <sup>36</sup>내 마음을 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)로 향(向)하게 하시고, 탐욕(貪慾)으로 <sub>향(向)치</sub> 말게 하소서. <sup>37</sup>내 눈을 돌이켜 허탄(虛誕)한 것을 보지 말게 하시고, <strong>주(主)</strong>의 도(道)에 나를 소성(蘇醒)케 하소서.</p>

  <p><sup>38</sup><strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)케 하는 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 <strong>주(主)</strong>의 종에게 세우소서. <sup>39</sup>나의 두려워하는 훼방(毁謗)을 내게서 떠나게 하소서. <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)는 선(善)하심이니이다. <sup>40</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 사모(思慕)하였사오니, <strong>주(主)</strong>의 의(義)에 나를 소성(蘇醒)케 하소서.</p>

  <p><sup>41</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심과 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 내게 임(臨)하게 하소서. <sup>42</sup>그리하시면 내가 나를 훼방(毁謗)하는 자(者)에게 대답(對答)할 말이 있사오리니, 내가 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 의뢰(依賴)함이니이다. <sup>43</sup>진리(眞理)의 말씀이 내 입에서 조금도 떠나지 말게 하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)를 바랐음이니이다. <sup>44</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 율법(律法)을 항상(恒常) 영영(永永)히 끝없이 지키리이다.</p>

  <p><sup>45</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 구(求)하였사오니, 자유(自由)롭게 행보(行步)할 것이오며, <sup>46</sup>또 열왕(列王) 앞에 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 말할 때에 수치(羞恥)를 당(當)치 아니하겠사오며, <sup>47</sup>나의 사랑하는 바, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 스스로 즐거워하며, <sup>48</sup>또 나의 사랑하는 바, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)에 내 손을 들고 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 묵상(默想)하리이다.</p>

  <p><sup>49</sup><strong>주(主)</strong>의 종에게 <sub>하신</sub> 말씀을 기억(記憶)하소서. <strong>주(主)</strong>께서 나로 소망(所望)이 있게 하셨나이다. <sup>50</sup>이 말씀은 나의 곤란(困難) 중(中)에 위로(慰勞)라. <strong>주(主)</strong>의 말씀이 나를 살리셨음이니이다. <sup>51</sup>교만(驕慢)한 자(者)가 나를 심(甚)히 조롱(嘲弄)하였어도 나는 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 떠나지 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>52</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 옛 규례(規例)를 내가 기억(記憶)하고 스스로 위로(慰勞)하였나이다. <sup>53</sup><strong>주(主)</strong>의 율법(律法)을 버린 악인(惡人)들을 인(因)하여 내가 맹렬(猛烈)한 노(怒)에 잡혔나이다. <sup>54</sup>나의 나그네 된 집에서 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)가 나의 노래가 되었나이다.</p>

  <p><sup>55</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 밤에 <strong>주(主)</strong>의 이름을 기억(記憶)하고 주(主)의 법(法)을 지켰나이다. <sup>56</sup>내 소유(所有)는 이것이니, 곧 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 지킨 것이니이다. <sup>57</sup>“<strong>여호와</strong>는 나의 분깃이시니, 나는 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 지키리라.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>58</sup>내가 전심(全心)으로 은혜(恩惠)를 구(求)하였사오니, <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. <sup>59</sup>내가 내 행위(行爲)를 생각하고 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)로 내 발을 돌이켰사오며, <sup>60</sup><strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 지키기에 신속(迅速)히 하고 지체(遲滯)치 아니하였나이다. <sup>61</sup>악인(惡人)의 줄이 내게 두루 얽혔을지라도 나는 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 잊지 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>62</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 의(義)로운 규례(規例)를 인(因)하여 밤중(中)에 일어나 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하리이다.</p>

  <p><sup>63</sup>나는 <strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)하는 모든 자(者)와 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 지키는 자(者)의 동무라.</p>

  <p><sup>64</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 땅에 충만(充滿)하였사오니, <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)로 나를 가르치소서.</p>

  <p><sup>65</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 <strong>주(主)</strong>의 종을 선대(善待)하셨나이다. <sup>66</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 믿었사오니, 명철(明哲)과 지식(知識)을 내게 가르치소서. <sup>67</sup>고난(苦難) 당(當)하기 전(前)에는 내가 그릇 행(行)하였더니, 이제는 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 지키나이다.</p>

  <p><sup>68</sup><strong>주(主)</strong>는 선(善)하사 선(善)을 행(行)하시오니, <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)로 나를 가르치소서. <sup>69</sup>교만(驕慢)한 자(者)가 거짓을 지어 나를 치려 하였사오나, 나는 전심(全心)으로 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 지키리이다. <sup>70</sup>저희 마음은 살쪄 지방(脂肪) 같으나, 나는 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 즐거워하나이다. <sup>71</sup>고난(苦難) 당(當)한 것이 내게 유익(有益)이라. 이로 인(因)하여 내가 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 배우게 되었나이다. <sup>72</sup><strong>주(主)</strong>의 입의 법(法)이 내게는 천천(千千) 금(金), 은(銀)보다 승(勝)하니이다.</p>

  <p><sup>73</sup><strong>주(主)</strong>의 손이 나를 만들고 세우셨사오니, 나로 깨닫게 하사, 주(主)의 계명(誡命)을 배우게 하소서. <sup>74</sup><strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)가 나를 보고 기뻐할 것은, 내가 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 바라는 연고(緣故)니이다.</p>

  <p><sup>75</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 알거니와, <strong>주(主)</strong>의 판단(判斷)은 의(義)로우시고, <strong>주(主)</strong>께서 나를 괴롭게 하심은 성실(誠實)하심으로 말미암음이니이다. <sup>76</sup>구(求)하오니, <strong>주(主)</strong>의 종에게 하신 말씀대로 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 나의 위안(慰安)이 되게 하시며, <sup>77</sup><strong>주(主)</strong>의 긍휼(矜恤)히 여기심이 내게 임(臨)하사 나로 살게 하소서. <strong>주(主)</strong>의 법(法)은 나의 즐거움이니이다.</p>

  <p><sup>78</sup>교만(驕慢)한 자(者)가 무고(無故)히 나를 엎드러뜨렸으니, 저희로 수치(羞恥)를 당(當)케 하소서. 나는 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 묵상(默想)하리이다.</p>

  <p><sup>79</sup><strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)로 내게 돌아오게 하소서. <sub>그리하시면</sub> 저희가 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 알리이다. <sup>80</sup>내 마음으로 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)에 완전(完全)케 하사, 나로 수치(羞恥)를 당(當)치 않게 하소서.</p>

  <p><sup>81</sup>나의 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 <sub>사모(思慕)하기에</sub> 피곤(疲困)하오나, 나는 오히려 주(主)의 말씀을 바라나이다. <sup>82</sup>나의 말이, “<strong>주(主)</strong>께서 언제나 나를 안위(安慰)하시겠나이까?” 하면서, 내 눈이 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 <sub>바라</sub>기에 피곤(疲困)하니이다. <sup>83</sup>내가 연기(煙氣) 중(中)의 가죽병(甁) 같이 되었으나, 오히려 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 잊지 아니하나이다.</p>

  <p><sup>84</sup><strong>주(主)</strong>의 종의 날이 얼마나 되나이까? 나를 핍박(逼迫)하는 자(者)를 <strong>주(主)</strong>께서 언제나 국문(鞫問)하시리이까? <sup>85</sup><strong>주(主)</strong>의 법(法)을 <sub>좇지</sub> 아니하는 교만(驕慢)한 자(者)가 나를 해(害)하려고 웅덩이를 팠나이다. <sup>86</sup><strong>주(主)</strong>의 모든 계명(誡命)은 신실(信實)하니이다. 저희가 무고(無故)히 나를 핍박(逼迫)하오니, 나를 도우소서. <sup>87</sup>저희가 나를 세상(世上)에서 거의 멸(滅)하였으나, 나는 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 버리지 아니하였사오니, <sup>88</sup><strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 따라 나로 소성(蘇醒)케 하소서. 그리하시면 <strong>주(主)</strong>의 입의 증거(證據)를 내가 지키리이다.</p>

  <p><sup>89</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 말씀이 영원(永遠)히 하늘에 굳게 섰사오며, <sup>90</sup><strong>주(主)</strong>의 성실(誠實)하심은 대대(代代)에 이르나이다. <strong>주(主)</strong>께서 땅을 세우셨으므로 땅이 항상(恒常) 있사오니, <sup>91</sup><sub>천지(天地)가</sub> <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)대로 오늘까지 있음은 만물(萬物)이 <strong>주(主)</strong>의 종이 된 연고(緣故)니이다. <sup>92</sup><strong>주(主)</strong>의 법(法)이 나의 즐거움이 되지 아니하였더면, 내가 내 고난(苦難) 중(中)에 멸망(滅亡)하였으리이다. <sup>93</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 영원(永遠)히 잊지 아니하오니, <strong>주(主)</strong>께서 이것들로 나를 살게 하심이니이다. <sup>94</sup>나는 <strong>주(主)</strong>의 것이오니, 나를 구원(救援)하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 찾았나이다.</p>

  <p><sup>95</sup>악인(惡人)이 나를 멸(滅)하려고 엿보오나, 나는 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 생각하겠나이다. <sup>96</sup>내가 보니 모든 완전(完全)한 것이 다 끝이 있어도 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)은 심(甚)히 넓으니이다. <sup>97</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 어찌 그리 사랑하는지요? 내가 그것을 종일(終日) 묵상(默想)하나이다. <sup>98</sup><strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)이 항상(恒常) 나와 함께 하므로, 그것이 나로 원수(怨讐)보다 지혜(智慧)롭게 하나이다. <sup>99</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 묵상(默想)하므로 나의 명철(明哲)함이 나의 모든 스승보다 승(勝)하며, <sup>100</sup><strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 지키므로 나의 명철(明哲)함이 노인(老人)보다 승(勝)하니이다.</p>

  <p><sup>101</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 지키려고 발을 금(禁)하여 모든 악(惡)한 길로 가지 아니하였사오며, <sup>102</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 가르치셨으므로, 내가 <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)에서 떠나지 아니하였나이다. <sup>103</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀의 맛이 내게 어찌 그리 단지요? 내 입에 꿀보다 <sub>더하니이다.</sub></p>

  <p><sup>104</sup><strong>주(主)</strong>의 법도(法度)로 인(因)하여 내가 명철(明哲)케 되었으므로, 모든 거짓 행위(行爲)를 미워하나이다. <sup>105</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀은 내 발에 등(燈)이요, 내 길에 빛이니이다. <sup>106</sup><strong>주(主)</strong>의 의(義)로운 규례(規例)를 지키기로 맹세(盟誓)하고 굳게 정(定)하였나이다. <sup>107</sup>나의 고난(苦難)이 막심(莫甚)하오니, <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 소성(蘇醒)케 하소서.</p>

  <p><sup>108</sup><strong>여호와</strong>여. 구(求)하오니, 내 입의 낙헌제(樂獻祭)를 받으시고, 주(主)의 규례(規例)로 나를 가르치소서. <sup>109</sup>나의 생명(生命)이 항상(恒常) 위경(危境)에 있사오나, <strong>주(主)</strong>의 법(法)은 잊지 아니하나이다. <sup>110</sup>악인(惡人)이 나를 해(害)하려고 올무를 놓았사오나, 나는 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)에서 떠나지 아니하였나이다.</p>

  <p><sup>111</sup><strong>주(主)</strong>의 증거(證據)로 내가 영원(永遠)히 기업(基業)을 삼았사오니, 이는 내 마음의 즐거움이 됨이니이다. <sup>112</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 길이 끝까지 행(行)하려고 내 마음을 기울였나이다. <sup>113</sup>내가 두 마음 품는 자(者)를 미워하고, <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 사랑하나이다. <sup>114</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 은신처(隱身處)요, 방패(防牌)시라. 내가 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 바라나이다.</p>

  <p><sup>115</sup>너희 행악자(行惡者)여. 나를 떠날지어다. 나는 내 <strong>하나님</strong>의 계명(誡命)을 지키리로다.</p>

  <p><sup>116</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 붙들어 살게 하시고, 내 소망(所望)이 부끄럽지 말게 하소서. <sup>117</sup>나를 붙드소서. 그리하시면 내가 구원(救援)을 얻고 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)에 항상(恒常) 주의(注意)하리이다. <sup>118</sup><strong>주(主)</strong>의 율례(律例)에서 떠나는 자(者)는 <strong>주(主)</strong>께서 다 멸시(蔑視)하셨으니, 저희 궤사(詭詐)는 허무(虛無)함이니이다. <sup>119</sup><strong>주(主)</strong>께서 세상(世上)의 모든 악인(惡人)을 찌끼 같이 버리시니, 그러므로 내가 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 사랑하나이다.</p>

  <p><sup>120</sup>내 육체(肉體)가 <strong>주(主)</strong>를 두려워함으로 떨며, 내가 또 <strong>주(主)</strong>의 판단(判斷)을 두려워하나이다. <sup>121</sup>내가 공(公)과 의(義)를 행(行)하였사오니, 나를 압박자(壓迫者)에게 붙이지 마옵소서. <sup>122</sup><strong>주(主)</strong>의 종을 보증(保證)하사 복(福)을 <sub>얻게</sub> 하시고, 교만(驕慢)한 자(者)가 나를 압박(壓迫)하지 못하게 하소서. <sup>123</sup>내 눈이 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)과 <strong>주(主)</strong>의 의(義)로운 말씀을 사모(思慕)하기에 피곤(疲困)하니이다.</p>

  <p><sup>124</sup><strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하신 대로 <strong>주(主)</strong>의 종에게 행(行)하사, <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)로 내게 가르치소서. <sup>125</sup>나는 <strong>주(主)</strong>의 종이오니, 깨닫게 하사, <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 알게 하소서. <sup>126</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 폐(廢)하였사오니, 지금(只今)은 <strong>여호와</strong>의 일하실 때니이다. <sup>127</sup>그러므로 내가 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 금(金), 곧 정금(精金)보다 더 사랑하나이다. <sup>128</sup>그러므로 내가 범사(凡事)에 <sub><strong>주(主)</strong>의</sub> 법도(法度)를 바르게 여기고 모든 거짓 행위(行爲)를 미워하나이다.</p>

  <p><sup>129</sup><strong>주(主)</strong>의 증거(證據)가 기이(奇異)하므로 내 영혼(靈魂)이 이를 지키나이다. <sup>130</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀을 열므로 우둔(愚鈍)한 자(者)에게 비취어 깨닫게 하나이다. <sup>131</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 사모(思慕)하므로 입을 열고 헐떡였나이다. <sup>132</sup><strong>주(主)</strong>의 이름을 사랑하는 자(者)에게 베푸시던 대로 내게 돌이키사, 나를 긍휼(矜恤)히 여기소서. <sup>133</sup>나의 행보(行步)를 <strong>주(主)</strong>의 말씀에 굳게 세우시고 아무 죄악(罪惡)이 나를 주장(主掌)치 못하게 하소서.</p>

  <p><sup>134</sup>사람의 압박(壓迫)에서 나를 구속(救贖)하소서. 그리하시면 내가 <strong>주(主</strong>)의 법도(法度)를 지키리이다. <sup>135</sup><strong>주(主)</strong>의 얼굴로 <strong>주(主)</strong>의 종에게 비취시고, <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)로 나를 가르치소서. <sup>136</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 지키지 아니하므로 내 눈물이 시냇물 <sub>같이</sub> 흐르나이다.</p>

  <p><sup>137</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 의(義)로우시고 <strong>주(主)</strong>의 판단(判斷)은 정직(正直)하시니이다. <sup>138</sup><strong>주(主)</strong>의 명(命)하신 증거(證據)는 의(義)롭고 지극(至極)히 성실(誠實)하도소이다. <sup>139</sup>내 대적(對敵)이 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 잊어버렸으므로, 내 열성(熱誠)이 나를 소멸(消滅)하였나이다. <sup>140</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀이 심(甚)히 정미(精美)하므로 <strong>주(主)</strong>의 종이 이를 사랑하나이다.</p>

  <p><sup>141</sup>내가 미천(微賤)하여 멸시(蔑視)를 당(當)하나, <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 잊지 아니하였나이다. <sup>142</sup><strong>주(主)</strong>의 의(義)는 영원(永遠)한 의(義)요, <strong>주(主)</strong>의 법(法)은 진리(眞理)로소이다. <sup>143</sup>환난(患難)과 우환(憂患)이 내게 미쳤으나, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)은 나의 즐거움이니이다. <sup>144</sup><strong>주(主)</strong>의 증거(證據)는 영원(永遠)히 의(義)로우시니, 나로 깨닫게 하사 살게 하소서.</p>

  <p><sup>145</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 전심(全心)으로 부르짖었사오니, 내게 응답(應答)하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 지키리이다. <sup>146</sup>내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖었사오니, 나를 구원(救援)하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 지키리이다. <sup>147</sup>내가 새벽 전(前)에 부르짖으며, <strong>주(主)</strong>의 말씀을 바랐사오며, <sup>148</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀을 묵상(默想)하려고 내 눈이 야경(夜更)이 <sub>깊기</sub> 전에 <sub>깨었</sub>나이다. <sup>149</sup><strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 따라 내 소리를 들으소서.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)를 따라 나를 살리소서. <sup>150</sup>악(惡)을 좇는 자(者)가 가까이 왔사오니, 저희는 <strong>주(主)</strong>의 법(法)에서 머니이다.</p>

  <p><sup>151</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 가까이 계시오니, <strong>주(主)</strong>의 모든 계명(誡命)은 진리(眞理)니이다. <sup>152</sup>내가 전(前)부터 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 궁구(窮究)하므로 <strong>주(主)</strong>께서 영원(永遠)히 세우신 것인줄을 알았나이다. <sup>153</sup>나의 고난(苦難)을 보시고 나를 건지소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 잊지 아니함이니이다.</p>

  <p><sup>154</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 원한(怨恨)을 펴시고 나를 구속(救贖)하사, <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 소성(蘇醒)케 하소서. <sup>155</sup>구원(救援)이 악인(惡人)에게서 멀어짐은 저희가 <strong>주(主)</strong>의 율례(律例)를 구(求)하지 아니함이니이다.</p>

  <p><sup>156</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 긍휼(矜恤)이 크오니, <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)를 따라 나를 소성(蘇醒)케 하소서. <sup>157</sup>나를 핍박(逼迫)하는 자(者)와 나의 대적(對敵)이 많으나, 나는 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)에서 떠나지 아니하였나이다. <sup>158</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀을 지키지 아니하는 궤사(詭詐)한 자(者)를 내가 보고 슬퍼하였나이다. <sup>159</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度) 사랑함을 보옵소서.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하신 대로 나를 소성(蘇醒)케 하소서. <sup>160</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀의 강령(綱領)은 진리(眞理)오니, <strong>주(主)</strong>의 의(義)로운 모든 규례(規例)가 영원(永遠)하리이다.</p>

  <p><sup>161</sup>방백(方伯)들이 무고(無故)히 나를 핍박(逼迫)하오나, 나의 마음은 <strong>주(主)</strong>의 말씀만 경외(敬畏)하나이다. <sup>162</sup>사람이 많은 탈취물(奪取物)을 얻은 것처럼, 나는 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 즐거워하나이다. <sup>163</sup>내가 거짓을 미워하며 싫어하고, <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 사랑하나이다. <sup>164</sup><strong>주(主)</strong>의 의(義)로운 규례(規例)를 인(因)하여 내가 하루 일곱번(番)씩 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하나이다. <sup>165</sup><strong>주(主)</strong>의 법(法)을 사랑하는 자(者)에게는 큰 평안(平安)이 있으니, 저희에게 장애물(障碍物)이 없으리이다.</p>

  <p><sup>166</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 바라며, <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 행(行)하였나이다. <sup>167</sup>내 심령(心靈)이 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)를 지켰사오며, 내가 이를 지극(至極)히 사랑하나이다. <sup>168</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)와 증거(證據)를 지켰사오니, 나의 모든 행위(行爲)가 <strong>주(主)</strong>의 앞에 있음이니이다.</p>

  <p><sup>169</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 부르짖음이 주(主)의 앞에 이르게 하시고, <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 깨닫게 하소서. <sup>170</sup>나의 간구(懇求)가 <strong>주(主)</strong>의 앞에 달(達)하게 하시고, <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 나를 건지소서. <sup>171</sup><strong>주(主)</strong>께서 율례(律例)를 내게 가르치시므로 내 입술이 찬송(讚頌)을 발(發)할찌니이다. <sup>172</sup><strong>주(主)</strong>의 모든 계명(誡命)이 의(義)로우므로 내 혀가 주(主)의 말씀을 노래할찌니이다. <sup>173</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 법도(法度)를 택(擇)하였사오니, <strong>주(主)</strong>의 손이 항상(恒常) 나의 도움이 되게 하소서.</p>

  <p><sup>174</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 사모(思慕)하였사오며, <strong>주(主)</strong>의 법(法)을 즐거워하나이다. <sup>175</sup>내 혼(魂)을 살게 하소서. 그리하시면 <strong>주(主)</strong>를 찬송(讚頌)하리이다. <strong>주(主)</strong>의 규례(規例)가 나를 돕게 하소서. <sup>176</sup>잃은 양(羊) 같이 내가 유리(流離)하오니, <strong>주(主)</strong>의 종을 찾으소서. 내가 <strong>주(主)</strong>의 계명(誡命)을 잊지 아니함이니이다.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_600">120</h3>

  <p>(성전(聖殿)으로 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 환난(患難) 중(中)에 <strong>여호와</strong>께 부르짖었더니, 내게 응답(應答)하셨도다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>여. 거짓된 입술<sub>과</sub> 궤사(詭詐)한 혀에서 내 생명(生命)을 건지소서.</p>

  <p><sup>03</sup>너 궤사(詭詐)한 혀여. 무엇으로 네게 주며, 무엇으로 네게 더할꼬? <sup>04</sup>장사(壯士)의 날카로운 살과 로뎀나무 숯불이리로다. <sup>05</sup>메섹에 유(留)하며, 게달의 장막(帳幕) 중(中)에 거(居)하는 것이 내게 화(禍)로다.</p>

  <p><sup>06</sup>내가 화평(和平)을 미워하는 자(者)와 함께 오래 거(居)하였도다. <sup>07</sup>나는 화평(和平)을 <sub>원(願)</sub>할찌라도, 내가 말할 때에 저희는 싸우려 하는도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_601">121</h3>

  <p>(성전(聖殿)으로 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>내가 산(山)을 향(向)하여 눈을 들리라. 나의 도움이 어디서 올꼬? <sup>02</sup>나의 도움이 천지(天地)를 지으신 <strong>여호와</strong>에게서로다. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 너로 실족(失足)지 않게 하시며, 너를 지키시는 자(者)가 졸지 아니하시리로다. <sup>04</sup>이스라엘을 지키시는 자(者)는 졸지도 아니하고 주무시지도 아니하시리로다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>는 너를 지키시는 자(者)라. <strong>여호와</strong>께서 네 우편(右便)에서 네 그늘이 되시나니, <sup>06</sup>낮의 해가 너를 상(傷)치 아니하며, 밤의 달도 너를 해(害)치 아니하리로다. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 너를 지켜 모든 환난(患難)을 면(免)케 하시며, 또 네 영혼(靈魂)을 지키시리로다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 너의 출입(出入)을 지금(只今)부터 영원(永遠)까지 지키시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_602">122</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 곧 성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>사람이 내게 말하기를, “<strong>여호와</strong>의 집에 올라가자.” 할 때에 내가 기뻐하였도다.</p>

  <p><sup>02</sup>예루살렘아. 우리 발이 네 성문(城門) 안에 섰도다.</p>

  <p><sup>03</sup>예루살렘아. 너는 조밀(稠密)한 성읍(城邑)과 같이 건설(建設)되었도다.</p>

  <p><sup>04</sup>지파(支派)들, 곧 <strong>여호와</strong>의 지파(支派)들이 <strong>여호와</strong>의 이름에 감사(感謝)하려고 이스라엘의 전례(前例)대로 그리로 올라가는도다. <sup>05</sup>거기 판단(判斷)의 보좌(寶座)를 두셨으니, 곧 다윗 집의 보좌(寶座)로다.</p>

  <p><sup>06</sup>예루살렘을 위(爲)하여 평안(平安)을 구(求)하라. 예루살렘을 사랑하는 자(者)는 형통(亨通)하리로다. <sup>07</sup>네 성(城) 안에는 평강(平康)이 있고, 네 궁중(宮中)에는 형통(亨通)이 있을찌어다. <sup>08</sup>내가 내 형제(兄弟)와 붕우(朋友)를 위(爲)하여 이제 말하리니, 네 가운데 평강(平康)이 있을찌어다.</p>

  <p>09<strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>의 집을 위(爲)하여 내가 네 복(福)을 구(求)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_603">123</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>하늘에 계신 <strong>주(主)</strong>여. 내가 눈을 들어 <strong>주(主)</strong>께 향(向)하나이다. <sup>02</sup>종의 눈이 그 상전(上典)의 손을, 여(女)종의 눈이 그 주모(主母)의 손을 바람같이 우리 눈이 <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>을 바라며, 우리를 긍휼(矜恤)히 여기시기를 기다리나이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 우리를 긍휼(矜恤)히 여기시고, 긍휼(矜恤)히 여기소서. 심(甚)한 멸시(蔑視)가 우리에게 넘치나이다. <sup>04</sup>평안(平安)한 자(者)의 조소(嘲笑)와 교만(驕慢)한 자(者)의 멸시(蔑視)가 우리 심령(心靈)에 넘치나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_604">124</h3>

  <p>(다윗의 곧 성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>이스라엘은 이제 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 우리 편(便)에 계시지 아니하시고, <sup>02</sup>사람들이 우리를 치러 일어날 때에 <strong>여호와</strong>께서 우리 편(便)에 계시지 아니하셨더면, <sup>03</sup>그 때에 저희의 노(怒)가 우리를 대(對)하여 맹렬(猛烈)하여 우리를 산 채로 삼켰을 것이며, <sup>04</sup>그 때에 물이 우리를 엄몰(淹沒)하며, 시내가 우리 영혼(靈魂)을 잠갔을 것이며, <sup>05</sup>그 때에 넘치는 물이 우리 영혼(靈魂)을 잠갔을 것이라’ 할 것이로다.</p>

  <p><sup>06</sup>우리를 저희 이에 주어 씹히지 않게 하신 <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)할찌로다. <sup>07</sup>우리 혼(魂)이 새가 사냥꾼의 올무에서 벗어남 같이 되었나니, 올무가 끊어지므로 우리가 벗어났도다. <sup>08</sup>우리의 도움은 천지(天地)를 지으신 <strong>여호와</strong>의 이름에 있도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_605">125</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하는 자(者)는 시온산(山)이 요동(搖動)치 아니하고, 영원(永遠)히 있음같도다. <sup>02</sup>산(山)들이 예루살렘을 두름과 같이 <strong>여호와</strong>께서 그 백성(百姓)을 지금(只今)부터 영원(永遠)까지 두르시리로다. <sup>03</sup>악인(惡人)의 권세(權勢)가 의인(義人)의 업(業)에 미치지 못하리니, 이는 의인(義人)으로 죄악(罪惡)에 손을 대지 않게 함이로다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. 선인(善人)에게와 마음이 정직(正直)한 자(者)에게 선(善)을 행(行)하소서. <sup>05</sup>자기(自己)의 굽은 길로 치우치는 자(者)를 <strong>여호와</strong>께서 죄악(罪惡)을 짓는 자(者)와 함께 다니게 하시리로다. 이스라엘에게는 평강(平康)이 있을찌어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_606">126</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 시온의 포로(捕虜)를 돌리실 때에 우리가 꿈꾸는 것 같았도다. <sup>02</sup>그 때에 우리 입에는 웃음이 가득하고 우리 혀에는 찬양(讚揚)이 찼었도다. 열방(列邦) 중(中)에서 말하기를, “<strong>여호와</strong>께서 저희를 위(爲)하여 대사(大事)를 행(行)하셨다.” 하였도다. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 대사(大事)를 행(行)하셨으니, 우리는 기쁘도다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. 우리의 포로(捕虜)를 남방(南方) 시내들 같이 돌리소서. <sup>05</sup>눈물을 흘리며 씨를 뿌리는 자(者)는 기쁨으로 거두리로다. <sup>06</sup>울며 씨를 뿌리러 나가는 자(者)는 정녕(丁寧) 기쁨으로 그 단을 가지고 돌아 오리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_607">127</h3>

  <p>(솔로몬의 시(詩). 곧 성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 집을 세우지 아니하시면, 세우는 자(者)의 수고(受苦)가 헛되며, <strong>여호와</strong>께서 성(城)을 지키지 아니하시면, 파숫군(把守軍)의 경성(警醒)함이 허사(虛事)로다. <sup>02</sup>너희가 일찌기 일어나고 늦게 누우며, 수고(受苦)의 떡을 먹음이 헛되도다. 그러므로 <strong>여호와</strong>께서 그 사랑하시는 자(者)에게는 잠을 주시는도다.</p>

  <p><sup>03</sup>자식(子息)은 <strong>여호와</strong>의 <sub>주신</sub> 기업(基業)이요, 태(胎)의 열매는 <sub>그의</sub> 상급(賞給)이로다. <sup>04</sup>젊은 자(者)의 자식(子息)은 장사(壯士)의 수중(手中)의 화살 같으니, <sup>05</sup>이것이 그 전통(箭筒)에 가득한 자(者)는 복(福)되도다. 저희가 성문(城門)에서 그 원수(怨讐)와 말할 때에 수치(羞恥)를 당(當)치 아니하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_608">128</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하며, 그 도(道)에 행(行)하는 자(者)마다 복(福)이 있도다. <sup>02</sup>네가 네 손이 수고(受苦)한대로 먹을 것이라. 네가 복(福)되고 형통(亨通)하리로다. <sup>03</sup>네 집 내실(內室)에 있는 네 아내는 결실(結實)한 포도(葡萄)나무 같으며, 네 상(床)에 둘린 자식(子息)은 어린 감람(橄欖)나무 같으리로다. <sup>04</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)는 이같이 복(福)을 얻으리로다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 시온에서 네게 복(福)을 주실지어다. 너는 평생(平生)에 예루살렘의 복(福)을 보며, <sup>06</sup>네 자식(子息)의 자식(子息)을 볼찌어다. 이스라엘에게 평강(平康)이 있을찌로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_609">129</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>이스라엘은 이제 말하기를, ‘저희가 나의 소시(少時)부터 여러번(番) 나를 괴롭게 하였도다. <sup>02</sup>저희가 나의 소시(少時)부터 여러번(番) 나를 괴롭게 하였으나, 나를 이기지 못하였도다. <sup>03</sup>밭 가는 자(者)가 내 등에 갈아 그 고랑을 길게 지었도다. <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서는 의(義)로우사 악인(惡人)의 줄을 끊으셨도다’.</p>

  <p><sup>05</sup>무릇 시온을 미워하는 자(者)는 수치(羞恥)를 당(當)하여 물러갈찌어다. <sup>06</sup>저희는 지붕의 풀과 같을지어다. 그것은 자라기 전(前)에 마르는 것이라. <sup>07</sup>이런 것은 베는 자(者)의 줌과 묶는 자(者)의 품에 차지 아니하나니, <sup>08</sup>지나가는 자(者)도 ‘<strong>여호와</strong>의 복(福)이 너희에게 있을찌어다’ 하거나, 우리가 ‘<strong>여호와</strong>의 이름으로 너희에게 축복(祝福)한다’ 하지 아니하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_610">130</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 깊은 데서 <strong>주(主)</strong>께 부르짖었나이다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>주(主)</strong>여. 내 소리를 들으시며, 나의 간구(懇求)하는 소리에 귀를 기울이소서.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 죄악(罪惡)을 감찰(監察)하실진대, <strong>주(主)</strong>여. 누가 서리이까? <sup>04</sup>그러나 사유(赦宥)하심이 <strong>주(主)</strong>께 있음은 <strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)케 하심이니이다.</p>

  <p><sup>05</sup>나, 곧 내 영혼(靈魂)이 <strong>여호와</strong>를 기다리며 내가 그 말씀을 바라는도다. <sup>06</sup>파숫군(把守軍)이 아침을 <sub>기다림</sub>보다 내 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>를 더 기다리나니, 참으로 파숫군(把守軍)의 아침을 <sub>기다림보다 더하도다.</sub></p>

  <p><sup>07</sup>이스라엘아. <strong>여호와</strong>를 바랄지어다. <strong>여호와</strong>께는 인자(仁慈)하심과 풍성(豊盛)한 구속(救贖)이 있음이라. <sup>08</sup>저가 이스라엘을 그 모든 죄악(罪惡)에서 구속(救贖)하시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_611">131</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 내 마음이 교만(驕慢)치 아니하고, 내 눈이 높지 아니하오며, 내가 큰 일과 미치지 못할 기이(奇異)한 일을 힘쓰지 아니하나이다.</p>

  <p><sup>02</sup>실(實)로 내가 내 심령(心靈)으로 고요하고 평온(平穩)케 하기를, 젖 뗀 아이가 그 어미 품에 있음 같게 하였나니, 내 중심(中心)이 젖 뗀 아이와 같도다.</p>

  <p><sup>03</sup>이스라엘아. 지금(只今)부터 영원(永遠)까지 <strong>여호와</strong>를 바랄지어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_612">132</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 다윗을 위(爲)하여 그의 모든 근심한 것을 기억(記憶)하소서.</p>

  <p><sup>02</sup>저가 <strong>여호와</strong>께 맹세(盟誓)하며 야곱의 전능자(全能者)에게 서원(誓願)하기를, <sup>03</sup>“내가 실(實)로 나의 거(居)하는 장막(帳幕)에 들어가지 아니하며, 내 침상(寢床)에 오르지 아니하며, <sup>04</sup>내 눈으로 잠들게 아니하며, 내 눈꺼풀로 졸게 아니하기를, <sup>05</sup><strong>여호와</strong>의 처소(處所), 곧 야곱의 전능자(全能者)의 성막(聖幕)을 발견(發見)하기까지 하리라.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>06</sup>우리가 그것이 에브라다에 있다 함을 들었더니, 나무 밭에서 찾았도다. <sup>07</sup>우리가 그의 성막(聖幕)에 들어가서 그 발등상 앞에서 경배(敬拜)하리로다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. 일어나사 <strong>주(主)</strong>의 권능(權能)의 궤(櫃)와 함께 평안(平安)한 곳으로 들어가소서.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主)</strong>의 제사장(祭司長)들은 의(義)를 입고, <strong>주(主)</strong>의 성도(聖徒)들은 즐거이 외칠찌어다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>주(主)</strong>의 종 다윗을 위(爲)하여 <strong>주(主)</strong>의 기름 받은 자(者)의 얼굴을 물리치지 마옵소서.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="psa132_11">11</a></sup><strong>여호와</strong>께서 다윗에게 성실(誠實)히 맹세(盟誓)하셨으니, 변(變)치 아니하실지라.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a179_1" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행02:30)</a></sup></p>

  <p><sub>이르시기를,</sub> “<span class="c1">네 몸의 소생(所生)을 네 위(位)에 둘지라. <sup>12</sup>네 자손(子孫)이 내 언약(言約)과 저희에게 교훈(敎訓)하는 내 증거(證據)를 지킬진대, 저희 후손(後孫)도 영원(永遠)히 네 위(位)에 앉으리라.</span>” 하셨도다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 시온을 택(擇)하시고, 자기(自己) 거처(居處)를 삼고자 하여, 이르시기를, <sup>14</sup>“<span class="c1">이는 나의 영원(永遠)히 쉴 곳이라. 내가 여기 거(居)할 것은 이를 원(願)하였음이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>내가 이 <sub>성(城)</sub>의 식료품(食料品)에 풍족(豊足)히 복(福)을 주고 양식(糧食)으로 그 빈민(貧民)을 만족(滿足)케 하리로다. <sup>16</sup>내가 그 제사장(祭司長)들에게 구원(救援)으로 입히리니, 그 성도(聖徒)들은 즐거움으로 외치리로다. <sup>17</sup>내가 거기서 다윗에게 뿔이 나게 할 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 내 기름 부은 자(者)를 위(爲)하여 등(燈)을 예비(豫備)하였도다. <sup>18</sup>내가 저의 원수(怨讐)에게는 수치(羞恥)로 입히고 저에게는 면류관(冕旒冠)이 빛나게 하리라.</span>” 하셨도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_613">133</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 곧 성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)가 연합(聯合)하여 동거(同居)함이 어찌 그리 선(善)하고 아름다운고? <sup>02</sup>머리에 있는 보배로운 기름이 수염, 곧 아론의 수염에 흘러서 그 옷깃까지 내림 같고, <sup>03</sup>헐몬의 이슬이 시온의 산(山)들에 내림 같도다. 거기서 <strong>여호와</strong>께서 복(福)을 명(命)하셨니, 곧 영생(永生)이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_614">134</h3>

  <p>(성전(聖殿)에 올라가는 노래)</p>

  <p><sup>01</sup>밤에 <strong>여호와</strong>의 집에 섰는 <strong>여호와</strong>의 모든 종들아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라. <sup>02</sup>성소(聖所)를 향(向)하여 너희 손을 들고 <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라. <sup>03</sup>천지(天地)를 지으신 <strong>여호와</strong>께서 시온에서 네게 복(福)을 주실지어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_615">135</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. <strong>여호와</strong>의 이름을 찬송(讚頌)하라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>의 종들아. 찬송(讚頌)하라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>의 집, 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿) 정(庭)에 섰는 너희여. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하라. <strong>여호와</strong>는 선(善)하시며 그 이름이 아름다우니 그 이름을 찬양(讚揚)하라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 위(爲)하여 야곱, 곧 이스라엘을 자기(自己)의 특별(特別)한 소유(所有)로 택(擇)하셨음이로다. <sup>05</sup>내가 알거니와 <strong>여호와</strong>께서는 광대(廣大)하시며, 우리 모든 신(神)보다 높으시도다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 무릇 기뻐하시는 일을 천지(天地)와 바다와 모든 깊은 데서 행(行)하셨도다. <sup>07</sup>안개를 땅 끝에서 일으키시며 비를 위(爲)하여 번개를 만드시며, 바람을 그 곳간에서 내시는도다. <sup>08</sup>저가 애굽의 처음 난 자(者)를 사람부터 짐승까지 치셨도다.</p>

  <p><sup>09</sup>애굽이여. <strong>여호와</strong>께서 너의 중(中)에 징조(徵兆)와 기사(奇事)를 보내사, 바로와 그 모든 신복(臣僕)에게 임(臨)하게 하셨도다. <sup>10</sup>저가 많은 나라를 치시고 강(强)한 왕(王)들을 죽이셨나니, <sup>11</sup>곧 아모리인(人)의 왕(王) 시혼과 바산 왕(王) 옥과 가나안의 모든 국<sub>왕</sub>(國王)이로다. <sup>12</sup>저희의 땅을 기업(基業)으로 주시되, 자기(自己) 백성(百姓) 이스라엘에게 기업(基業)으로 주셨도다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름이 영원(永遠)하시니이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 기념(記念)이 대대(代代)에 이르리이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)을 판단(判斷)하시며, 그 종들을 긍휼(矜恤)히 여기시리로다. <sup>15</sup>열방(列邦)의 우상(偶像)은 은금(銀金)이요, 사람의 수공<sub>물</sub>(手工物)이라. <sup>16</sup>입이 있어도 말하지 못하며, 눈이 있어도 보지 못하며, <sup>17</sup>귀가 있어도 듣지 못하며, 그 입에는 아무 기식(氣息)도 없나니, <sup>18</sup>그것을 만든 자(者)와 그것을 의지(依支)하는 자(者)가 다 그것과 같으리라.</p>

  <p><sup>19</sup>이스라엘 족속(族屬)아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p>아론의 족속(族屬)아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p><sup>20</sup>레위 족속(族屬)아 <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 너희들아. <strong>여호와</strong>를 송축(頌祝)하라.</p>

  <p><sup>21</sup>예루살렘에 거(居)하신 <strong>여호와</strong>는 시온에서 찬송(讚頌)을 받으실지어다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_616">136</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하라. 그는 선(善)하시며 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>02</sup>모든 신(神)에 뛰어나신 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하라. 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>03</sup>모든 주(主)에 뛰어나신 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하라. 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>04</sup>홀로 큰 기사(奇事)를 행(行)하시는 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>05</sup>지혜(智慧)로 하늘을 지으신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>06</sup>땅을 물 위에 펴신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>07</sup>큰 빛들을 지으신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>08</sup>해로 낮을 주관(主管)케 하신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>09</sup>달과 별들로 밤을 주관(主管)케 하신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>10</sup>애굽의 장자(長子)를 치신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>11</sup>이스라엘을 저희 중(中)에서 인도(引導)하여 내신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>12</sup>강(强)한 손과 펴신 팔로 <sub>인도(引導)하여 내신 이에게 감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>13</sup>홍해(紅海)를 가르신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>14</sup>이스라엘로 그 가운데로 통과(通過)케 하신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>15</sup>바로와 그 군대(軍隊)를 홍해(紅海)에 엎드러뜨리신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>16</sup>그 백성(百姓)을 인도(引導)하여 광야(曠野)로 통과(通過)케 하신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>17</sup>큰 왕(王)들을 치신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>18</sup>유명(有名)한 왕(王)들을 죽이신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>19</sup>아모리인(人)의 왕(王) 시혼을 <sub>죽이신 이에게 감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>20</sup>바산 왕(王) 옥을 <sub>죽이신 이에게 감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>21</sup>저희의 땅을 기업(基業)으로 주신 이에게 감사(感謝)하라. 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>22</sup>곧 그 종 이스라엘에게 기업(基業)으로 주신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>23</sup>우리를 비천(卑賤)한 데서 기념(記念)하신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>24</sup>우리를 우리 대적(對敵)에게서 건지신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>25</sup>모든 육체(肉體)에게 식물(植物)을 주신 이에게 <sub>감사(感謝)하라.</sub> 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <p><sup>26</sup>하늘의 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하라. 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)함이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_617">137</h3>

  <p><sup>01</sup>우리가 바벨론의 여러 강변(江邊) 거기 앉아서 시온을 기억(記憶)하며 울었도다. <sup>02</sup>그 중(中)의 버드나무에 우리가 우리의 수금(竪琴)을 걸었나니, <sup>03</sup>이는 우리를 사로잡은 자(者)가 거기서 우리에게 노래를 청(請)하며, 우리를 황폐(荒廢)케 한 자(者)가 기쁨을 <sub>청(請)하고,</sub> 자기(自己)들을 위(爲)하여 ‘시온 노래 중(中) 하나를 노래하라’ 함이로다. <sup>04</sup>우리가 이방(異邦)에 있어서 어찌 <strong>여호와</strong>의 노래를 부를꼬?</p>

  <p><sup>05</sup>예루살렘아. 내가 너를 잊을찐대, 내 오른손이 그 <sub>재주(才操)</sub>를 잊을찌로다. <sup>06</sup>내가 예루살렘을 기억(記憶)지 아니하거나, 내가 너를 나의 제일(第一) 즐거워하는 것보다 지나치게 아니할진대, 내 혀가 내 입천장에 붙을지로다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>여. 예루살렘이 <sub>해(害) 받던</sub> 날을 기억(記憶)하시고, 에돔 자손(子孫)을 치소서. 저희 말이 “훼파(毁破)하라. 훼파(毁破)하라. 그 기초(基礎)까지 <sub>훼파(毁破)</sub>하라.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>여자(女子) <sub>같은</sub> 멸망(滅亡)할 바벨론아. 네가 우리에게 행(行)한대로 네게 갚는 자(者)가 유복(有福)하리로다. 09네 어린 것들을 반석(磐石)에 메어치는 자(者)는 유복(有福)하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_618">138</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>내가 전심(全心)으로 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하며 신(神)들 앞에서 <strong>주(主)</strong>께 찬양(讚揚)하리이다. <sup>02</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 성전(聖殿)을 향(向)하여 경배(敬拜)하며, <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심과 성실(誠實)하심을 인(因)하여 <strong>주(主)</strong>의 이름에 감사(感謝)하오리니, 이는 <strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 <strong>주(主)</strong>의 모든 이름 위에 높게 하셨음이라. <sup>03</sup>내가 간구(懇求)하는 날에 <strong>주(主)</strong>께서 응답(應答)하시고, 내 영혼(靈魂)을 장려(奬勵)하여 강(强)하게 하셨나이다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. 땅의 열왕(列王)이 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)할 것은 저희가 <strong>주(主)</strong>의 입의 말씀을 들음이오며, <sup>05</sup>저희가 <strong>여호와</strong>의 도(道)를 노래할 것은 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)이 크심이니이다. <sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 높이 계셔도 낮은 자(者)를 하감(下鑑)하시며, 멀리서도 교만(驕慢)한 자(者)를 아시나이다. <sup>07</sup>내가 환난(患難) 중(中)에 다닐지라도 <strong>주(主)</strong>께서 나를 소성(蘇醒)케 하시고, <strong>주(主)</strong>의 손을 펴사 내 원수(怨讐)들의 노(怒)를 막으시며, <strong>주(主)</strong>의 오른손이 나를 구원(救援)하시리이다. <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 관계(關係)된 것을 완전(完全)케 하실찌라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)하오니, <strong>주(主)</strong>의 손으로 지으신 것을 버리지 마옵소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_619">139</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 나를 감찰(監察)하시고 아셨나이다. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 앉고 일어섬을 아시며, 멀리서도 나의 생각을 통촉(洞燭)하시오며, <sup>03</sup>나의 길과 눕는 것을 감찰(監察)하시며, 나의 모든 행위(行爲)를 익히 아시오니, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. 내 혀의 말을 알지 못하시는 것이 하나도 없으시니이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong>께서 나의 전후(前後)를 두르시며, 내게 안수(按手)하셨나이다. <sup>06</sup><sub>이</sub> 지식(知識)이 내게 너무 기이(奇異)하니, 높아서 내가 능(能)히 미치지 못하나이다. <sup>07</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 <strong>신(神)</strong>을 떠나 어디로 가며, <strong>주(主)</strong>의 앞에서 어디로 피(避)하리이까? <sup>08</sup>내가 하늘에 올라갈지라도 거기 계시며, 음부(陰府)에 내 자리를 펼지라도 거기 계시니이다. <sup>09</sup>내가 새벽 날개를 치며, 바다 끝에 <sub>가서</sub> 거(居)할지라도, <sup>10</sup>곧 거기서도 <strong>주(主)</strong>의 손이 나를 인도(引導)하시며, <strong>주(主)</strong>의 오른손이 나를 붙드시리이다.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 혹시(或時) 말하기를, ‘흑암(黑暗)이 정녕(丁寧) 나를 덮고, 나를 두른 빛은 밤이 되리라’ 할찌라도, <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>에게서는 흑암(黑暗)이 숨기지 못하며 밤이 낮과 같이 비취나니, <sub><strong>주(主)</strong>에게는</sub> 흑암(黑暗)과 빛이 일반(一般)이니이다.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 장부(臟腑)를 지으시며, 나의 모태(母胎)에서 나를 조직(組織)하셨나이다. <sup>14</sup>내가 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하옴은 나를 지으심이 신묘막측(神妙莫測)하심이라. <strong>주(主)</strong>의 행사(行事)가 기이(奇異)함을 내 영혼(靈魂)이 잘 아나이다. <sup>15</sup>내가 은밀(隱密)한 데서 지음을 받고, 땅의 깊은 곳에서 기이(奇異)하게 지음을 받은 때에, 나의 형체(形體)가 <strong>주(主)</strong>의 앞에 숨기우지 못하였나이다. <sup>16</sup>내 형질(形質)이 이루기 전(前)에 <strong>주(主)</strong>의 눈이 보셨으며, <sub>나를 위(爲)하여</sub> 정(定)한 날이 하나도 되기 전(前)에 <strong>주(主)</strong>의 책(冊)에 다 기록(記錄)이 되었나이다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 생각이 내게 어찌 그리 보배로우신지요? 그 수(數)가 어찌 그리 많은지요? <sup>18</sup>내가 세려고 할찌라도, 그 수(數)가 모래보다 많도소이다. 내가 깰 때에도, 오히려 <strong>주(主)</strong>와 함께 있나이다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>께서 정녕(丁寧)히 악인(惡人)을 죽이시리이다.</p>

  <p>피 흘리기를 즐기는 자(者)들아. 나를 떠날지어다.</p>

  <p><sup>20</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>를 대(對)하여 악(惡)하게 말하며, <strong>주(主)</strong>의 원수(怨讐)들이 헛되이 <sub><strong>주(主)</strong>의 이름을</sub> 칭(稱)하나이다.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>를 미워하는 자(者)를 미워하지 아니하오며, <strong>주(主)</strong>를 치러 일어나는 자(者)를 한(恨)하지 아니하나이까? <sup>22</sup>내가 저희를 심(甚)히 미워하니, 저희는 나의 원수(怨讐)니이다.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>하나님</strong>이여. 나를 살피사 내 마음을 아시며, 나를 시험(試驗)하사 내 뜻을 아옵소서. <sup>24</sup>내게 무슨 악(惡)한 행위(行爲)가 있나 보시고, 나를 영원(永遠)한 길로 인도(引導)하소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_620">140</h3>

  <p>(다윗의 시(詩). 영장(伶長)으로 한 노래)</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 악인(惡人)에게서 나를 건지시며 강포(强暴)한 자(者)에게서 나를 보전(保全)하소서. <sup>02</sup>저희가 중심(中心)에 해(害)하기를 꾀하고, 싸우기 위(爲)하여 매일(每日) 모이오며, <sup><a class="footnote_d" id="psa140_03">03</a></sup>뱀 같이 그 혀를 날카롭게 하니, 그 입술 아래는 독사(毒蛇)의 독(毒)이 있나이다. (셀라.)<sup><a href="45_Romans.xhtml#a213" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:18)</a></sup></p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>여. 나를 지키사 악인(惡人)의 손에 <sub>빠지지 않게 하시며,</sub> 나를 보전(保全)하사 강포(强暴)한 자(者)에게서 벗어나게 하소서. 저희는 나의 걸음을 밀치려 하나이다. <sup>05</sup>교만(驕慢)한 자(者)가 나를 해(害)하려고 올무와 줄을 놓으며, 길 곁에 그물을 치며 함정(陷穽)을 두었나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>06</sup>내가 <strong>여호와</strong>께 말하기를, “<strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>하나님</strong>이시니, <strong>여호와</strong>여. 나의 간구(懇求)하는 소리에 귀를 기울이소서.” 하였나이다.</p>

  <p><sup>07</sup>내 구원(救援)의 능력(能力)이신 <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. 전쟁(戰爭)의 날에 <strong>주(主)</strong>께서 내 머리를 가리우셨나이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. 악인(惡人)의 소원(所願)을 허락(許諾)지 마시며, 그 악(惡)한 꾀를 이루지 못하게 하소서. 저희가 자고(自高)할까 하나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>09</sup>나를 에우는 자(者)가 그 머리를 <sub>들</sub> 때에 저희 입술의 해(害)가 저희를 덮게 하소서. <sup>10</sup>뜨거운 숯불이 저희에게 떨어지게 하시며, 불 가운데와 깊은 웅덩이에 저희로 빠져 다시 일어나지 못하게 하소서. <sup>11</sup>악담(惡談)하는 자(者)는 세상(世上)에서 굳게 서지 못하며, 강포(强暴)한 자(者)에게는 재앙(災殃)이 따라서 패망(敗亡)케 하리이다.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 알거니와 <strong>여호와</strong>는 고난(苦難) 당(當)하는 자(者)를 신원(伸寃)하시며, 궁핍(窮乏)한 자(者)에게 공의(公義)를 베푸시리이다. <sup>13</sup>진실(眞實)로 의인(義人)이 <strong>주(主)</strong>의 이름에 감사(感謝)하며 정직(正直)한 자(者)가 <strong>주(主)</strong>의 앞에 거(居)하리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_621">141</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 제가 <strong>주(主)</strong>를 불렀사오니, 속(速)히 내게 임(臨)하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖을 때에 내 음성(音聲)에 귀를 기울이소서. <sup>02</sup>나의 기도(祈禱)가 <strong>주(主)</strong>의 앞에 분향(焚香)함과 같이 되며, 나의 손드는 것이 저녁 제사(祭祀)같이 되게 하소서.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 내 입 앞에 파숫군(把守軍)을 세우시고 내 입술의 문(門)을 지키소서. <sup>04</sup>내 마음이 악(惡)한 일에 기울어 죄악(罪惡)을 행(行)하는 자(者)와 함께 악(惡)을 행(行)치 말게하시며, 저희 진수(珍羞)를 먹지 말게 하소서. <sup>05</sup>의인(義人)이 나를 칠지라도 <sub>은혜(恩惠)로 여기며,</sub> 책망(責望)할지라도 머리의 기름 <sub>같이 여겨서</sub> 내 머리가 이를 거절(拒絶)치 아니할찌라. 저희의 재난(災難) 중(中)에라도 내가 항상(恒常) 기도(祈禱)하리로다. <sup>06</sup>저희의 관장(官長)들이 바위 곁에 내려 던지웠도다. 내 말이 달므로 무리가 들으리로다. <sup>07</sup>사람이 밭 갈아 흙을 부스러뜨림 같이, 우리의 해골(骸骨)이 음부(陰府) 문(門)에 흩어졌도다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. 내 눈이 <strong>주(主)</strong>께 향(向)하며, 내가 <strong>주(主)</strong>께 피(避)하오니, 내 영혼(靈魂)을 빈궁(貧窮)한 대로 버려두지 마옵소서. <sup>09</sup>나를 지키사, 저희가 나를 잡으려고 놓은 올무와 행악자(行惡者)의 함정(陷穽)에서 벗어나게 하옵소서. <sup>10</sup>악인(惡人)은 자기(自己) 그물에 걸리게 하시고, 나는 온전(穩全)히 면(免)하게 하소서.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_622">142</h3>

  <p>(다윗이 굴(窟)에 있을 때에 지은 마스길. 곧 기도(祈禱))</p>

  <p><sup>01</sup>내가 소리내어 <strong>여호와</strong>께 부르짖으며, 소리내어 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하는도다. <sup>02</sup>내가 내 원통(寃痛)함을 그 앞에 토(吐)하며 내 우환(憂患)을 그 앞에 진술(陳述)하는도다. <sup>03</sup>내 심령(心靈)이 속에서 상(傷)할 때에도 <strong>주(主)</strong>께서 내 길을 아셨나이다. 나의 행(行)하는 길에 저희가 나를 잡으려고 올무를 숨겼나이다. <sup>04</sup><sub>내</sub> 우편(右便)을 살펴 보소서. 나를 아는 자(者)도 없고 피난처(避難處)도 없고 내 영혼(靈魂)을 돌아보는 자(者)도 없나이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖어 말하기를, “<strong>주(主)</strong>는 나의 피난처(避難處)시요, 생존(生存) 세계(世界)에서 나의 분깃이시라.” 하였나이다. <sup>06</sup>나의 부르짖음을 들으소서. 나는 심(甚)히 비천(卑賤)하니이다. 나를 핍박(逼迫)하는 자(者)에게서 건지소서. 저희는 나보다 강(强)하니이다. <sup>07</sup>내 영혼(靈魂)을 옥(獄)에서 이끌어 내사, <strong>주(主)</strong>의 이름을 감사(感謝)케 하소서. <strong>주(主)</strong>께서 나를 후대(厚待)하시리니, 의인(義人)이 나를 두르리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_623">143</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 내 기도(祈禱)를 들으시며, 내 간구(懇求)에 귀를 기울이시고, <strong>주(主)</strong>의 진실(眞實)과 의(義)로 내게 응답(應答)하소서. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 종에게 심판(審判)을 행(行)치 마소서. <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에는 의(義)로운 인생(人生)이 하나도 없나이다.</p>

  <p><sup>03</sup>원수(怨讐)가 내 영혼(靈魂)을 핍박(逼迫)하며, 내 생명(生命)을 땅에 엎어서 나로 죽은지 오랜 자(者) 같이, 흑암(黑暗)한 곳에 거(居)하게 하였나이다. <sup>04</sup>그러므로 내 심령(心靈)이 속에서 상(傷)하며 내 마음이 속에서 참담(慘澹)하니이다. <sup>05</sup>내가 옛날을 기억(記憶)하고 <strong>주(主)</strong>의 모든 행(行)하신 것을 묵상(默想)하며 <strong>주(主)</strong>의 손이 행사(行事)를 생각하고, <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>를 향(向)하여 손을 펴고 내 영혼(靈魂)이 마른 땅 같이 <strong>주(主)</strong>를 사모(思慕)하나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>여. 속(速)히 내게 응답(應答)하소서. 내 영혼(靈魂)이 피곤(疲困)하니이다. <strong>주(主)</strong>의 얼굴을 내게서 숨기지 마소서. 내가 무덤에 내려가는 자(者) 같을까 두려워하나이다. <sup>08</sup>아침에 나로 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)한 <sub>말씀</sub>을 듣게 하소서. 내가 <strong>주(主)</strong>를 의뢰(依賴)함이니이다. 나의 다닐 길을 알게 하소서. 내가 내 영혼(靈魂)을 <strong>주(主)</strong>께 받듦이니이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>여. 나를 내 원수(怨讐)들에게서 건지소서. 내가 <strong>주(主)</strong>께 <sub>피(避)하여</sub> 숨었나이다. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>하나님</strong>이시니, 나를 가르쳐 <strong>주(主)</strong>의 뜻을 행(行)케 하소서. <strong>주(主)</strong>의 <strong>신(神)</strong>이 선(善)하시니, 나를 공평(公平)한 땅에 인도(引導)하소서.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름을 인(因)하여 나를 살리시고, <strong>주(主)</strong>의 의(義)로 내 영혼(靈魂)을 환난(患難)에서 끌어내소서. <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심으로 나의 원수(怨讐)들을 끊으시고, 내 영혼(靈魂)을 괴롭게 하는 자(者)를 다 멸(滅)하소서. 나는 <strong>주(主)</strong>의 종이니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_624">144</h3>

  <p>(다윗의 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>나의 반석(磐石) <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)하리로다. 저가 내 손을 가르쳐 싸우게 하시며, 손가락을 가르쳐 치게 하시도다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>는 나의 인자(仁慈)시요, 나의 요새(要塞)시요, 나의 산성(山城)이시요, 나를 건지는 자(者)시요, 나의 방패(防牌)시요, 나의 피난처(避難處)시요, 내 백성(百姓)을 내게 복종(服從)케 하시는 자(者)시로다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 사람이 무엇이관대, <strong>주(主)</strong>께서 저를 알아주시며, 인생(人生)이 무엇이관대, <strong>주(主)</strong>께서 저를 생각하시나이까? <sup>04</sup>사람은 헛 것 같고 그의 날은 지나가는 그림자 같으니이다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 하늘을 드리우고 강림(降臨)하시며, 산(山)들에 접촉(接觸)하사, 연기(煙氣)가 발(發)하게 하소서. <sup>06</sup>번개를 번득이사 <sub>대적(對敵)</sub>을 흩으시며, <strong>주(主)</strong>의 살을 발(發)하사, 저희를 파(破)하소서. <sup>07</sup>위에서부터 <strong>주(主)</strong>의 손을 펴사, 나를 큰 물과 이방인(異邦人)의 손에서 구(求)하여 건지소서. <sup>08</sup>저희 입은 궤사(詭詐)를 말하며, 그 오른손은 거짓의 오른손이니이다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>하나님</strong>이여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 새 노래로 노래하며 열 줄 비파(琵琶)로 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하리이다. <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>는 왕(王)들에게 구원(救援)을 베푸시는 자(者)시요, 종 다윗을 그 해(害)하는 칼에서 구(求)하시는 자(者)시니이다. <sup>11</sup>이방인(異邦人)의 손에서 나를 구(求)하여 건지소서. 저희 입은 궤사(詭詐)를 말하며, 그 오른손은 거짓의 오른손이니이다.</p>

  <p><sup>12</sup>우리 아들들은 어리다가 장성(長成)한 나무 같으며, 우리 딸들은 궁전(宮殿)의 식양(式樣)대로 아름답게 다듬은 모퉁이 돌과 같으며, <sup>13</sup>우리의 곳간에는 백곡(百穀)이 가득하며 우리의 양(羊)은 들에서 천천(千千)과 만만(萬萬)으로 번성(蕃盛)하며, <sup>14</sup>우리 수소는 무겁게 실었으며, 또 우리를 침로(侵擄)하는 일이나, 우리가 나아가 막는 일이 없으며, 우리 거리에는 슬피 부르짖음이 없을진대, <sup>15</sup>이러한 백성(百姓)은 복(福)이 있나니, <strong>여호와</strong>를 자기(自己) <strong>하나님</strong>으로 삼는 백성(百姓)은 복(福)이 있도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_625">145</h3>

  <p>(다윗의 찬송(讚頌) 시(詩))</p>

  <p><sup>01</sup>왕(王)이신 나의 <strong>하나님</strong>이여. 내가 <strong>주(主)</strong>를 높이고 영원(永遠)히 <strong>주(主)</strong>의 이름을 송축(頌祝)하리이다. <sup>02</sup>내가 날마다 <strong>주(主)</strong>를 송축(頌祝)하며 영영(永永)히 <strong>주(主)</strong>의 이름을 송축(頌祝)하리이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>는 광대(廣大)하시니, 크게 찬양(讚揚)할 것이라. 그의 광대(廣大)하심을 측량(測量)치 못하리로다. <sup>04</sup>대대(代代)로 <strong>주(主)</strong>의 행사(行事)를 크게 칭송(稱頌)하며, <strong>주(主)</strong>의 능(能)한 일을 선포(宣布)하리로다. <sup>05</sup><strong>주(主)</strong>의 존귀(尊貴)하고 영광(榮光)스러운 위엄(威嚴)과 <strong>주(主)</strong>의 기사(奇事)를 나는 묵상(默想)하리이다. <sup>06</sup>사람들은 <strong>주(主)</strong>의 두려운 일의 세력(勢力)을 말할 것이요, 나도 <strong>주(主)</strong>의 광대(廣大)하심을 선포(宣布)하리이다. <sup>07</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 크신 은혜(恩惠)를 기념(記念)하여 말하며, <strong>주(主)</strong>의 의(義)를 노래하리이다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>는 은혜(恩惠)로우시며, 자비(慈悲)하시며, 노(怒)하기를 더디하시며, 인자(仁慈)하심이 크시도다.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서는 만유(萬有)를 선대(善待)하시며 그 지으신 모든 것에 긍휼(矜恤)을 베푸시는도다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 지으신 모든 것이 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하며, <strong>주(主)</strong>의 성도(聖徒)가 <strong>주(主)</strong>를 송축(頌祝)하리이다. <sup>11</sup>저희가 <strong>주(主)</strong>의 나라의 영광(榮光)을 말하며, <strong>주(主)</strong>의 능(能)을 일러서, <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>의 능(能)하신 일과 <strong>주(主)</strong>의 나라의 위엄(威嚴)의 영광(榮光)을 인생(人生)에게 알게 하리이다. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>의 나라는 영원(永遠)한 나라이니, <strong>주(主)</strong>의 통치(統治)는 대대(代代)에 이르리이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서는 모든 넘어지는 자(者)를 붙드시며, 비굴(卑屈)한 자(者)를 일으키시는도다. <sup>15</sup>중생(衆生)의 눈이 <strong>주(主)</strong>를 앙망(仰望)하오니, <strong>주(主)</strong>는 때를 따라 저희에게 식물(植物)을 주시며, <sup>16</sup>손을 펴사, 모든 생물(生物)의 소원(所願)을 만족(滿足)케 하시나이다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서는 그 모든 행위(行爲)에 의(義)로우시며 그 모든 행사(行事)에 은혜(恩惠)로우시도다. <sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서는 자기(自己)에게 간구(懇求)하는 모든 자(者), 곧 진실(眞實)하게 간구(懇求)하는 모든 자(者)에게 가까이 하시는도다. <sup>19</sup>저는 자기(自己)를 경외(敬畏)하는 자(者)의 소원(所願)을 이루시며, 또 저희 부르짖음을 들으사 구원(救援)하시리로다. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 사랑하는 자(者)는 다 보호(保護)하시고 악인(惡人)은 다 멸(滅)하시리로다.</p>

  <p><sup>21</sup>내 입이 <strong>여호와</strong>의 영예(榮譽)를 말하며 모든 육체(肉體)가 그의 성호(聖號)를 영영(永永)히 송축(頌祝)할찌로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_626">146</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. 내 영혼(靈魂)아. <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하라. <sup>02</sup>나의 생전(生前)에 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하며 나의 평생(平生)에 내 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하리로다.</p>

  <p><sup>03</sup>방백(方伯)들을 의지(依支)하지 말며 도울 힘이 없는 인생(人生)도 <sub>의지(依支)하지</sub> 말찌니, <sup>04</sup>그 호흡(呼吸)이 끊어지면 흙으로 돌아가서 당일(當日)에 그 도모(圖謀)가 소멸(消滅)하리로다. <sup>05</sup>야곱의 <strong>하나님</strong>으로 자기(自己) 도움을 삼으며 <strong>여호와</strong> 자기(自己) <strong>하나님</strong>에게 그 소망(所望)을 두는 자(者)는 복(福)이 있도다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>는 천지(天地)와 바다와 그 중(中)의 만물(萬物)을 지으시며 영원(永遠)히 진실(眞實)함을 지키시며, <sup><a class="footnote_d" id="psa146_07">07</a></sup>압박(壓迫) 당(當)하는 자(者)를 위(爲)하여 공의(公義)로 판단(判斷)하시며, 주린 자(者)에게 식물(植物)을 주시는 자(者)시로다. <strong>여호와</strong>께서 갇힌 자(者)를 해방(解放)하시며, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 소경<sub>의 눈</sub>을 여시며, <strong>여호와</strong>께서 비굴(卑屈)한 자(者)를 일으키시며, <strong>여호와</strong>께서 의인(義人)을 사랑하시며, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 객(客)을 보호(保護)하시며 고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 붙드시고 악인(惡人)의 길은 굽게 하시는도다.<sup><a href="42_Luke.xhtml#a134" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(눅04:19)</a></sup></p>

  <p><sup>10</sup>시온아. <strong>여호와</strong> 네 <strong>하나님</strong>은 영원(永遠)히 대대(代代)에 통치(統治)하시리로다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_627">147</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. 우리 <strong>하나님</strong>께 찬양(讚揚)함이 선(善)함이여. 찬송(讚頌)함이 아름답고 마땅하도다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 예루살렘을 세우시며, 이스라엘의 흩어진 자(者)를 모으시며, <sup>03</sup>상심(傷心)한 자(者)를 고치시며, 저희 상처(傷處)를 싸매시는도다. <sup>04</sup>저가 별의 수효(數爻)를 계수(計數)하시고, 저희를 다 이름대로 부르시는도다. <sup>05</sup>우리 <strong>주(主)</strong>는 광대(廣大)하시며, 능력(能力)이 많으시며, 그 지혜(智慧)가 무궁(無窮)하시도다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 겸손(謙遜)한 자(者)는 붙드시고 악인(惡人)은 땅에 엎드러뜨리시는도다. <sup>07</sup>감사(感謝)함으로 <strong>여호와</strong>께 노래하며 수금(竪琴)으로 <strong>하나님</strong>께 찬양(讚揚)할지어다. <sup>08</sup>저가 구름으로 하늘을 덮으시며, 땅을 위(爲)하여 비를 예비(豫備)하시며 산(山)에 풀이 자라게 하시며, <sup>09</sup>들짐승과 우는 까마귀 새끼에게 먹을 것을 주시는도다. <sup>10</sup><strong>여호와</strong>는 말의 힘을 즐거워 아니하시며, 사람의 다리도 기뻐 아니하시고, <sup>11</sup>자기(自己)를 경외(敬畏)하는 자(者)와 그 인자(仁慈)하심을 바라는 자(者)들을 기뻐하시는도다.</p>

  <p><sup>12</sup>예루살렘아. <strong>여호와</strong>를 찬송(讚頌)할찌어다. 시온아. 네 <strong>하나님</strong>을 찬양(讚揚)할찌어다. <sup>13</sup>저가 네 문(門)빗장을 견고(堅固)히 하시고, 너의 가운데 자녀(子女)에게 복(福)을 주셨으며, <sup>14</sup>네 경내(境內)를 평안(平安)케 하시고 아름다운 밀로 너를 배불리시며, <sup>15</sup>그 명(命)을 땅에 보내시니, 그 말씀이 속(速)히 달리는도다. <sup>16</sup>눈을 양(羊)털같이 내리시며 서리를 재 같이 흩으시며, <sup>17</sup>우박(雨雹)을 <sub>떡</sub> 부스러기 같이 뿌리시나니, 누가 능(能)히 그 추위를 감당(堪當)하리요? <sup>18</sup>그 말씀을 보내사 그것들을 녹이시고 바람을 불게 하신즉 물이 흐르는도다. <sup>19</sup>저가 그 말씀을 야곱에게 보이시며 그 율례(律例)와 규례(規例)를 이스라엘에게 <sub>보이시는도다.</sub></p>

  <p><sup>20</sup>아무 나라에게도 이같이 행(行)치 아니하셨나니 저희는 그 규례(規例)를 알지 못하였도다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_628">148</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. 하늘에서 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하며 높은 데서 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p><sup>02</sup>그의 모든 <span class="medium">사자(使者)</span>여. 찬양(讚揚)하며, 모든 군대(軍隊)여. 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup>해와 달아. 찬양(讚揚)하며, 광명(光明)한 별들아. 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p><sup>04</sup>하늘의 하늘도 찬양(讚揚)하며, 하늘 위에 있는 물들도 찬양(讚揚)할찌어다. <sup>05</sup>그것들이 <strong>여호와</strong>의 이름을 찬양(讚揚)할 것은 저가 명(命)하시매 지음을 받았음이로다. <sup>06</sup>저가 또 그것들을 영영(永永)히 세우시고 폐(廢)치 못할 명(命)을 정(定)하셨도다.</p>

  <p><sup>07</sup>너희 용(龍)들과 바다여. 땅에서 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하라.</p>

  <p><sup>08</sup>불과 우박(雨雹)과 눈과 안개와 그 말씀을 좇는 광풍(狂風)이며, <sup>09</sup>산(山)들과 모든 작은 산(山)과 과목(果木)과 모든 백향목(柏香木)이며, <sup>10</sup>짐승과 모든 가축(家畜)과 기는 것과 나는 새며, <sup>11</sup>세상(世上)의 왕(王)들과 모든 백성(百姓)과 방백(方伯)과 땅의 모든 사사(士師)며, <sup>12</sup>청년(靑年) 남자(男子)와 처녀(處女)와 노인(老人)과 아이들아. <sup>13</sup>다 <strong>여호와</strong>의 이름을 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p>그 이름이 홀로 높으시며 그 영광(榮光)이 천지(天地)에 뛰어나심이로다. <sup>14</sup>저가 그 백성(百姓)의 뿔을 높이셨으니, 저는 모든 성도(聖徒), 곧 저를 친근(親近)히 하는 이스라엘 자손(子孫)의 찬양(讚揚)거리로다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_629">149</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. 새 노래로 <strong>여호와</strong>께 노래하며 성도(聖徒)의 회중(會衆)에서 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p><sup>02</sup>이스라엘은 자기(自己)를 지으신 자(者)로 인(因)하여 즐거워하며 시온의 자민(子民) 저희의 왕(王)으로 인(因)하여 즐거워할찌어다. <sup>03</sup>춤 추며 그의 이름을 찬양(讚揚)하며 소고(小鼓)와 수금(竪琴)으로 그를 찬양(讚揚)할찌어다. <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서는 자기(自己) 백성(百姓)을 기뻐하시며 겸손(謙遜)한 자(者)를 구원(救援)으로 아름답게 하심이로다.</p>

  <p><sup>05</sup>성도(聖徒)들은 영광(榮光) 중(中)에 즐거워하며 저희 침상(寢床)에서 기쁨으로 노래할지어다. <sup>06</sup>그 입에는 <strong>하나님</strong>의 존영(尊影)이요 그 수중(手中)에는 두 날 가진 칼이로다. <sup>07</sup><sub>이것으로</sub> 열방(列邦)에 보수(報酬)하며 민족(民族)들을 벌(罰)하며, <sup>08</sup>저희 왕(王)들은 사슬로, 저희 귀인(貴人)은 철(鐵)고랑으로 결박(結縛)하고, <sup>09</sup>기록(記錄)한 판단(判斷)대로 저희에게 시행(施行)할지로다.</p>

  <p>이런 영광(榮光)은 그 모든 성도(聖徒)에게 있도다. 할렐루야.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_630">150</h3>

  <p><sup>01</sup>할렐루야. 그 성소(聖所)에서 <strong>하나님</strong>을 찬양(讚揚)하며, 그 권능(權能)의 궁창(穹蒼)에서 그를 찬양(讚揚)할찌어다. <sup>02</sup>그의 능(能)하신 행동(行動)을 인(因)하여 찬양(讚揚)하며, 그의 지극(至極)히 광대(廣大)하심을 좇아 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup>나팔 소리로 찬양(讚揚)하며, 비파(琵琶)와 수금(竪琴)으로 찬양(讚揚)할찌어다. <sup>04</sup>소고(小鼓)<sub>치</sub>며 춤추어 찬양(讚揚)하며, 현악(絃樂)과 동소(洞簫)로 찬양(讚揚)할찌어다. <sup>05</sup>큰 소리 나는 제금(提琴)으로 찬양(讚揚)하며, 높은 소리 나는 제금(提琴)으로 찬양(讚揚)할찌어다.</p>

  <p><sup>06</sup>호흡(呼吸)이 있는 자(者)마다 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)할찌어다. 할렐루야.</p>
</body>
</html>