<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 잠언(잠). 01-31.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_631">01</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗의 아들 이스라엘 왕(王) 솔로몬의 잠언(箴言)이라.</p>

  <p><sup>02</sup>이는 지혜(智慧)와 훈계(訓戒)를 알게 하며, 명철(明哲)의 말씀을 깨닫게 하며, <sup>03</sup>지혜(智慧)롭게 의(義)롭게 공평(公平)하게 정직(正直)하게 행(行)할 일에 대(對)하여 훈계(訓戒)를 받게 하며, <sup>04</sup>어리석은 자(者)로 슬기롭게 하며 젊은 자(者)에게 지식(知識)과 근신(謹愼)함을 주기 위(爲)한 것이니, <sup>05</sup>지혜(智慧)있는 자(者)는 듣고 학식(學識)이 더할 것이요, 명철(明哲)한 자(者)는 모략(謀略)을 얻을 것이라.</p>

  <p><sup>06</sup>잠언(箴言)과 비유(比喩)와 지혜(智慧)있는 자(者)의 말과 그 오묘(奧妙)한 말을 깨달으리라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 것이 지식(知識)의 근본(根本)이어늘, 미련한 자(者)는 지혜(智慧)와 훈계(訓戒)를 멸시(蔑視)하느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>내 아들아. 네 아비의 훈계(訓戒)를 들으며, 네 어미의 법(法)을 떠나지 말라. <sup>09</sup>이는 네 머리의 아름다운 관(冠)이요, 네 목의 금(金)사슬이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>내 아들아. 악(惡)한 자(者)가 너를 꾈지라도 좇지 말라. <sup>11</sup>그들이 네게 말하기를, ‘우리와 함께 가자. 우리가 가만히 엎드렸다가 사람의 피를 흘리자. 죄(罪)없는 자(者)를 까닭없이 숨어 기다리다가, <sup>12</sup>음부(陰府) 같이 그들을 산 채로 삼키며 무덤에 내려가는 자(者) 같게 통으로 삼키자. <sup>13</sup>우리가 온갖 보화(寶貨)를 얻으며 빼앗은 것으로 우리 집에 채우리니, <sup>14</sup>너는 우리와 함께 제비를 뽑고 우리가 함께 전대(纏袋) 하나만 두자’ 할지라도, <sup>15</sup>내 아들아. 그들과 함께 길에 다니지 말라. 네 발을 금(禁)하여 그 길을 밟지 말라. <sup><a class="footnote_d" id="pro01_16">16</a></sup>대저(大抵) 그 발은 악(惡)으로 달려가며 피를 흘리는 데 빠름이니라.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a215" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬03:18)</a></sup></p>

  <p><sup>17</sup>무릇 새가 그물 치는 것을 보면 헛 일이겠거늘, <sup>18</sup>그들의 가만히 엎드림은 자기(自己)의 피를 흘릴 뿐이요, 숨어 기다림은 자기(自己)의 생명(生命)을 해(害)할 뿐이니, <sup>19</sup>무릇 이(利)를 탐(貪)하는 자(者)의 길은 다 이러하여 자기(自己)의 생명(生命)을 잃게 하느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>지혜(智慧)가 길거리에서 부르며, 광장(廣場)에서 소리를 높이며, <sup>21</sup>훤화(喧譁)하는 길 머리에서 소리를 지르며 성문(城門) 어귀와 성중(城中)에서 그 소리를 발(發)하여 가로되, <sup>22</sup>너희 어리석은 자(者)들은 어리석음을 좋아하며, 거만(倨慢)한 자(者)들은 거만(倨慢)을 기뻐하며, 미련한 자(者)들은 지식(知識)을 미워하니, 어느 때까지 하겠느냐? 23나의 책망(責望)을 듣고 돌이키라.</p>

  <p>보라. 내가 나의 <strong>신(神)</strong>을 너희에게 부어주며, 나의 말을 너희에게 보이리라.</p>

  <p><sup>24</sup>내가 부를지라도 너희가 듣기 싫어 하였고, 내가 손을 펼지라도 돌아보는 자(者)가 없었고, <sup>25</sup>도리어 나의 모든 교훈(敎訓)을 멸시(蔑視)하며 나의 책망(責望)을 받지 아니하였은즉, <sup>26</sup>너희가 재앙(災殃)을 만날 때에 내가 웃을 것이며, 너희에게 두려움이 임(臨)할 때에 내가 비웃으리라. <sup>27</sup>너희의 두려움이 광풍(狂風)같이 임(臨)하겠고, 너희의 재앙(災殃)이 폭풍(暴風)같이 이르겠고, 너희에게 근심과 슬픔이 임(臨)하리니, <sup>28</sup>그 때에 너희가 나를 부르리라. 그래도 내가 대답(對答)지 아니하겠고 부지런히 나를 찾으리라. 그래도 나를 만나지 못하리니, <sup>29</sup>대저(大抵) 너희가 지식(知識)을 미워하며 <strong>여호와</strong> 경외(敬畏)하기를 즐거워하지 아니하며, <sup>30</sup>나의 교훈(敎訓)을 받지 아니하고, 나의 모든 책망(責望)을 업신여겼음이라.</p>

  <p><sup>31</sup>그러므로 자기(自己) 행위(行爲)의 열매를 먹으며, 자기(自己) 꾀에 배부르리라. <sup>32</sup>어리석은 자(者)의 퇴보(退步)는 자기(自己)를 죽이며, 미련한 자(者)의 안일(安逸)은 자기(自己)를 멸망(滅亡)시키려니와, <sup>33</sup>오직 나를 듣는 자(者)는 안연(晏然)히 살며, 재앙(災殃)의 두려움이 없이 평안(平安)하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_632">02</h3>

  <p><sup>01</sup>내 아들아. 네가 만일(萬一) 나의 말을 받으며, 나의 계명(誡命)을 네게 간직(看直)하며, <sup>02</sup>네 귀를 지혜(智慧)에 기울이며, 네 마음을 명철(明哲)에 두며, <sup>03</sup>지식(知識)을 불러 구(求)하며, 명철(明哲)을 얻으려고 소리를 높이며, <sup>04</sup>은(銀)을 구(求)하는 것 같이 그것을 구(求)하며, 감추인 보배를 찾는 것 같이 그것을 찾으면, <sup>05</sup><strong>여호와</strong> 경외(敬畏)하기를 깨달으며 <strong>하나님</strong>을 알게 되리니, <sup>06</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>는 지혜(智慧)를 주시며 지식(知識)과 명철(明哲)을 그 입에서 <sub>내심이며,</sub> <sup>07</sup>그는 정직(正直)한 자(者)를 위(爲)하여 완전(完全)한 지혜(智慧)를 예비(豫備)하시며, 행실(行實)이 온전(穩全)한 자(者)에게 방패(防牌)가 되시나니, <sup>08</sup>대저(大抵) 그는 공평(公平)의 길을 보호(保護)하시며 그 성도(聖徒)들의 길을 보전(保全)하려 하심이니라. <sup>09</sup>그런즉 네가 공의(公義)와 공평(公平)과 정직(正直), 곧 모든 선(善)한 길을 깨달을 것이라.</p>

  <p><sup>10</sup>곧 지혜(智慧)가 네 마음에 들어가며 지식(知識)이 네 영혼(靈魂)에 즐겁게 될 것이요, 11근신(謹愼)이 너를 지키며 명철(明哲)이 너를 보호(保護)하여 <sup>12</sup>악(惡)한 자(者)의 길과 패역(悖逆)을 말하는 자(者)에게서 건져내리라. <sup>13</sup>이 무리는 정직(正直)한 길을 떠나 어두운 길로 행(行)하며, <sup>14</sup>행악(行惡)하기를 기뻐하며 악인(惡人)의 패역(悖逆)을 즐거워하나니, <sup>15</sup>그 길은 구부러지고 그 행위(行爲)는 패역(悖逆)하리라.</p>

  <p><sup>16</sup><sub>지혜(智慧)가</sub> 또 너를 음녀(淫女)에게서, 말로 호리는 이방(異邦) 계집에게서 구원(救援)하리니, <sup>17</sup>그는 소시(少時)의 짝을 버리며 그 <strong>하나님</strong>의 언약(言約)을 잊어버린 자(者)라. <sup>18</sup>그 집은 사망(死亡)으로 그 길은 음부(陰府)로 <sub>기울어졌나니,</sub> <sup>19</sup>누구든지 그에게로 가는 자(者)는 돌아오지 못하며, 또 생명(生命)길을 얻지 못하느니라.</p>

  <p><sup>20</sup><sub>지혜(智慧)가</sub> 너로 선(善)한 자(者)의 길로 행(行)하게 하며, 또 의인(義人)의 길을 지키게 하리니, <sup>21</sup>대저(大抵) 정직(正直)한 자(者)는 땅에 거(居)하며 완전(完全)한 자(者)는 땅에 남아 있으리라. <sup>22</sup>그러나 악인(惡人)은 땅에서 끊어지겠고 궤휼(詭譎)한 자(者)는 땅에서 뽑히리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_633">03</h3>

  <p><sup>01</sup>내 아들아. 나의 법(法)을 잊어버리지 말고 네 마음으로 나의 명령(命令)을 지키라. <sup>02</sup>그리하면 그것이 너로 장수(長壽)하여 많은 해를 누리게 하며 평강(平康)을 더하게 하리라. <sup>03</sup>인자(仁慈)와 진리(眞理)로 네게서 떠나지 않게 하고 그것을 네 목에 매며 네 마음판(板)에 새기라. <sup>04</sup><sub>그리하면</sub> 네가 <strong>하나님</strong>과 사람 앞에서 은총(恩寵)과 귀중(貴重)히 여김을 받으리라.</p>

  <p><sup>05</sup>너는 마음을 다하여 <strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하고 네 명철(明哲)을 의지(依支)하지 말라.</p>

  <p><sup>06</sup>너는 범사(凡事)에 그를 인정(認定)하라. 그리하면 네 길을 지도(指導)하시리라.</p>

  <p><sup>07</sup>스스로 지혜(智慧)롭게 여기지 말지어다. <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하며 악(惡)을 떠날지어다. <sup>08</sup>이것이 네 몸에 양약(良藥)이 되어 네 골수(骨髓)로 윤택(潤澤)하게 하리라.</p>

  <p><sup>09</sup>네 재물(財物)과 네 소산물(所産物)의 처음 익은 열매로 <strong>여호와</strong>를 공경(恭敬)하라. <sup>10</sup>그리하면 네 창고(倉庫)가 가득히 차고 네 즙(汁)틀에 새 포도즙(葡萄汁)이 넘치리라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="pro03_11">11</a></sup>내 아들아. <strong>여호와</strong>의 징계(懲戒)를 경(輕)히 여기지 말라. 그 꾸지람을 싫어하지 말라. <sup>12</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>께서 그 사랑하시는 자(者)를 징계(懲戒)하시기를, 마치 아비가 그 기뻐하는 아들을 <sub>징계(懲戒)함</sub> 같이 하시느니라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a355" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히12:06)</a></sup></p>

  <p><sup>13</sup>지혜(智慧)를 얻은 자(者)와 명철(明哲)을 얻은 자(者)는 복(福)이 있나니, <sup>14</sup>이는 지혜(智慧)를 얻는 것이 은(銀)을 얻는 것보다 낫고, 그 이익(利益)이 정금(精金)보다 나음이니라. <sup>15</sup>지혜(智慧)는 진주(眞珠)보다 귀(貴)하니 너의 사모(思慕)하는 모든 것으로 이에 비교(比較)할 수 없도다. <sup>16</sup>그 우편(右便) 손에는 장수(長壽)가 있고 그 좌편(左便) 손에는 부귀(富貴)가 있나니, <sup>17</sup>그 길은 즐거운 길이요, 그 첩경(捷徑)은 다 평강(平康)이니라. <sup>18</sup><sub>지혜(智慧)는</sub> 그 얻은 자(者)에게 생명(生命)나무라. 지혜(智慧)를 가진 자(者)는 복(福)되도다. <sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서는 지혜(智慧)로 땅을 세우셨으며 명철(明哲)로 하늘을 굳게 펴셨고, <sup>20</sup>그 지식(知識)으로 해양(海洋)이 갈라지게 하셨으며, 공중(空中)에서 이슬이 내리게 하셨느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>내 아들아. 완전(完全)한 지혜(智慧)와 근신(謹愼)을 지키고 이것들로 네 눈 앞에서 떠나지 않게 하라. <sup>22</sup>그리하면 그것이 네 영혼(靈魂)의 생명(生命)이 되며 네 목에 장식(粧飾)이 되리니, <sup>23</sup>네가 네 길을 안연(晏然)히 행(行)하겠고, 네 발이 거치지 아니하겠으며, <sup>24</sup>네가 누울 때에 두려워하지 아니하겠고, 네가 누운즉 네 잠이 달리로다.</p>

  <p><sup>25</sup>너는 창졸간(倉猝間)의 두려움이나 악인(惡人)의 멸망(滅亡)이 임(臨)할 때나 두려워하지말라. <sup>26</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>는 너의 의지(依支)할 자(者)이시라. 네 발을 지켜 걸리지 않게 하시리라.</p>

  <p><sup>27</sup>네 손이 선(善)을 베풀 힘이 있거든 마땅히 받을 자(者)에게 베풀기를 아끼지 말며, <sup>28</sup>네게 있거든 이웃에게 이르기를, ‘갔다가 다시 오라. 내일(來日) 주겠노라’ 하지 말며, <sup>29</sup>네 이웃이 네 곁에서 안연(晏然)히 살거든 그를 모해(謀害)하지 말며, <sup>30</sup>사람이 네게 악(惡)을 행(行)하지 아니하였거든 까닭없이 더불어 다투지말며, <sup>31</sup>포학(暴虐)한 자(者)를 부러워하지 말며, 그 아무 행위(行爲)든지 좇지 말라.</p>

  <p><sup>32</sup>대저(大抵) 패역(悖逆)한 자(者)는 <strong>여호와</strong>의 미워하심을 입거니와 정직(正直)한 자(者)에게는 그의 교통(交通)하심이 있으며, <sup>33</sup>악인(惡人)의 집에는 <strong>여호와</strong>의 저주(詛呪)가 있거니와 의인(義人)의 집에는 복(福)이 있느니라. <sup><a class="footnote_d" id="pro03_34">34</a></sup>진실(眞實)로 그는 거만(倨慢)한 자(者)를 비웃으시며, 겸손(謙遜)한 자(者)에게 은혜(恩惠)를 베푸시나니, <sup>35</sup>지혜(智慧)로운 자(者)는 영광(榮光)을 기업(基業)으로 받거니와 미련한 자(者)의 현달(顯達)함은 욕(辱)이 되느니라.<sup><a href="59_James.xhtml#a369" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(약04:06)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_634">04</h3>

  <p><sup>01</sup>아들들아. 아비의 훈계(訓戒)를 들으며 명철(明哲)을 얻기에 주의(注意)하라. <sup>02</sup>내가 선(善)한 도리(道理)를 너희에게 전(傳)하노니, 내 법(法)을 떠나지 말라. <sup>03</sup>나도 내 아버지에게 아들이었었으며, 내 어머니 보기에 유약(幼弱)한 외아들이었었노라.</p>

  <p><sup>04</sup>아버지가 내게 가르쳐 이르기를, “내 말을 네 마음에 두라. 내 명령(命令)을 지키라. 그리하면 살리라.</p>

  <p><sup>05</sup>지혜(智慧)를 얻으며 명철(明哲)을 얻으라. 내 입의 말을 잊지 말며, 어기지 말라. <sup>06</sup>지혜(智慧)를 버리지 말라. 그가 너를 보호(保護)하리라.</p>

  <p>그를 사랑하라. 그가 너를 지키리라.</p>

  <p><sup>07</sup>지혜(智慧)가 제일(第一)이니, 지혜(智慧)를 얻으라. 무릇 너의 얻은 것을 가져 명철(明哲)을 얻을﻿찌니라.</p>

  <p><sup>08</sup>그를 높이라. 그리하면 그가 너를 높이 들리라. 만일(萬一) 그를 품으면 그가 너를 영화(榮華)롭게 하리라. <sup>09</sup>“그가 아름다운 관(冠)을 네 머리에 두겠고, 영화(榮華)로운 면류관(冕旒冠)을 네게 주리라.” 하였느니라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>내 아들아. 들으라. 내 말을 받으라. 그리하면 네 생명(生命)의 해가 길리라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 지혜(智慧)로운 길로 네게 가르쳤으며 정직(正直)한 첩경(捷徑)으로 너를 인도(引導)하였은즉, <sup>12</sup>다닐 때에 네 걸음이 곤란(困難)하지 아니하겠고, 달려갈 때에 실족(失足)하지 아니하리라.</p>

  <p><sup>13</sup>훈계(訓戒)를 굳게 잡아 놓치지 말고 지키라. 이것이 네 생명(生命)이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>사특(邪慝)한 자(者)의 첩경(捷徑)에 들어가지 말며, 악인(惡人)의 길로 다니지 말지어다. <sup>15</sup>그 길을 피(避)하고 지나가지 말며, 돌이켜 떠나갈지어다. <sup>16</sup>그들은 악(惡)을 행(行)하지 못하면 자지 못하며, 사람을 넘어뜨리지 못하면 잠이 오지 아니하며, <sup>17</sup>불의(不義)의 떡을 먹으며 강포(强暴)의 술을 마심이니라. <sup>18</sup>의인(義人)의 길은 돋는 햇볕 같아서 점점(漸漸) 빛나서 원만(圓滿)한 광명(光明)에 이르거니와, <sup>19</sup>악인(惡人)의 길은 어둠 같아서 그가 거쳐 넘어져도 그것이 무엇인지 깨닫지 못하느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>내 아들아. 내 말에 주의(注意)하며, 나의 이르는 것에 네 귀를 기울이라. <sup>21</sup>그것을 네 눈에서 떠나게 말며 네 마음 속에 지키라. <sup>22</sup>그것은 얻는 자(者)에게 생명(生命)이 되며, 그 온 육체(肉體)의 건강(健康)이 됨이니라. <sup>23</sup>무릇 지킬만한 것보다 더욱 네 마음을 지키라. 생명(生命)의 근원(根源)이 이에서 남이니라.</p>

  <p><sup>24</sup>궤휼(詭譎)을 네 입에서 버리며 사곡(邪曲)을 네 입술에서 멀리하라. <sup>25</sup>네 눈은 바로 보며 네 눈꺼풀은 네 앞을 곧게 살펴, <sup>26</sup>네 발의 행(行)할 첩경(捷徑)을 평탄(平坦)케 하며, 네 모든 길을 든든히 하라. <sup>27</sup>우편(右便)으로나 좌편(左便)으로나 치우치지 말고, 네 발을 악(惡)에서 떠나게 하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_635">05</h3>

  <p><sup>01</sup>내 아들아. 내 지혜(智慧)에 주의(注意)하며 내 명철(明哲)에 네 귀를 기울여서, <sup>02</sup>근신(謹愼)을 지키며 네 입술로 지식(知識)을 지키도록 하라.</p>

  <p><sup>03</sup>대저(大抵) 음녀(淫女)의 입술은 꿀을 떨어뜨리며 그 입은 기름보다 미끄러우나, <sup>04</sup>나중은 쑥 같이 쓰고 두 날 가진 칼같이 날카로우며, <sup>05</sup>그 발은 사지(死地)로 내려가며 그 걸음은 음부(陰府)로 나아가나니, <sup>06</sup>그는 생명(生命)의 평탄(平坦)한 길을 찾지 못하며 자기(自己) 길이 든든치 못하여 그것을 깨닫지 못하느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그런즉 아들들아. 나를 들으며 내 입의 말을 버리지 말고, <sup>08</sup>네 길을 그에게서 멀리하라. 그 집 문(門)에도 가까이 가지 말라.</p>

  <p><sup>09</sup>두렵건대 네 존영(尊榮)이 남에게 잃어버리게 되며, 네 수한(壽限)이 잔포자(殘暴者)에게 빼앗기게 될까 하노라. <sup>10</sup>두렵건대 타인(他人)이 네 재물(財物)로 충족(充足)하게 되며, 네 수고(受苦)한 것이 외인(外人)의 집에 있게 될까 하노라. <sup>11</sup>두렵건대 마지막에 이르러 네 몸 네 육체(肉體)가 쇠패(衰敗)할 때에 네가 한탄(恨歎)하여 <sup>12</sup>말하기를, ‘내가 어찌하여 훈계(訓戒)를 싫어하며 내 마음이 꾸지람을 가벼이 여기고, <sup>13</sup>내 선생(先生)의 목소리를 청종(聽從)치 아니하며, 나를 가르치는 이에게 귀를 기울이지 아니하였던고? <sup>14</sup>많은 무리들이 모인 중(中)에서 모든 악(惡)에 거의 빠지게 되었었노라’ 하게 될까 하노라.</p>

  <p><sup>15</sup>너는 네 우물에서 물을 마시며 네 샘에서 흐르는 물을 마시라. <sup>16</sup>어찌하여 네 샘물을 <sub>집</sub> 밖으로 넘치게 하겠으며 네 도랑물을 거리로 흘러가게 하겠느냐? <sup><a class="footnote_d" id="job05_17">17</a></sup>그 물로 네게만 있게 하고 타인(他人)으로 더불어 그것을 나누지 말라. <sup>18</sup>네 샘으로 복(福)되게 하라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a356" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히12:06)</a></sup></p>

  <p>네가 젊어서 <sub>취(取)한</sub> 아내를 즐거워하라. <sup>19</sup>그는 사랑스러운 암사슴 같고 아름다운 암노루 같으니, 너는 그 품을 항상(恒常) 족(足)하게 여기며 그 사랑을 항상(恒常) 연모(戀慕)하라.</p>

  <p><sup>20</sup>내 아들아. 어찌하여 음녀(淫女)를 연모(戀慕)하겠으며, 어찌하여 이방(異邦) 계집의 가슴을 안겠느냐?</p>

  <p><sup>21</sup>대저(大抵) 사람의 길은 <strong>여호와</strong>의 눈 앞에 있나니, 그가 그 모든 길을 평탄(平坦)케 하시느니라. <sup>22</sup>악인(惡人)은 자기(自己)의 악(惡)에 걸리며 그 죄(罪)의 줄에 매이나니, <sup>23</sup>그는 훈계(訓戒)를 <sub>받지 아니함을</sub> 인(因)하여 죽겠고 미련함이 많음을 인(因)하여 혼미(昏迷)하게 되느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_636">06</h3>

  <p><sup>01</sup>내 아들아. 네가 만일(萬一) 이웃을 위(爲)하여 담보(擔保)하며 타인(他人)을 위(爲)하여 보증(保證)하였으면, <sup>02</sup>네 입의 말로 네가 얽혔으며 네 입의 말로 인(因)하여 잡히게 되었느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>내 아들아. 네가 네 이웃의 손에 빠졌은 즉, 이같이 하라. 너는 곧 가서, 겸손(謙遜)히 네 이웃에게 간구(懇求)하여 스스로 구원(救援)하되, <sup>04</sup>네 눈으로 잠들게 하지 말며, 눈꺼풀로 감기게 하지 말고, <sup>05</sup>노루가 <sub>사냥꾼의</sub> 손에서 벗어나는 것 같이, 새가 그물 치는 자(者)의 손에서 벗어나는 것 같이, 스스로 구원(救援)하라.</p>

  <p><sup>06</sup>게으른 자(者)여. 개미에게로 가서 그 하는 것을 보고 지혜(智慧)를 얻으라. <sup>07</sup>개미는 두령(頭領)도 없고, 간역자(看役者)도 없고 주권자(主權者)도 없으되, <sup>08</sup>먹을 것을 여름 동안에 예비(豫備)하며 추수(秋收) 때에 양식(糧食)을 모으느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>게으른 자(者)여. 네가 어느 때까지 눕겠느냐? 네가 어느 때에 잠이 깨어 일어나겠느냐? <sup>10</sup>‘좀더 자자. 좀더 졸자. 손을 모으고 좀더 눕자’ 하면, <sup>11</sup>네 빈궁(貧窮)이 강도(强盜) 같이 오며, 네 곤핍(困乏)이 군사(軍士) 같이 <sub>이르리라.</sub></p>

  <p><sup>12</sup>불량(不良)하고 악(惡)한 자(者)는 그 행동(行動)에 궤휼(詭譎)한 입을 벌리며, <sup>13</sup>눈짓을 하며 발로 뜻을 보이며 손가락질로 알게 하며, <sup>14</sup>그 마음에 패역(悖逆)을 품으며 항상(恒常) 악(惡)을 꾀하여 다툼을 일으키는 자(者)라. <sup>15</sup>그러므로 그 재앙(災殃)이 갑자기 임(臨)한즉 도움을 얻지 못하고 당장(當場)에 패망(敗亡)하리라.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>의 미워하시는 것, 곧 그 마음에 싫어하시는 것이 6(六), 7(七)가지니, <sup>17</sup>곧 교만(驕慢)한 눈과 거짓된 혀와 무죄(無罪)한 자(者)의 피를 흘리는 손과 <sup>18</sup>악(惡)한 계교(計巧)를 꾀하는 마음과, 빨리 악(惡)으로 달려가는 발과, <sup>19</sup>거짓을 말하는 망령(妄靈)된 증인(證人)과, 및 형제(兄弟) 사이를 이간(離間)하는 자(者)니라.</p>

  <p><sup>20</sup>내 아들아. 네 아비의 명령(命令)을 지키며, 네 어미의 법(法)을 떠나지 말고, <sup>21</sup>그것을 항상(恒常) 네 마음에 새기며 네 목에 매라. <sup>22</sup>그것이 너의 다닐 때에 너를 인도(引導)하며 너의 잘 때에 너를 보호(保護)하며 너의 깰 때에 너로 더불어 말하리니, <sup>23</sup>대저(大抵) 명령(命令)은 등(燈)불이요, 법(法)은 빛이요, 훈계(訓戒)의 책망(責望)은 곧 생명(生命)의 길이라. <sup>24</sup>이것이 너를 지켜서 악(惡)한 계집에게, 이방(異邦) 계집의 혀로 호리는 말에 <sub>빠지지 않게 하리라.</sub></p>

  <p><sup>25</sup>네 마음에 그 아름다운 색(色)을 탐(貪)하지 말며, 그 눈꺼풀에 홀리지 말라. <sup>26</sup>음녀(淫女)로 인(因)하여 사람이 한조각 떡만 <sub>남게 됨이며,</sub> 음란(淫亂)한 계집은 귀(貴)한 생명(生命)을 사냥함이니라. <sup>27</sup>사람이 불을 품에 품고야 어찌 그 옷이 타지 아니하겠으며, <sup>28</sup>사람이 숯불을 밟고야 어찌 그 발이 데지 아니하겠느냐? <sup>29</sup>남의 아내와 통간(通姦)하는 자(者)도 이와 같을 것이라. 무릇 그를 만지기만 하는 자(者)도 죄(罪) 없게 되지 아니하리라. <sup>30</sup>도적(盜賊)이 만일(萬一) 주릴 때에 배를 채우려고 도적(盜賊)질하면 사람이 그를 멸시(蔑視)치는 아니하려니와, <sup>31</sup>들키면 7배(七倍)를 갚아야 하리니, 심지어 자기(自己) 집에 있는 것을 다 내어주게 되리라. <sup>32</sup>부녀(婦女)와 간음(姦淫)하는 자(者)는 무지(無知)한 자(者)라. 이것을 행(行)하는 자(者)는 자기(自己)의 영혼(靈魂)을 망(亡)하게 하며, <sup>33</sup>상(傷)함과 능욕(凌辱)을 받고 부끄러움을 씻을 수 없게 되나니, <sup>34</sup>그 남편(男便)이 투기(妬忌)함으로 분노(忿怒)하여 원수(怨讐)를 갚는 날에 용서(容恕)하지 아니하고, <sup>35</sup>아무 벌금(罰金)도 돌아 보지 아니하며 많은 선물(膳物)을 줄지라도 듣지 아니하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_637">07</h3>

  <p><sup>01</sup>내 아들아. 내 말을 지키며 내 명령(命令)을 네게 간직(看直)하라. <sup>02</sup>내 명령(命令)을 지켜서 살며 내 법(法)을 네 눈동자처럼 <sub>지키라.</sub> <sup>03</sup>이것을 네 손가락에 매며 이것을 네 마음판(板)에 새기라.</p>

  <p><sup>04</sup>지혜(智慧)에게 ‘너는 내 누이라’ 하며, 명철(明哲)에게 ‘너는 내 친족(親族)이라’ 하라. <sup>05</sup>그리하면 이것이 너를 지켜서 음녀(淫女)에게, 말로 호리는 이방(異邦) 계집에게 <sub>빠지지 않게 하리라.</sub></p>

  <p><sup>06</sup>내가 내 집 들창(窓)으로, 살창(窓)으로 내어다 보다가, <sup>07</sup>어리석은 자(者) 중(中)에, 소년(少年) 중(中)에 한 지혜(智慧) 없는 자(者)를 보았노라. <sup>08</sup>그가 거리를 지나 음녀(淫女)의 골목 모퉁이로 가까이 하여 그 집으로 들어가는데, <sup>09</sup>저물 때, 황혼(黃昏) 때, 깊은 밤 흑암(黑暗) 중(中)에라.</p>

  <p><sup>10</sup>그 때에 기생(妓生)의 옷을 입은 간교(奸巧)한 계집이 그를 맞으니, <sup>11</sup>이 계집은 떠들며 완패(頑悖)하며 그 발이 집에 머물지 아니하여, <sup>12</sup>어떤 때에는 거리, 어떤 때에는 광장(廣場) 모퉁이, 모퉁이에 서서 <sub>사람을</sub> 기다리는 자(者)라.</p>

  <p><sup>13</sup>그 계집이 그를 붙잡고 입을 맞추며 부끄러움을 모르는 얼굴로 말하되, <sup>14</sup>“내가 화목제(和睦祭)를 드려서 서원(誓願)한 것을 오늘날 갚았노라. <sup>15</sup>이러므로 내가 너를 맞으려고 나와서, 네 얼굴을 찾다가 너를 만났도다. <sup>16</sup>내 침상(寢床)에는 화문(花紋) 요와 애굽의 문채(紋彩) 있는 이불을 폈고, <sup>17</sup>몰약(沒藥)과 침향(沈香)과 계피(桂皮)를 뿌렸노라. <sup>18</sup>오라. 우리가 아침까지 흡족(洽足)하게 서로 사랑하며 사랑함으로 희락(喜樂)하자. <sup>19</sup>남편(男便)은 집을 떠나 먼 길을 갔는데, <sup>20</sup>은(銀) 주머니를 가졌은즉, 보름에나 집에 돌아오리라.” 하여, <sup>21</sup>여러가지 고운 말로 혹(惑)하게 하며 입술의 호리는 말로 꾀므로, <sup>22</sup>소년(少年)이 곧 그를 따랐으니, 소가 푸주로 가는 것 같고, 미련한 자(者)가 벌(罰)을 받으려고 쇠사슬에 매이러 가는 것과 일반(一般)이라. <sup>23</sup>필경(畢竟)은 살이 그 간(肝)을 뜰기까지에 이를 것이라.</p>

  <p>새가 빨리 그물로 들어가되, 그 생명(生命)을 잃어버릴 줄을 알지 못함과 일반(一般)이니라.</p>

  <p><sup>24</sup>아들들아. 나를 듣고 내 입의 말에 주의(注意)하라. <sup>25</sup>네 마음이 음녀(淫女)의 길로 치우치지 말며 그 길에 미혹(迷惑)지 말지어다.</p>

  <p><sup>26</sup>대저(大抵) 그가 많은 사람을 상(傷)하여 엎드러지게 하였나니, 그에게 죽은 자(者)가 허다(許多)하니라. <sup>27</sup>그 집은 음부(陰府)의 길이라 사망(死亡)의 방(房)으로 내려가느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_638">08</h3>

  <p><sup>01</sup>지혜(智慧)가 부르지 아니하느냐? 명철(明哲)이 소리를 높이지 아니하느냐?</p>

  <p><sup>02</sup>그가 길가의 높은 곳과 사거리(四巨里)에 서며, <sup>03</sup>성문(城門) 곁과 문(門) 어귀와 여러 출입(出入)하는 문(門)에서 불러 가로되, <sup>04</sup>“사람들아. 내가 너희를 부르며 내가 인자(人子)들에게 소리를 높이노라. <sup>05</sup>어리석은 자(者)들아. 너희는 명철(明哲)할﻿찌니라. 미련한 자(者)들아. 너희는 마음이 밝을﻿찌니라. 너희는 들을찌어다.</p>

  <p><sup>06</sup>내가 가장 선(善)한 것을 말하리라. 내 입술을 열어 정직(正直)을 내리라. <sup>07</sup>내 입은 진리(眞理)를 말하며 내 입술은 악(惡)을 미워하느니라. <sup>08</sup>내 입의 말은 다 의(義)로운즉, 그 가운데 굽은 것과 패역(悖逆)한 것이 없나니, <sup>09</sup>이는 다 총명(聰明) 있는 자(者)의 밝히 아는 바요, 지식(知識) 얻은 자(者)의 정직(正直)히 여기는 바니라.</p>

  <p><sup>10</sup>너희가 은(銀)을 받지 말고 나의 훈계(訓戒)를 받으며, 정금(精金)보다 지식(知識)을 얻으라. <sup>11</sup>대저(大抵) 지혜(智慧)는 진주(眞珠)보다 나으므로 무릇 원(願)하는 것을 이에 비교(比較)할 수 없음이니라.</p>

  <p><sup>12</sup>나 지혜(智慧)는 명철(明哲)로 주소(住所)를 삼으며 지식(知識)과 근신(謹愼)을 찾아 얻나니, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 것은 악(惡)을 미워하는 것이라. 나는 교만(驕慢)과 거만(倨慢)과 악(惡)한 행실(行實)과 패역(悖逆)한 입을 미워하느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>내게는 도략(韜略)과 참 지식(知識)이 있으며, 나는 명철(明哲)이라. 내게 능력(能力)이 있으므로 <sup>15</sup>나로 말미암아 왕(王)들이 치리(治理)하며 방백(方伯)들이 공의(公義)를 세우며, <sup>16</sup>나로 말미암아 재상(宰相)과 존귀(尊貴)한 자(者), 곧 세상(世上)의 모든 재판관(裁判官)들이 다스리느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>나를 사랑하는 자(者)들이 나의 사랑을 입으며, 나를 간절(懇切)히 찾는 자(者)가 나를 만날 것이니라. <sup>18</sup>부귀(富貴)가 내게 있고 장구(長久)한 재물(財物)과 의(義)도 그러하니라. <sup>19</sup>내 열매는 금(金)이나 정금(精金)보다 나으며, 내 소득(所得)은 천은(天銀)보다 나으니라. <sup>20</sup>나는 의(義)로운 길로 행(行)하며 공평(公平)한 길 가운데로 다니나니, <sup>21</sup>이는 나를 사랑하는 자(者)로 재물(財物)을 얻어서 그 곳간에 채우게 하려함이니라.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 그 조화(造化)의 시작(始作), 곧 태초(太初)에 일하시기 전(前)에 나를 가지셨으며, <sup>23</sup>만세(萬歲) 전(前)부터 상고(上告)부터, 땅이 생기기 전(前)부터 내가 세움을 입었나니, <sup>24</sup>아직 바다가 생기지 아니하였고, 큰 샘들이 있기 전(前)에 내가 이미 났으며, <sup>25</sup>산(山)이 세우심을 입기 전(前)에 언덕이 생기기 전(前)에 내가 이미 났으니, <sup>26</sup><strong>하나님</strong>이 아직 땅도 들도 세상(世上) 진토(塵土)의 근원(根源)도 짓지 아니하셨을 때에라. <sup>27</sup>그가 하늘을 지으시며 궁창(穹蒼)으로 해면(海面)에 두르실 때에 내가 거기 있었고, <sup>28</sup>그가 위로 구름 하늘을 견고(堅固)하게 하시며 바다의 샘들을 힘있게 하시며, <sup>29</sup>바다의 한계(限界)를 정(定)하여 물로 명령(命令)을 거스리지 못하게 하시며, 또 땅의 기초(基礎)를 정(定)하실 때에, <sup>30</sup>내가 그 곁에 있어서 창조자(創造者)가 되어 날마다 그 기뻐하신바가 되었으며, 항상(恒常) 그 앞에서 즐거워하였으며, <sup>31</sup><sub>사람이</sub> 거처(居處)할 땅에서 즐거워하며 인자(人子)들을 기뻐하였었느니라.</p>

  <p><sup>32</sup>아들들아. 이제 내게 들으라. 내 도(道)를 지키는 자(者)가 복(福)이 있느니라. <sup>33</sup>훈계(訓戒)를 들어서 지혜(智慧)를 얻으라. 그것을 버리지 말라.</p>

  <p><sup>34</sup>누구든지 내게 들으며 날마다 내 문(門) 곁에서 기다리며 문설주(門楔柱) 옆에서 기다리는 자(者)는 복(福)이 있나니, <sup>35</sup>대저(大抵) 나를 얻는 자(者)는 생명(生命)을 얻고 <strong>여호와</strong>께 은총(恩寵)을 얻을 것임이니라.</p>

  <p><sup>36</sup>그러나 나를 잃는 자(者)는 자기(自己)의 영혼(靈魂)을 해(害)하는 자(者)라. 무릇 나를 미워하는 자(者)는 사망(死亡)을 사랑하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_639">09</h3>

  <p><sup>01</sup>지혜(智慧)가 그 집을 짓고 일곱 기둥을 다듬고, 02짐승을 잡으며, 포도주(葡萄酒)를 혼합(混合)하여 상(床)을 갖추고, <sup>03</sup>그 여(女)종을 보내어 성중(城中) 높은 곳에서 불러 이르기를, <sup>04</sup>“무릇 어리석은 자(者)는 이리로 돌이키라.”.</p>

  <p>또 지혜(智慧)없는 자(者)에게 이르기를, <sup>05</sup>“너는 와서 내 식물(植物)을 먹으며 내 혼합(混合)한 포도주(葡萄酒)를 마시고, <sup>06</sup>어리석음을 버리고 생명(生命)을 얻으라. 명철(明哲)의 길을 행(行)하라.” 하느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>거만(倨慢)한 자(者)를 징계(懲戒)하는 자(者)는 도리어 능욕(凌辱)을 받고, 악인(惡人)을 책망(責望)하는 자(者)는 도리어 흠(欠)을 잡히느니라. <sup>08</sup>거만(倨慢)한 자(者)를 책망(責望)하지 말라. 그가 너를 미워할까 두려우니라.</p>

  <p>지혜(智慧)있는 자(者)를 책망(責望)하라. 그가 너를 사랑하리라. <sup>09</sup>지혜(智慧) 있는 자(者)에게 교훈(敎訓)을 더하라. 그가 더욱 지혜(智慧)로와질 것이요, 의(義)로운 사람을 가르치라. 그의 학식(學識)이 더하리라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 것이 지혜(智慧)의 근본(根本)이요, 거룩하신 자(者)를 아는 것이 명철(明哲)이니라. <sup>11</sup>나 <sub>지혜(智慧)로</sub> 말미암아 네 날이 많아질 것이요, 네 생명(生命)의 해가 더하리라. <sup>12</sup>네가 만일(萬一) 지혜(智慧)로우면 그 지혜(智慧)가 네게 유익(有益)할 것이나, 네가 만일(萬一) 거만(倨慢)하면 너 홀로 해(害)를 당(當)하리라.</p>

  <p><sup>13</sup>미련한 계집이 떠들며, 어리석어서 아무 것도 알지 못하고, <sup>14</sup>자기(自己) 집 문(門)에 앉으며 성읍(城邑) 높은 곳에 있는 자리에 앉아서, <sup>15</sup>자기(自己) 길을 바로 가는 행객(行客)을 불러 이르되, <sup>16</sup>“무릇 어리석은 자(者)는 이리로 돌이키라.”. 또 지혜(智慧)없는 자(者)에게 이르기를, <sup>17</sup>“도적(盜賊)질한 물이 달고 몰래 먹는 떡이 맛이 있다.” 하는도다. <sup>18</sup>오직 그 어리석은 자(者)는 죽은 자(者)가 그의 곳에 있는 것과 그의 객(客)들이 음부(陰府) 깊은 곳에 있는 것을 알지 못하느니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_640">10</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬의 잠언(箴言)이라.</p>

  <p>지혜(智慧)로운 아들은 아비로 기쁘게 하거니와, 미련한 아들은 어미의 근심이니라. <sup>02</sup>불의(不義)의 재물(財物)은 무익(無益)하여도 의리(義理)는 죽음에서 건지느니라. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 의인(義人)의 영혼(靈魂)은 주리지 않게 하시나, 악인(惡人)의 소욕(所欲)은 물리치시느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>손을 게으르게 놀리는 자(者)는 가난하게 되고, 손이 부지런한 자(者)는 부(富)하게 되느니라. <sup>05</sup>여름에 거두는 자(者)는 지혜(智慧)로운 아들이나, 추수(秋收) 때에 자는 자(者)는 부끄러움을 끼치는 아들이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>의인(義人)의 머리에는 복(福)이 임(臨)하거늘 악인(惡人)의 입은 독(毒)을 머금었느니라. <sup>07</sup>의인(義人)을 기념(記念)할 때에는 칭찬(稱讚)하거니와 악인(惡人)의 이름은 썩으리라. <sup>08</sup>마음이 지혜(智慧)로운 자(者)는 명령(命令)을 받거니와, 입이 미련한 자(者)는 패망(敗亡)하리라. <sup>09</sup>바른 길로 행(行)하는 자(者)는 걸음이 평안(平安)하려니와, 굽은 길로 행(行)하는 자(者)는 드러나리라. <sup>10</sup>눈짓하는 자(者)는 근심을 끼치고, 입이 미련한 자(者)는 패망(敗亡)하느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>의인(義人)의 입은 생명(生命)의 샘이라도 악인(惡人)의 입은 독(毒)을 머금었느니라. <sup>12</sup>미움은 다툼을 일으켜도, 사랑은 모든 허물을 가리우느니라. <sup>13</sup>명철(明哲)한 자(者)의 입술에는 지혜(智慧)가 있어도, 지혜(智慧) 없는 자(者)의 등을 위하여는 채찍이 있느니라. <sup>14</sup>지혜(智慧)로운 자(者)는 지식(知識)을 간직(看直)하거니와, 미련한 자(者)의 입은 멸망(滅亡)에 가까우니라. <sup>15</sup>부자(富者)의 재물(財物)은 그의 견고(堅固)한 성(城)이요, 가난한 자(者)의 궁핍(窮乏)은 그의 패망(敗亡)이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>의인(義人)의 수고(受苦)는 생명(生命)에 이르고 악인(惡人)의 소득(所得)은 죄(罪)에 이르느니라. <sup>17</sup>훈계(訓戒)를 지키는 자(者)는 생명(生命)길로 행(行)하여도 징계(懲戒)를 버리는 자(者)는 그릇 가느니라. <sup>18</sup>미워함을 감추는 자(者)는 거짓의 입술을 가진 자(者)요, 참소(讒訴)하는 자(者)는 미련한 자(者)니라.</p>

  <p><sup>19</sup>말이 많으면 허물을 면(免)키 어려우나, 그 입술을 제어(制馭)하는 자(者)는 지혜(智慧)가 있느니라. <sup>20</sup>의인(義人)의 혀는 천은(天銀)과 같거니와 악인(惡人)의 마음은 가치(價値)가 적으니라. <sup>21</sup>의인(義人)의 입술은 여러 사람을 교육(敎育)하나 미련한 자(者)는 지식(知識)이 없으므로 죽느니라.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 복(福)을 주시므로 <sub>사람으로</sub> 부(富)하게 하시고 근심을 겸(兼)하여 주지 아니하시느니라. <sup>23</sup>미련한 자(者)는 행악(行惡)으로 낙(樂)을 삼는 것 같이 명철(明哲)한 자(者)는 지혜(智慧)로 <sub>낙(樂)을 삼느니라.</sub> <sup>24</sup>악인(惡人)에게는 그의 두려워하는 것이 임(臨)하거니와, 의인(義人)은 그 원(願)하는 것이 이루어지느니라. <sup>25</sup>회리바람이 지나가면 악인(惡人)은 없어져도, 의인(義人)은 영원(永遠)한 기초(基礎) 같으니라. <sup>26</sup>게으른 자(者)는 그 부리는 사람에게 마치 이에 초(醋) 같고 눈에 연기(煙氣) 같으니라.</p>

  <p><sup>27</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하면 장수(長壽)하느니라. 그러나 악인(惡人)의 연세(年歲)는 짧아지느니라. <sup>28</sup>의인(義人)의 소망(所望)은 즐거움을 이루어도 악인(惡人)의 소망(所望)은 끊어지느니라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>여호와</strong>의 도(道)가 정직(正直)한 자(者)에게는 산성(山城)이요, 행악(行惡)하는 자(者)에게는 멸망(滅亡)이니라. <sup>30</sup>의인(義人)은 영영(永永)히 이동(移動)되지 아니하여도, 악인(惡人)은 땅에 거(居)하지 못하게 되느니라. <sup>31</sup>의인(義人)의 입은 지혜(智慧)를 내어도, 패역(悖逆)한 혀는 베임을 당(當)할 것이니라. <sup>32</sup>의인(義人)의 입술은 기쁘게 할 것을 알거늘, 악인(惡人)의 입은 패역(悖逆)을 말하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_641">11</h3>

  <p><sup>01</sup>속이는 저울은 <strong>여호와</strong>께서 미워하셔도, 공평(公平)한 추(錘)는 그가 기뻐하시느니라. <sup>02</sup>교만(驕慢)이 오면 욕(辱)도 오거니와, 겸손(謙遜)한 자(者)에게는 지혜(智慧)가 있느니라. <sup>03</sup>정직(正直)한 자(者)의 성실(誠實)은 자기(自己)를 인도(引導)하거니와, 사특(邪慝)한 자(者)의 패역(悖逆)은 자기(自己)를 망(亡)케 하느니라. <sup>04</sup>재물(財物)은 진노(震怒)하시는 날에 무익(無益)하나, 의리(義理)는 죽음을 면(免)케 하느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>완전(完全)한 자(者)는 그 의(義)로 인(因)하여 그 길이 곧게 되려니와, 악(惡)한 자(者)는 그 악(惡)을 인(因)하여 넘어지리라. <sup>06</sup>정직(正直)한 자(者)는 그 의(義)로 인(因)하여 구원(救援)을 얻으려니와, 사특(邪慝)한 자(者)는 자기(自己)의 악(惡)에 잡히리라. <sup>07</sup>악인(惡人)은 죽을 때에 그 소망(所望)이 끊어지나니, 불의(不義)의 소망(所望)이 없어지느니라. <sup>08</sup>의인(義人)은 환난(患難)에서 구원(救援)을 얻고, 악인(惡人)은 와서 그를 대신(代身)하느니라. <sup>09</sup>사특(邪慝)한 자(者)는 입으로 그 이웃을 망(亡)하게 하여도, 의인(義人)은 그 지식(知識)으로 말미암아 구원(救援)을 얻느니라.</p>

  <p><sup>10</sup>의인(義人)이 형통(亨通)하면 성읍(城邑)이 즐거워하고, 악인(惡人)이 패망(敗亡)하면 기뻐 외치느니라. <sup>11</sup>성읍(城邑)은 정직(正直)한 자(者)의 축원(祝願)을 인(因)하여 진흥(振興)하고 악(惡)한 자(者)의 입을 인(因)하여 무너지느니라. <sup>12</sup>지혜(智慧) 없는 자(者)는 그 이웃을 멸시(蔑視)하나, 명철(明哲)한 자(者)는 잠잠(潛潛)하느니라. <sup>13</sup>두루 다니며 한담(閒談)하는 자(者)는 남의 비밀(秘密)을 누설(漏洩)하나, 마음이 신실(信實)한 자(者)는 그런 것을 숨기느니라. <sup>14</sup>도략(韜略)이 없으면 백성(百姓)이 망(亡)하여도, 모사(謀士)가 많으면 평안(平安)을 누리느니라. <sup>15</sup>타인(他人)을 위(爲)하여 보증(保證)이 되는 자(者)는 손해(損害)를 당(當)하여도, 보증(保證)이 되기를 싫어하는 자(者)는 평안(平安)하니라.</p>

  <p><sup>16</sup>유덕(有德)한 여자(女子)는 존영(尊榮)을 얻고, 근면(勤勉)한 남자(男子)는 재물(財物)을 얻느니라. <sup>17</sup>인자(仁慈)한 자(者)는 자기(自己)의 영혼(靈魂)을 이(利)롭게 하고, 잔인(殘忍)한 자(者)는 자기(自己)의 몸을 해(害)롭게 하느니라. <sup>18</sup>악인(惡人)의 삯은 허무(虛無)하되, 의(義)를 뿌린 자(者)의 상(賞)은 확실(確實)하니라. <sup>19</sup>의(義)를 굳게 지키는 자(者)는 생명(生命)에 이르고, 악(惡)을 따르는 자(者)는 사망(死亡)에 이르느니라. <sup>20</sup>마음이 패려(悖戾)한 자(者)는 <strong>여호와</strong>의 미움을 받아도 행위(行爲)가 온전(穩全)한 자(者)는 그의 기뻐하심을 받느니라. <sup>21</sup>악인(惡人)은 피차(彼此) 손을 <sub>잡을찌라도</sub> 벌(罰)을 면(免)치 못할 것이나, 의인(義人)의 자손(子孫)은 구원(救援)을 얻으리라. <sup>22</sup>아름다운 여인(女人)이 삼가지 아니하는 것은 마치 돼지 코에 금(金)고리 같으니라. <sup>23</sup>의인(義人)의 소원(所願)은 오직 선(善)하나, 악인(惡人)의 소망(所望)은 진노(震怒)를 이루느니라.</p>

  <p><sup>24</sup>흩어 <sub>구제(救濟)하여도</sub> 더욱 부(富)하게 되는 일이 있나니, 과도(過度)히 아껴도 가난하게 될 뿐이니라. <sup>25</sup>구제(救濟)를 좋아하는 자(者)는 풍족(豊足)하여질 것이요, 남을 윤택(潤澤)하게 하는 자(者)는 윤택(潤澤)하여지리라. <sup>26</sup>곡식(穀食)을 내지 아니하는 자(者)는 백성(百姓)에게 저주(詛呪)를 받을 것이나, 파는 자(者)는 그 머리에 복(福)이 임(臨)하리라. <sup>27</sup>선(善)을 간절(懇切)히 구(求)하는 자(者)는 은총(恩寵)을 얻으려니와, 악(惡)을 더듬어 찾는 자(者)에게는 악(惡)이 임(臨)하리라.</p>

  <p><sup>28</sup>자기(自己)의 재물(財物)을 의지(依支)하는 자(者)는 패망(敗亡)하려니와, 의인(義人)은 푸른 잎사귀 같아서 번성(蕃盛)하리라. <sup>29</sup>자기(自己) 집을 해(害)롭게 하는 자(者)의 소득(所得)은 바람이라. 미련한 자(者)는 마음이 지혜(智慧)로운 자(者)의 종이 되리라. <sup>30</sup>의인(義人)의 열매는 생명(生命) 나무라. 지혜(智慧)로운 자(者)는 사람을 얻느니라.</p>

  <p><sup>31</sup>보라. 의인(義人)이라도 이 세상(世上)에서 보응(報應)을 받겠거든, 하물며 악인(惡人)과 죄인(罪人)이리요.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_642">12</h3>

  <p><sup>01</sup>훈계(訓戒)를 좋아하는 자(者)는 지식(知識)을 좋아하나니, 징계(懲戒)를 싫어하는 자(者)는 짐승과 같으니라. <sup>02</sup>선인(善人)은 <strong>여호와</strong>께 은총(恩寵)을 받으려니와, 악(惡)을 꾀하는 자(者)는 정죄(定罪)하심을 받으리라. <sup>03</sup>사람이 악(惡)으로 굳게 서지 못하나니, 의인(義人)의 뿌리는 움직이지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>어진 여인(女人)은 그 지아비의 면류관(冕旒冠)이나, 욕(辱)을 끼치는 여인(女人)은 그 지아비로 뼈가 썩음 같게 하느니라. <sup>05</sup>의인(義人)의 생각은 공직(公直)하여도, 악인(惡人)의 도모(圖謀)는 궤휼(詭譎)이니라. <sup>06</sup>악인(惡人)의 말은 <sub>사람을</sub> 엿보아 ‘피를 흘리자’ 하는 것이어니와, 정직(正直)한 자(者)의 입은 사람을 구원(救援)하느니라. <sup>07</sup>악인(惡人)은 엎드러져서 소멸(消滅)되려니와, 의인(義人)의 집은 서 있으리라.</p>

  <p><sup>08</sup>사람은 그 지혜(智慧)대로 칭찬(稱讚)을 받으려니와, 마음이 패려(悖戾)한 자(者)는 멸시(蔑視)를 받으리라. <sup>09</sup>비천(卑賤)히 여김을 받을지라도 종을 부리는 자(者)는 스스로 높은 체 하고도 음식(飮食)이 핍절(乏絶)한 자(者)보다 나으니라. <sup>10</sup>의인(義人)은 그 육축(六畜)의 생명(生命)을 돌아보나, 악인(惡人)의 긍휼(矜恤)은 잔인(殘忍)이니라. <sup>11</sup>자기(自己)의 토지(土地)를 경작(耕作)하는 자(者)는 먹을 것이 많거니와, 방탕(放蕩)한 것을 따르는 자(者)는 지혜(智慧)가 없느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>악인(惡人)은 불의(不義)의 이(利)를 탐(貪)하나, 의인(義人)은 그 뿌리로 말미암아 결실(結實)하느니라. <sup>13</sup>악인(惡人)은 입술의 허물로 인(因)하여 그물에 걸려도, 의인(義人)은 환난(患難)에서 벗어나느니라. <sup>14</sup>사람은 입의 열매로 인(因)하여 복록(福祿)에 족(足)하며 그 손의 행(行)하는 대로 자기(自己)가 받느니라. <sup>15</sup>미련한 자(者)는 자기(自己) 행위(行爲)를 바른 줄로 여기나, 지혜(智慧)로운 자(者)는 권고(眷顧)를 듣느니라. <sup>16</sup>미련한 자(者)는 분노(忿怒)를 당장(當場)에 나타내거니와 슬기로운 자(者)는 수욕(羞辱)을 참느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>진리(眞理)를 말하는 자(者)는 의(義)를 나타내어도 거짓 증인(證人)은 궤휼(詭譎)을 <sub>말하느니라.</sub> <sup>18</sup>혹(或)은 칼로 찌름 같이 함부로 말하거니와 지혜(智慧)로운 자(者)의 혀는 양약(良藥) 같으니라. <sup>19</sup>진실(眞實)한 입술은 영원(永遠)히 보존(保存)되거니와, 거짓 혀는 눈 깜짝일 동안만 있을 뿐이니라. <sup>20</sup>악(惡)을 꾀하는 자(者)의 마음에는 궤휼(詭譎)이 있고, 화평(和平)을 논(論)하는 자(者)에게는 희락(喜樂)이 있느니라. <sup>21</sup>의인(義人)에게는 아무 재앙(災殃)도 임(臨)하지 아니하려니와, 악인(惡人)에게는 앙화(殃禍)가 가득하리라. <sup>22</sup>거짓 입술은 <strong>여호와</strong>께 미움을 받아도 진실(眞實)히 행(行)하는 자(者)는 그의 기뻐하심을 받느니라.</p>

  <p><sup>23</sup>슬기로운 자(者)는 지식(知識)을 감추어 두어도, 미련한 자(者)의 마음은 미련한 것을 전파(傳播)하느니라. <sup>24</sup>부지런한 자(者)의 손은 <sub>사람을</sub> 다스리게 되어도, 게으른 자(者)는 부림을 받느니라. <sup>25</sup>근심이 사람의 마음에 있으면 그것으로 번뇌(煩惱)케 하나, 선(善)한 말은 그것을 즐겁게 하느니라. <sup>26</sup>의인(義人)은 그 이웃의 인도자(引導者)가 되나, 악인(惡人)의 소행(所行)은 자기(自己)를 미혹(迷惑)하게 하느니라. <sup>27</sup>게으른 자(者)는 그 잡을 것도 사냥하지 아니하나니, 사람의 부귀(富貴)는 부지런한 것이니라. <sup>28</sup>의(義)로운 길에 생명(生命)이 있나니, 그 길에는 사망(死亡)이 없느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_643">13</h3>

  <p><sup>01</sup>지혜(智慧)로운 아들은 아비의 훈계(訓戒)를 들으나, 거만(倨慢)한 자(者)는 꾸지람을 즐겨 듣지 아니하느니라. <sup>02</sup>사람은 입의 열매로 인(因)하여 복록(福祿)을 누리거니와, 마음이 궤사(詭詐)한 자(者)는 강포(强暴)를 당(當)하느니라. <sup>03</sup>입을 지키는 자(者)는 그 생명(生命)을 보전(保全)하나, 입술을 크게 벌리는 자(者)에게는 멸망(滅亡)이 오느니라. <sup>04</sup>게으른 자(者)는 마음으로 원(願)하여도 얻지 못하나, 부지런한 자(者)의 마음은 풍족(豊足)함을 얻느니라. <sup>05</sup>의인(義人)은 거짓말을 미워하나 악인(惡人)은 행위(行爲)가 흉악(凶惡)하여 부끄러운 데 이르느니라. <sup>06</sup>의(義)는 행실(行實)이 정직(正直)한 자(者)를 보호(保護)하고, 악(惡)은 죄인(罪人)을 패망(敗亡)케 하느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>스스로 부(富)한체 하여도 아무 것도 없는 자(者)가 있고, 스스로 가난한체 하여도 재물(財物)이 많은 자(者)가 있느니라. <sup>08</sup>사람의 재물(財物)이 그 생명(生命)을 속(贖)할 수는 있으나, 가난한 자(者)는 협박(脅迫)을 받을 일이 없느니라. <sup>09</sup>의인(義人)의 빛은 환하게 빛나고 악인(惡人)의 등(燈)불은 꺼지느니라. <sup>10</sup>교만(驕慢)에서는 다툼만 일어날 뿐이라. 권면(勸勉)을 듣는 자(者)는 지혜(智慧)가 있느니라. <sup>11</sup>망령(妄靈)되이 얻은 재물(財物)은 줄어가고, 손으로 모은 것은 늘어가느니라. <sup>12</sup>소망(所望)이 더디 이루게 되면 그것이 마음을 상(傷)하게 하나니, 소원(所願)이 이루는 것은, 곧 생명(生命)나무니라.</p>

  <p><sup>13</sup>말씀을 멸시(蔑視)하는 자(者)는 패망(敗亡)을 이루고, 계명(誡命)을 두려워하는 자(者)는 상(賞)을 얻느니라. <sup>14</sup>지혜(智慧) 있는 자(者)의 교훈(敎訓)은 생명(生命)의 샘이라. 사람으로 사망(死亡)의 그물을 벗어나게 하느니라. <sup>15</sup>선(善)한 지혜(智慧)는 은혜(恩惠)를 베푸나, 궤사(詭詐)한 자(者)의 길은 험(險)하니라. <sup>16</sup>무릇 슬기로운 자(者)는 지식(知識)으로 행(行)하여도, 미련한 자(者)는 자기(自己)의 미련한 것을 나타내느니라. <sup>17</sup>악(惡)한 사자(使者)는 재앙(災殃)에 빠져도, 충성(忠誠)된 사신(使臣)은 양약(良藥)이 되느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>훈계(訓戒)를 저버리는 자(者)에게는 궁핍(窮乏)과 수욕(羞辱)이 이르거니와, 경계(警戒)를 지키는 자(者)는 존영(尊榮)을 얻느니라. <sup>19</sup>소원(所願)을 성취(成就)하면 마음에 달아도 미련한 자(者)는 악(惡)에서 떠나기를 싫어하느니라. <sup>20</sup>지혜(智慧)로운 자(者)와 동행(同行)하면 지혜(智慧)를 얻고, 미련한 자(者)와 사귀면 해(害)를 받느니라. <sup>21</sup>재앙(災殃)은 죄인(罪人)을 따르고, 선(善)한 보응(報應)은 의인(義人)에게 이르느니라. <sup>22</sup>선인(善人)은 그 산업(産業)을 자자(子子) 손손(孫孫)에게 끼쳐도, 죄인(罪人)의 재물(財物)은 의인(義人)을 위(爲)하여 쌓이느니라. <sup>23</sup>가난한 자(者)는 밭을 경작(耕作)하므로 양식(糧食)이 많아지거늘, 혹(或) 불의(不義)로 인(因)하여 <sub>가산(家産)을</sub> 탕패(蕩敗)하는 자(者)가 있느니라. <sup>24</sup>초달(楚撻)을 차마 못하는 자(者)는 그 자식(子息)을 미워함이라. 자식(子息)을 사랑하는 자(者)는 근실(勤實)히 징계(懲戒)하느니라. <sup>25</sup>의인(義人)은 포식(飽食)하여도 악인(惡人)의 배는 주리느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_644">14</h3>

  <p><sup>01</sup>무릇 지혜(智慧)로운 여인(女人)은 그 집을 세우되, 미련한 여인(女人)은 자기(自己) 손으로 그것을 허느니라. <sup>02</sup>정직(正直)하게 행(行)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하여도, 패역(悖逆)하게 행(行)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong>를 경멸(輕蔑)히 여기느니라. <sup>03</sup>미련한 자(者)는 교만(驕慢)하여 입으로 매를 <sub>자청(自請)하고,</sub> 지혜(智慧)로운 자(者)는 입술로 스스로 보전(保全)하느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>소가 없으면 구유는 깨끗하려니와, 소의 힘으로 얻는 것이 많으니라. <sup>05</sup>신실(信實)한 증인(證人)은 거짓말을 아니하여도, 거짓 증인(證人)은 거짓말을 뱉느니라. <sup>06</sup>거만(倨慢)한 자(者)는 지혜(智慧)를 구(求)하여도 얻지 못하거니와, 명철(明哲)한 자(者)는 지식(知識) 얻기가 쉬우니라.</p>

  <p><sup>07</sup>너는 미련한 자(者)의 앞을 떠나라. 그 입술에 지식(知識) 있음을 보지 못함이니라. <sup>08</sup>슬기로운 자(者)의 지혜(智慧)는 자기(自己)의 길을 아는 것이라도, 미련한 자(者)의 어리석음은 속이는 것이니라. <sup>09</sup>미련한 자(者)는 죄(罪)를 심상(尋常)히 여겨도, 정직(正直)한 자(者) 중(中)에는 은혜(恩惠)가 있느니라. <sup>10</sup>마음의 고통(苦痛)은 자기(自己)가 알고, 마음의 즐거움도 타인(他人)이 참여(參與)하지 못하느니라. <sup>11</sup>악(惡)한 자(者)의 집은 망(亡)하겠고, 정직(正直)한 자(者)의 장막(帳幕)은 흥(興)하리라.</p>

  <p><sup>12</sup>어떤 길은 사람의 보기에 바르나, 필경(畢竟)은 사망(死亡)의 길이니라. <sup>13</sup>웃을 때에도 마음에 슬픔이 있고, 즐거움의 끝에도 근심이 있느니라. <sup>14</sup>마음이 패려(悖戾)한 자(者)는 자기(自己) 행위(行爲)로 <sub>보응(報應)이</sub> 만족(滿足)하겠고, 선(善)한 사람도 자기(自己)의 행위(行爲)로 그러하리라.</p>

  <p><sup>15</sup>어리석은 자(者)는 온갖 말을 믿으나, 슬기로운 자(者)는 그 행동(行動)을 삼가느니라. <sup>16</sup>지혜(智慧)로운 자(者)는 두려워하여 악(惡)을 떠나나, 어리석은 자(者)는 방자(放恣)하여 스스로 믿느니라. <sup>17</sup>노(怒)하기를 속(速)히 하는 자(者)는 어리석은 일을 행(行)하고, 악(惡)한 계교(計巧)를 꾀하는 자(者)는 미움을 받느니라. <sup>18</sup>어리석은 자(者)는 어리석음으로 기업(基業)을 삼아도, 슬기로운 자(者)는 지식(知識)으로 면류관(冕旒冠)을 삼느니라. <sup>19</sup>악인(惡人)은 선인(善人) 앞에 엎드리고, 불의자(不義者)는 의인(義人)의 문(門)에 <sub>엎드리느니라.</sub></p>

  <p><sup>20</sup>가난한 자(者)는 그 이웃에게도 미움을 받게 되나, 부요(富饒)한 자(者)는 친구(親舊)가 많으니라. <sup>21</sup>그 이웃을 업신여기는 자(者)는 죄(罪)를 범(犯)하는 자(者)요, 빈곤(貧困)한 자(者)를 불쌍히 여기는 자(者)는 복(福)이 있는 자(者)니라. <sup>22</sup>악(惡)을 도모(圖謀)하는 자(者)는 그릇 가는 것이 아니냐? 선(善)을 도모(圖謀)하는 자(者)에게는 인자(仁慈)와 진리(眞理)가 있으리라. <sup>23</sup>모든 수고(受苦)에는 이익(利益)이 있어도 입술의 말은 궁핍(窮乏)을 이룰 뿐이니라. <sup>24</sup>지혜(智慧)로운 자(者)의 재물(財物)은 그의 면류관(冕旒冠)이요, 미련한 자(者)의 소유(所有)는 다만 그 미련한 것이니라. <sup>25</sup>진실(眞實)한 증인(證人)은 사람의 생명(生命)을 구원(救援)하여도, 거짓말을 뱉는 사람은 속이느니라.</p>

  <p><sup>26</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)에게는 견고(堅固)한 의뢰(依賴)가 있나니, 그 자녀(子女)들에게 피난처(避難處)가 <sub>있으리라.</sub> <sup>27</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 것은 생명(生命)의 샘이라. 사망(死亡)의 그물에서 벗어나게 하느니라. <sup>28</sup>백성(百姓)이 많은 것은 왕(王)의 영광(榮光)이요, 백성(百姓)이 적은 것은 주권자(主權者)의 패망(敗亡)이니라. <sup>29</sup>노(怒)하기를 더디 하는 자(者)는 크게 명철(明哲)하여도, 마음이 조급(躁急)한 자(者)는 어리석음을 나타내느니라. <sup>30</sup>마음의 화평(和平)은 육신(肉身)의 생명(生命)이나, 시기(猜忌)는 뼈의 썩음이니라.</p>

  <p><sup>31</sup>가난한 사람을 학대(虐待)하는 자(者)는 그를 지으신 이를 멸시(蔑視)하는 자(者)요, 궁핍(窮乏)한 사람을 불쌍히 여기는 자(者)는 <strong>주(主)</strong>를 존경(尊敬)하는 자(者)니라. <sup>32</sup>악인(惡人)은 그 환난(患難)에 엎드러져도, 의인(義人)은 그 죽음에도 소망(所望)이 있느니라. <sup>33</sup>지혜(智慧)는 명철(明哲)한 자(者)의 마음에 머물거니와, 미련한 자(者)의 속에 있는 것은 나타나느니라. <sup>34</sup>의(義)는 나라로 영화(榮華)롭게 하고, 죄(罪)는 백성(百姓)을 욕(辱)되게 하느니라. <sup>35</sup>슬기롭게 행(行)하는 신하(臣下)는 왕(王)의 은총(恩寵)을 입고, 욕(辱)을 끼치는 <sub>신하(臣下)는</sub> 그의 진노(震怒)를 당(當)하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_645">15</h3>

  <p><sup>01</sup>유순(柔順)한 대답(對答)은 분노(忿怒)를 쉬게 하여도, 과격(過激)한 말은 노(怒)를 격동(激動)하느니라. <sup>02</sup>지혜(智慧) 있는 자(者)의 혀는 지식(知識)을 선(善)히 베풀고, 미련한 자(者)의 입은 미련한 것을 쏟느니라. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 눈은 어디서든지 악인(惡人)과 선인(善人)을 감찰(監察)하시느니라. <sup>04</sup>온량(溫良)한 혀는 곧 생명(生命)나무라도, 패려(悖戾)한 혀는 마음을 상(傷)하게 하느니라. <sup>05</sup>아비의 훈계(訓戒)를 업신여기는 자(者)는 미련한 자(者)요, 경계(警戒)를 받는 자(者)는 슬기를 얻을 자(者)니라.</p>

  <p><sup>06</sup>의인(義人)의 집에는 많은 보물(寶物)이 있어도, 악인(惡人)의 소득(所得)은 고통(苦痛)이 되느니라. <sup>07</sup>지혜(智慧)로운 자(者)의 입술은 지식(知識)을 전파(傳播)하여도, 미련한 자(者)의 마음은 정(定)함이 없느니라. <sup>08</sup>악인(惡人)의 제사(祭祀)는 <strong>여호와</strong>께서 미워하셔도, 정직(正直)한 자(者)의 기도(祈禱)는 그가 기뻐하시느니라. <sup>09</sup>악인(惡人)의 길은 <strong>여호와</strong>께서 미워하셔도, 의(義)를 따라가는 자(者)는 그가 사랑하시느니라. <sup>10</sup>도(道)를 배반(背叛)하는 자(者)는 엄(嚴)한 징계(懲戒)를 받을 것이요, 견책(譴責)을 싫어하는 자(者)는 죽을 것이니라. <sup>11</sup>음부(陰府)와 유명(幽冥)도 <strong>여호와</strong>의 앞에 드러나거든, 하물며 인생(人生)의 마음이리요. <sup>12</sup>거만(倨慢)한 자(者)는 견책(譴責) 받기를 좋아하지 아니하며, 지혜(智慧) 있는 자(者)에게로 가지도 아니하느니라. <sup>13</sup>마음의 즐거움은 얼굴을 빛나게 하여도, 마음의 근심은 심령(心靈)을 상(傷)하게 하느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>명철(明哲)한 자(者)의 마음은 지식(知識)을 요구(要求)하고, 미련한 자(者)의 입은 미련한 것을 즐기느니라. <sup>15</sup>고난(苦難) 받는 자(者)는 그 날이 다 험악(險惡)하나, 마음이 즐거운 자(者)는 항상(恒常) 잔치하느니라. <sup>16</sup>가산(家産)이 적어도 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 것이, 크게 부(富)하고 번뇌(煩惱)하는 것보다 나으니라. <sup>17</sup>여간(如干) 채소(菜蔬)를 먹으며 서로 사랑하는 것이, 살진 소를 먹으며 서로 미워하는 것보다 나으니라. <sup>18</sup>분(忿)을 <sub>쉽게</sub> 내는 자(者)는 다툼을 일으켜도, 노(怒)하기를 더디하는 자(者)는 시비(是非)를 그치게 하느니라. <sup>19</sup>게으른 자(者)의 길은 가시 울타리 같으나, 정직(正直)한 자(者)의 길은 대로(大路)니라. <sup>20</sup>지혜(智慧)로운 아들은 아비를 즐겁게 하여도, 미련한 자(者)는 어미를 업신여기느니라. <sup>21</sup>무지(無知)한 자(者)는 미련한 것을 즐겨하여도 명철(明哲)한 자(者)는 그 길을 바르게 하느니라. <sup>22</sup>의논(議論)이 없으면 경영(經營)이 파(破)하고, 모사(謀士)가 많으면 경영(經營)이 성립(成立)하느니라. <sup>23</sup>사람은 그 입의 대답(對答)으로 말미암아 기쁨을 얻나니, 때에 맞은 말이 얼마나 아름다운고? <sup>24</sup>지혜(智慧)로운 자(者)는 위로 향(向)한 생명(生命)길로 말미암음으로 그 아래 있는 음부(陰府)를 떠나게 되느니라.</p>

  <p><sup>25</sup><strong>여호와</strong>는 교만(驕慢)한 자(者)의 집을 허시며 과부(寡婦)의 지계(地界)를 정(定)하시느니라. <sup>26</sup>악(惡)한 꾀는 <strong>여호와</strong>의 미워하시는 것이라도 선(善)한 말은 정결(淨潔)하니라. <sup>27</sup>이(利)를 탐(貪)하는 자(者)는 자기(自己) 집을 해(害)롭게 하나, 뇌물(賂物)을 싫어하는 자(者)는 사느니라. <sup>28</sup>의인(義人)의 마음은 대답(對答)할 말을 깊이 생각하여도, 악인(惡人)의 입은 악(惡)을 쏟느니라. <sup>29</sup><strong>여호와</strong>는 악인(惡人)을 멀리 하시고, 의인(義人)의 기도(祈禱)를 들으시느니라.</p>

  <p><sup>30</sup>눈의 밝은 것은 마음을 기쁘게 하고 좋은 기별(奇別)은 뼈를 윤택(潤澤)하게 하느니라. <sup>31</sup>생명(生命)의 경계(警戒)를 듣는 귀는 지혜(智慧)로운 자(者) 가운데 있느니라. <sup>32</sup>훈계(訓戒) 받기를 싫어하는 자(者)는 자기(自己)의 영혼(靈魂)을 경(輕)히 여김이라. 견책(譴責)을 <sub>달게</sub> 받는 자(者)는 지식(知識)을 얻느니라. <sup>33</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 것은 지혜(智慧)의 훈계(訓戒)라. 겸손(謙遜)은 존귀(尊貴)의 앞잡이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_646">16</h3>

  <p><sup>01</sup>마음의 경영(經營)은 사람에게 있어도 말의 응답(應答)은 <strong>여호와</strong>께로서 나느니라. <sup>02</sup>사람의 행위(行爲)가 자기(自己) 보기에는 모두 깨끗하여도, <strong>여호와</strong>는 심령(心靈)을 감찰(監察)하시느니라. <sup>03</sup>너의 행사(行事)를 <strong>여호와</strong>께 맡기라. 그리하면 너의 경영(經營)하는 것이 이루리라. <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 온갖 것을 그 씌움에 적당(適當)하게 지으셨나니, 악인(惡人)도 악(惡)한 날에 적당(適當)하게 하셨느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>무릇 마음이 교만(驕慢)한 자(者)를 <strong>여호와</strong>께서 미워하시나니, 피차(彼此) 손을 <sub>잡을지라도</sub> 벌(罰)을 면(免)치 못하리라. <sup>06</sup>인자(仁慈)와 진리(眞理)로 인(因)하여 죄악(罪惡)이 속(贖)하게 되고 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)함으로 인(因)하여 악(惡)에서 떠나게 되느니라. <sup>07</sup>사람의 행위(行爲)가 <strong>여호와</strong>를 기쁘시게 하면, 그 <sub>사람의</sub> 원수(怨讐)라도 그로 더불어 화목(和睦)하게 하시느니라. <sup>08</sup>적은 소득(所得)이 의(義)를 겸(兼)하면, 많은 소득(所得)이 불의(不義)를 겸(兼)한 것보다 나으니라.</p>

  <p><sup>09</sup>사람이 마음으로 자기(自己)의 길을 계획(計劃)할지라도, 그 걸음을 인도(引導)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong>시니라. <sup>10</sup><strong>하나님</strong>의 말씀이 왕(王)의 입술에 있은즉 재판(裁判)할 때에 그 입이 그릇하지 아니하리라. <sup>11</sup>공평(公平)한 간칭(桿稱)과 명칭(皿稱)은 <strong>여호와</strong>의 것이요, 주머니 속의 추(錘)돌들도 다 그의 지으신 것이니라. <sup>12</sup>악(惡)을 행(行)하는 것은 왕(王)의 미워할바니, 이는 그 보좌(寶座)가 공의(公義)로 말미암아 굳게 섬이니라. <sup>13</sup>의(義)로운 입술은 왕(王)들의 기뻐하는 것이요, 정직(正直)히 말하는 자(者)는 그들의 사랑을 입느니라. <sup>14</sup>왕(王)의 진노(震怒)는 살륙(殺戮)의 사자(使者)와 같아도, 지혜(智慧)로운 사람은 그것을 쉬게 하리라. <sup>15</sup>왕(王)의 희색(喜色)에 생명(生命)이 있나니, 그 은택(恩澤)이 늦은 비를 내리는 구름과 같으니라.</p>

  <p><sup>16</sup>지혜(智慧)를 얻는 것이 금(金)을 얻는 것보다 얼마나 나은고? 명철(明哲)을 얻는 것이 은(銀)을 얻는 것보다 더욱 나으니라. <sup>17</sup>악(惡)을 떠나는 것은 정직(正直)한 사람의 대로(大路)니, 그 길을 지키는 자(者)는 자기(自己)의 영혼(靈魂)을 보전(保全)하느니라. <sup>18</sup>교만(驕慢)은 패망(敗亡)의 선봉(先鋒)이요, 거만(倨慢)한 마음은 넘어짐의 앞잡이니라. <sup>19</sup>겸손(謙遜)한 자(者)와 함께하여 마음을 낮추는 것이 교만(驕慢)한 자(者)와 함께 하여 탈취물(奪取物)을 나누는 것보다 나으니라.</p>

  <p><sup>20</sup>삼가 말씀에 주의(注意)하는 자(者)는 좋은 것을 얻나니, <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하는 자(者)가 복(福)이 있느니라. <sup>21</sup>마음이 지혜(智慧)로운 자(者)가 명철(明哲)하다 일컬음을 받고, 입이 선(善)한 자(者)가 남의 학식(學識)을 더하게 하느니라. <sup>22</sup>명철(明哲)한 자(者)에게는 그 명철(明哲)이 생명(生命)의 샘이 되거니와, 미련한 자(者)에게는 그 미련한 것이 징계(懲戒)가 되느니라. <sup>23</sup>지혜(智慧)로운 자(者)의 마음은 그 입을 슬기롭게 하고, 또 그 입술에 지식(知識)을 더하느니라. <sup>24</sup>선(善)한 말은 꿀송이 같아서 마음에 달고 뼈에 양약(良藥)이 되느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>어떤 길은 사람의 보기에 바르나, 필경(畢竟)은 사망(死亡)의 길이니라. <sup>26</sup>노력(努力)하는 자(者)는 식욕(食慾)을 인(因)하여 애쓰나니, 이는 그 입이 자기(自己)를 독촉(督促)함이니라. <sup>27</sup>불량(不良)한 자(者)는 악(惡)을 꾀하나니, 그 입술에는 맹렬(猛烈)한 불같은 것이 있느니라. <sup>28</sup>패려(悖戾)한 자(者)는 다툼을 일으키고, 말장이는 친(親)한 벗을 이간(離間)하느니라. <sup>29</sup>강포(强暴)한 사람은 그 이웃을 꾀어 불선(不善)한 길로 인도(引導)하느니라. <sup>30</sup>눈을 감는 자(者)는 패역(悖逆)한 일을 도모(圖謀)하며, 입술을 닫는 자(者)는 악(惡)한 일을 이루느니라.</p>

  <p><sup>31</sup>백발(白髮)은 영화(榮華)의 면류관(冕旒冠)이라. 의(義)로운 길에서 얻으리라. <sup>32</sup>노(怒)하기를 더디하는 자(者)는 용사(勇士)보다 낫고, 자기(自己)의 마음을 다스리는 자(者)는 성(城)을 빼앗는 자(者)보다 나으니라.</p>

  <p><sup>33</sup>사람이 제비는 뽑으나, 일을 작정(作定)하기는 <strong>여호와</strong>께 있느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_647">17</h3>

  <p><sup>01</sup>마른 떡 한 조각만 있고도 화목(和睦)하는 것이, 육선(肉饍)이 집에 가득하고 다투는 것보다 나으니라. <sup>02</sup>슬기로운 종은 <sub>주인(主人)의</sub> 부끄러움을 끼치는 아들을 다스리겠고, 또 그 아들들 중(中)에서 유업(遺業)을 나눠 얻으리라. <sup>03</sup>도가니는 은(銀)을, 풀무는 금(金)을 <sub>연단(鍊鍛)</sub>하거니와, <strong>여호와</strong>는 마음을 연단(鍊鍛)하시느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>악(惡)을 행(行)하는 자(者)는 궤사(詭詐)한 입술을 잘 듣고, 거짓말을 하는 자(者)는 악(惡)한 혀에 귀를 기울이느니라. <sup>05</sup>가난한 자(者)를 조롱(嘲弄)하는 자(者)는 이를 지으신 <strong>주(主)</strong>를 멸시(蔑視)하는 자(者)요, <sub>사람의</sub> 재앙(災殃)을 기뻐하는 자(者)는 형벌(刑罰)을 면(免)치 못할 자(者)니라. <sup>06</sup>손자(孫子)는 노인(老人)의 면류관(冕旒冠)이요, 아비는 자식(子息)의 영화(榮華)니라. <sup>07</sup>분외(分外)의 말을 하는 것도 미련한 자(者)에게 합당(合當)치 아니하거든, 하물며 거짓말을 하는 것이 존귀(尊貴)한 자(者)에게 합당(合當)하겠느냐? <sup>08</sup>뇌물(賂物)은 임자의 보기에 보석(寶石) 같은즉, 어디로 향(向)하든지 형통(亨通)케 하느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>허물을 덮어 주는 자(者)는 사랑을 구(求)하는 자(者)요, 그것을 거듭 말하는 자(者)는 친(親)한 벗을 이간(離間)하는 자(者)니라. <sup>10</sup>한 마디로 총명(聰明)한 자(者)를 경계(警戒)하는 것이 매 100개(百個)로 미련한 자(者)를 때리는 것보다 더욱 깊이 박이느니라. <sup>11</sup>악(惡)한 자(者)는 반역(叛逆)만 힘쓰나니, 그러므로 그에게 잔인(殘忍)한 사자(使者)가 보냄을 입으리라. <sup>12</sup>차라리 새끼 빼앗긴 암콤을 만날찌언정, 미련한 일을 행(行)하는 미련한 자(者)를 만나지 말 것이니라. <sup>13</sup>누구든지 악(惡)으로 선(善)을 갚으면 악(惡)이 그 집을 떠나지 아니하리라. <sup>14</sup>다투는 시작(始作)은 <sub>방축(防築)에서</sub> 물이 새는 것 같은즉, 싸움이 일어나기 전(前)에 시비(是非)를 그칠 것이니라.</p>

  <p><sup>15</sup>악인(惡人)을 의(義)롭다 하며, 의인(義人)을 악(惡)하다 하는 이 두 자(者)는 다 <strong>여호와</strong>의 미워하심을 입느니라. <sup>16</sup>미련한 자(者)는 무지(無知)하거늘 손에 값을 가지고 지혜(智慧)를 사려함은 어찜인고? <sup>17</sup>친구(親舊)는 사랑이 끊이지 아니하고 형제(兄弟)는 위급(危急)한 때까지 위(爲)하여 났느니라. <sup>18</sup>지혜(智慧)없는 자(者)는 남의 손을 잡고 그 이웃 앞에서 보증(保證)이 되느니라. <sup>19</sup>다툼을 좋아하는 자(者)는 죄과(罪過)를 좋아하는 자(者)요, 자기(自己) 문(門)을 높이는 자(者)는 파괴(破壞)를 구(求)하는 자(者)니라. <sup>20</sup>마음이 사특(邪慝)한 자(者)는 복(福)을 얻지 못하고, 혀가 패역(悖逆)한 자(者)는 재앙(災殃)에 빠지느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>미련한 자(者)를 낳는 자(者)는 근심을 당(當)하나니, 미련한 자(者)의 아비는 낙(樂)이 없느니라. <sup>22</sup>마음의 즐거움은 양약(良藥)이라도 심령(心靈)의 근심은 뼈로 마르게 하느니라. <sup>23</sup>악인(惡人)은 사람의 품에서 뇌물(賂物)을 받고 재판(裁判)을 굽게 하느니라. <sup>24</sup>지혜(智慧)는 명철(明哲)한 자(者)의 앞에 있거늘 미련한 자(者)는 눈을 땅 끝에 두느니라. <sup>25</sup>미련한 아들은 그 아비의 근심이 되고, 그 어미의 고통(苦痛)이 되느니라. <sup>26</sup>의인(義人)을 벌(罰)하는 것과 귀인(貴人)을 정직(正直)하다고 때리는 것이 선(善)치 못하니라. <sup>27</sup>말을 아끼는 자(者)는 지식(知識)이 있고, 성품(性稟)이 안존(安存)한 자(者)는 명철(明哲)하니라. <sup>28</sup>미련한 자(者)라도 잠잠(潛潛)하면 지혜(智慧)로운 자(者)로 여기우고, 그 입술을 닫히면 슬기로운 자(者)로 <sub>여기우느니라.</sub></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_648">18</h3>

  <p><sup>01</sup><sub>무리에게서</sub> 스스로 나뉘는 자(者)는 <sub>자기(自己)</sub> 소욕(所欲)을 따르는 자(者)라. 온갖 참 지혜(智慧)를 배척(排斥)하느니라.</p>

  <p><sup>02</sup>미련한 자(者)는 명철(明哲)을 기뻐하지 아니하고, 자기(自己)의 의사(意思)를 드러내기만 기뻐하느니라. <sup>03</sup>악(惡)한 자(者)가 이를 때에는 멸시(蔑視)도 따라오고, 부끄러운 것이 이를 때에는 능욕(凌辱)도 함께 <sub>오느니라.</sub> <sup>04</sup><sub>명철(明哲)한</sub> 사람의 입의 말은 깊은 물과 같고 지혜(智慧)의 샘은 솟쳐 흐르는 내와 같으니라. <sup>05</sup>악인(惡人)을 두호(斗護)하는 것과 재판(裁判)할 때에 의인(義人)을 억울(抑鬱)하게 하는 것이 선(善)하지 아니하니라. <sup>06</sup>미련한 자(者)의 입술은 다툼을 일으키고 그 입은 매를 자청(自請)하느니라. <sup>07</sup>미련한 자(者)의 입은 그의 멸망(滅亡)이 되고, 그 입술은 그의 영혼(靈魂)의 그물이 되느니라. <sup>08</sup>남의 말하기를 좋아하는 자(者)의 말은 별식(別食)과 같아서 뱃 속 깊은 데로 내려가느니라. <sup>09</sup>자기(自己)의 일을 게을리 하는 자(者)는 패가(敗家)하는 자(者)의 형제(兄弟)니라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>의 이름은 견고(堅固)한 망대(望臺)라. 의인(義人)은 그리로 달려가서 안전(安全)함을 얻느니라. <sup>11</sup>부자(富者)의 재물(財物)은 그의 견고(堅固)한 성(城)이라. 그가 높은 성벽(城壁)같이 여기느니라. <sup>12</sup>사람의 마음의 교만(驕慢)은 멸망(滅亡)의 선봉(先鋒)이요, 겸손(謙遜)은 존귀(尊貴)의 앞잡이니라. <sup>13</sup>사연(事緣)을 듣기 전(前)에 대답(對答)하는 자(者)는 미련하여 욕(辱)을 당(當)하느니라. <sup>14</sup>사람의 심령(心靈)은 그 병(病)을 능(能)히 이기려니와, 심령(心靈)이 상(傷)하면 그것을 누가 일으키겠느냐? <sup>15</sup>명철(明哲)한 자(者)의 마음은 지식(知識)을 얻고 지혜(智慧)로운 자(者)의 귀는 지식(知識)을 구(求)하느니라. <sup>16</sup>선물(膳物)은 그 사람의 길을 너그럽게 하며 또 존귀(尊貴)한 자(者)의 앞으로 그를 인도(引導)하느니라. <sup>17</sup>송사(訟事)에 원고(原告)의 말이 바른 것 같으나, 그 피고(被告)가 와서 밝히느니라. <sup>18</sup>제비 뽑는 것은 다툼을 그치게 하여 강(强)한 자(者) 사이에 해결(解決)케 하느니라. <sup>19</sup>노(怒)엽게 한 형제(兄弟)와 <sub>화목(和睦)하기가</sub> 견고(堅固)한 성(城)을 <sub>취(取)하기</sub> 보다 어려운즉, 이러한 다툼은 산성(山城) 문(門)빗장 같으니라.</p>

  <p><sup>20</sup>사람은 입에서 나오는 열매로 하여 배가 부르게 되나니, 곧 그 입술에서 나는 것으로하여 만족(滿足)케 되느니라. <sup>21</sup>죽고 사는 것이 혀의 권세(權勢)에 달렸나니, 혀를 쓰기 좋아하는 자(者)는 그 열매를 먹으리라. <sup>22</sup>아내를 얻는 자(者)는 복(福)을 얻고 <strong>여호와</strong>께 은총(恩寵)을 받는 자(者)니라. <sup>23</sup>가난한 자(者)는 간절(懇切)한 말로 구(求)하여도, 부자(富者)는 엄(嚴)한 말로 대답(對答)하느니라. <sup>24</sup>많은 친구(親舊)를 얻는 자(者)는 해(害)를 당하게 되거니와, 어떤 친구(親舊)는 형제(兄弟)보다 친밀(親密)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_649">19</h3>

  <p><sup>01</sup>성실(誠實)히 행(行)하는 가난한 자(者)는 입술이 패려(悖戾)하고 미련한 자(者) 보다 나으니라. <sup>02</sup>지식(知識) 없는 소원(所願)은 선(善)치 못하고, 발이 급(急)한 사람은 그릇하느니라. <sup>03</sup>사람이 미련하므로 자기(自己) 길을 굽게 하고 마음으로 <strong>여호와</strong>를 원망(怨望)하느니라. <sup>04</sup>재물(財物)은 많은 친구(親舊)를 더하게 하나, 가난한즉 친구(親舊)가 끊어지느니라. <sup>05</sup>거짓 증인(證人)은 벌(罰)을 면(免)치 못할 것이요, 거짓말을 내는 자(者)도 피(避)치 못하리라. <sup>06</sup>너그러운 사람에게는 은혜(恩惠)를 구(求)하는 자(者)가 많고, 선물(膳物)을 주기를 <sub>좋아하는</sub> 자(者)에게는 사람마다 친구(親舊)가 되느니라. <sup>07</sup>가난한 자(者)는 그 형제(兄弟)들에게도 미움을 받거든, 하물며 친구(親舊)야 그를 멀리 아니하겠느냐? 따라가며 말하려 할지라도 그들이 없어졌으리라.</p>

  <p><sup>08</sup>지혜(智慧)를 얻는 자(者)는 자기(自己) 영혼(靈魂)을 사랑하고 명철(明哲)을 지키는 자(者)는 복(福)을 얻느니라. <sup>09</sup>거짓 증인(證人)은 벌(罰)을 면(免)치 못할 것이요, 거짓말을 내는 자(者)는 망(亡)할 것이니라. <sup>10</sup>미련한 자(者)가 사치(奢侈)하는 것이 적당(適當)치 못하거든, 하물며 종이 방백(方伯)을 다스림이랴? <sup>11</sup>노(怒)하기를 더디하는 것이 사람의 슬기요, 허물을 용서(容恕)하는 것이 자기(自己)의 영광(榮光)이니라. <sup>12</sup>왕(王)의 노(怒)함은 사자(獅子)의 부르짖음 같고, 그의 은택(恩澤)은 풀 위에 이슬 같으니라. <sup>13</sup>미련한 아들은 그 아비의 재앙(災殃)이요, 다투는 아내는 이어 떨어지는 물방울이니라. <sup>14</sup>집과 재물(財物)은 조상(祖上)에게서 상속(相續)하거니와, 슬기로운 아내는 <strong>여호와</strong>께로서 말미암느니라. <sup>15</sup>게으름이 사람으로 깊이 잠들게 하나니, 해태(懈怠)한 사람은 주릴 것이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>계명(誡命)을 지키는 자(者)는 자기(自己)의 영혼(靈魂)을 지키거니와, 그 행실(行實)을 삼가지 아니하는 자(者)는 죽으리라. <sup>17</sup>가난한 자(者)를 불쌍히 여기는 것은 <strong>여호와</strong>께 꾸이는 것이니, 그 선행(善行)을 갚아 주시리라. <sup>18</sup>네가 네 아들에게 소망(所望)이 있은즉, 그를 징계(懲戒)하고 죽일 마음은 두지 말﻿찌니라. <sup>19</sup>노(怒)하기를 맹렬(猛烈)히 하는 자(者)는 벌(罰)을 받을 것이라. 네가 그를 건져 주면 다시 건져 주게 되리라.</p>

  <p><sup>20</sup>너는 권고(勸告)를 들으며 훈계(訓戒)를 받으라. 그리하면 네가 필경(畢竟)은 지혜(智慧)롭게 되리라. <sup>21</sup>사람의 마음에는 많은 계획(計劃)이 있어도, 오직 <strong>여호와</strong>의 뜻이 완전(完全)히 서리라. <sup>22</sup>사람은 그 인자(仁慈)함으로 남에게 사모(思慕)함을 받느니라. 가난한 자(者)는 거짓말하는 자(者)보다 나으니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 것은 <sub>사람으로</sub> 생명(生命)에 <sub>이르게 하는 것이라.</sub> 경외(敬畏)하는 자(者)는 족(足)하게 지내고 재앙(災殃)을 만나지 아니하느니라. <sup>24</sup>게으른 자(者)는 그 손을 그릇에 넣고도 입으로 올리기를 괴로와하느니라. <sup>25</sup>거만(倨慢)한 자(者)를 때리라. 그리하면 어리석은 자(者)도 경성(警醒)하리라. 명철(明哲)한 자(者)를 견책(譴責)하라. 그리하면 그가 지식(知識)을 얻으리라. <sup>26</sup>아비를 구박(驅迫)하고 어미를 쫓아 내는 자(者)는 부끄러움을 끼치며, 능욕(凌辱)을 부르는 자식(子息)이니라.</p>

  <p><sup>27</sup>내 아들아. 지식(知識)의 말씀에서 떠나게 하는 교훈(敎訓)을 듣지 말﻿찌니라. <sup>28</sup>망령(妄靈)된 증인(證人)은 공의(公義)를 업신여기고 악인(惡人)의 입은 죄악(罪惡)을 삼키느니라. <sup>29</sup>심판(審判)은 거만(倨慢)한 자(者)를 위(爲)하여 예비(豫備)된 것이요, 채찍은 어리석은 자(者)의 등을 위(爲)하여 <sub>예비(豫備)된 것이니라.</sub></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_650">20</h3>

  <p><sup>01</sup>포도주(葡萄酒)는 거만(倨慢)케 하는 것이요, 독주(毒酒)는 떠들게 하는 것이라. 무릇 이에 미혹(迷惑)되는 자(者)에게는 지혜(智慧)가 없느니라. <sup>02</sup>왕(王)의 진노(震怒)는 사자(獅子)의 부르짖음 같으니, 그를 노(怒)하게 하는 것은 자기(自己)의 생명(生命)을 해(害)하는 것이니라. <sup>03</sup>다툼을 멀리 하는 것이 사람에게 영광(榮光)이어늘, 미련한 자(者)마다 다툼을 일으키느니라. <sup>04</sup>게으른 자(者)는 가을에 밭 갈지 아니하나니, 그러므로 거둘 때에는 구걸(求乞)할찌라도 얻지 못하리라.</p>

  <p><sup>05</sup>사람의 마음에 있는 모략(謀略)은 깊은 물 <sub>같으니라.</sub> 그럴지라도 명철(明哲)한 사람은 그것을 길어 내느니라. <sup>06</sup>많은 사람은 각기(各其) 자기(自己)의 인자(仁慈)함을 자랑하나니, 충성(忠誠)된 자(者)를 누가 만날 수 있으랴? <sup>07</sup>완전(完全)히 행(行)하는 자(者)가 의인(義人)이라. 그 후손(後孫)에게 복(福)이 있느니라. <sup>08</sup>심판(審判) 자리에 앉은 왕(王)은 그 눈으로 모든 악(惡)을 흩어지게 하느니라. <sup>09</sup>내가 내 마음을 정(淨)하게 하였다, 내 죄(罪)를 깨끗하게 하였다 할 자(者)가 누구뇨? <sup>10</sup>한결 같지 않은 저울 추(錘)와 말은 다 <strong>여호와</strong>께서 미워하시느니라. <sup>11</sup>비록 아이라도 그 동작(動作)으로 자기(自己)의 품행(品行)의 청결(淸潔)하며 정직(正直)한 여부(與否)를 나타내느니라. <sup>12</sup>듣는 귀와 보는 눈은 다 <strong>여호와</strong>의 지으신 것이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>너는 잠자기를 좋아하지 말라. 네가 빈궁(貧窮)하게 될까 두려우니라. 네 눈을 뜨라. 그리하면 양식(糧食)에 족(足)하리라. <sup>14</sup>사는 자(者)가 <sub>물건(物件)이</sub> “좋지 못하다. 좋지 못하다.” 하다가 돌아간 후(後)에는 자랑하느니라. <sup>15</sup><sub>세상(世上)에</sub> 금(金)도 있고 진주(眞珠)도 많거니와 지혜(智慧)로운 입술이 더욱 귀(貴)한 보배니라. <sup>16</sup>타인(他人)을 위(爲)하여 보증(保證)이 된 자(者)의 옷을 취(取)하라. 외인(外人)들의 보증(保證)이 된 자(者)는 그 몸을 볼모 잡힐﻿찌니라. <sup>17</sup>속이고 취(取)한 식물(植物)은 맛이 좋은듯하나, 후(後)에는 그 입에 모래가 가득하게 되리라. <sup>18</sup>무릇 경영(經營)은 의논(議論)함으로 성취(成就)하나니, 모략(謀略)을 베풀고 전쟁(戰爭)할﻿찌니라. <sup>19</sup>두루 다니며 한담(閒談)하는 자(者)는 남의 비밀(秘密)를 누설(漏洩)하니니, 입술을 벌린 자(者)를 사귀지 말﻿찌니라. <sup>20</sup>자기(自己)의 아비나 어미를 저주(詛呪)하는 자(者)는 그 등(燈)불이 유암(幽暗) 중(中)에 꺼짐을 당(當)하리라. <sup>21</sup>처음에 속(速)히 잡은 산업(産業)은 마침내 복(福)이 되지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>너는 ‘악(惡)을 갚겠다’ 말하지 말고 <strong>여호와</strong>를 기다리라. 그가 너를 구원(救援)하시리라. <sup>23</sup>한결 같지 않은 저울 추(錘)는 <strong>여호와</strong>의 미워하시는 것이요, 속이는 저울은 좋지 못한 것이니라. <sup>24</sup>사람의 걸음은 <strong>여호와</strong>께로서 말미암나니, 사람이 어찌 자기(自己)의 길을 알 수 있으랴? <sup>25</sup>함부로 이 물건(物件)을 거룩하다하여 서원(誓願)하고 그 후(後)에 살피면 그것이 그물이 되느니라. <sup>26</sup>지혜(智慧)로운 왕(王)은 악인(惡人)을 키질하며 <sub>타작(打作)하는</sub> 바퀴로 그 위에 굴리느니라.</p>

  <p><sup>27</sup>사람의 영혼(靈魂)은 <strong>여호와</strong>의 등(燈)불이라. <sub>사람의</sub> 깊은 속을 살피느니라. <sup>28</sup>왕(王)은 인자(仁慈)와 진리(眞理)로 스스로 보호(保護)하고, 그 위(位)도 인자(仁慈)함으로 말미암아 견고(堅固)하니라. <sup>29</sup>젊은 자(者)의 영화(榮華)는 그 힘이요, 늙은 자(者)의 아름다운 것은 백발(白髮)이니라. <sup>30</sup>상(傷)하게 때리는 것이 악(惡)을 없이 하나니, 매는 사람의 속에 깊이 들어가느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_651">21</h3>

  <p><sup>01</sup>왕(王)의 마음이 <strong>여호와</strong>의 손에 있음이 마치 보(洑)의 물과 같아서 그가 임의(任意)로 인도(引導)하시느니라. <sup>02</sup>사람의 행위(行爲)가 자기(自己) 보기에는 모두 정직(正直)하여도 <strong>여호와</strong>는 심령(心靈)을 감찰(監察)하시느니라. <sup>03</sup>의(義)와 공평(公平)을 행(行)하는 것은 제사(祭祀) <sub>드리는 것보다</sub> <strong>여호와</strong>께서 기쁘게 여기시느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>눈이 높은 것과, 마음이 교만(驕慢)한 것과, 악인(惡人)의 형통(亨通)한 것은 다 죄(罪)니라. <sup>05</sup>부지런한 자(者)의 경영(經營)은 풍부(豊富)함에 <sub>이를 것이나,</sub> 조급(躁急)한 자(者)는 궁핍(窮乏)함에 <sub>이를</sub> 따름이니라. <sup>06</sup>속이는 말로 재물(財物)을 모으는 것은 죽음을 구(求)하는 것이라. 곧 불려 다니는 안개니라. <sup>07</sup>악인(惡人)의 강포(强暴)는 자기(自己)를 소멸(消滅)하나니, 이는 공의(公義) 행(行)하기를 싫어함이니라. <sup>08</sup>죄(罪)를 크게 범(犯)한 자(者)의 길은 심(甚)히 구부러지고, 깨끗한 자(者)의 길은 곧으니라. <sup>09</sup>다투는 여인(女人)과 함께 큰 집에서 나는 것보다, 움막에서 <sub>혼자</sub> 사는 것이 나으니라. <sup>10</sup>악인(惡人)의 마음은 <sub>남의</sub> 재앙(災殃)을 원(願)하나니, 그 이웃도 그 앞에서 은혜(恩惠)를 입지 못하느니라. <sup>11</sup>거만(倨慢)한 자(者)가 벌(罰)을 받으면 어리석은 자(者)는 경성(警醒)하겠고, 지혜(智慧)로운 자(者)가 교훈(敎訓)을 받으면 지식(知識)이 더 하리라.</p>

  <p><sup>12</sup>의(義)로우신 자(者)는 악인(惡人)의 집을 감찰(監察)하시고, 악인(惡人)을 환난(患難)에 던지시느니라. <sup>13</sup>귀를 막아 가난한 자(者)의 부르짖는 소리를 듣지 아니하면 자기(自己)의 부르짖을 때에도 들을 자(者)가 없으리라. <sup>14</sup>은밀(隱密)한 선물(膳物)은 노(怒)를 쉬게 하고 품의 뇌물(賂物)은 맹렬(猛烈)한 분(忿)을 그치게 하느니라. <sup>15</sup>공의(公義)를 행(行)하는 것이 의인(義人)에게는 즐거움이요, 죄인(罪人)에게는 패망(敗亡)이니라. <sup>16</sup>명철(明哲)의 길을 떠난 사람은 사망(死亡)의 회중(會衆)에 거(居)하리라. <sup>17</sup>연락(宴樂)을 좋아하는 자(者)는 가난하게 되고, 술과 기름을 좋아하는 자(者)는 부(富)하게 되지 못하느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>악인(惡人)은 의인(義人)의 대속(代贖)이 되고, 궤사(詭詐)한 자(者)는 정직(正直)한 자(者)의 대신(代身)이 되느니라. <sup>19</sup>다투며 성내는 여인(女人)과 함께 사는 것보다, 광야(曠野)에서 혼자 사는 것이 나으니라. <sup>20</sup>지혜(智慧)있는 자(者)의 집에는 귀(貴)한 보배와 기름이 있으나, 미련한 자(者)는 이것을 다 삼켜버리느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>의(義)와 인자(人子)를 따라 구(求)하는 자(者)는 생명(生命)과 의(義)와 영광(榮光)을 얻느니라. <sup>22</sup>지혜(智慧)로운 자(者)는 용사(勇士)의 성(城)에 올라가서 그 성(城)의 견고(堅固)히 의뢰(依賴)하는 것을 파(破)하느니라. <sup>23</sup>입과 혀를 지키는 자(者)는 그 영혼(靈魂)을 환난(患難)에서 보전(保全)하느니라. <sup>24</sup>무례(無禮)하고 교만(驕慢)한 자(者)를 이름하여 망령(妄靈)된 자(者)라 하나니, 이는 넘치는 교만(驕慢)으로 행(行)함이니라. <sup>25</sup>게으른 자(者)의 정욕(情欲)이 그를 죽이나니, 이는 그 손으로 일하기를 싫어함이니라. <sup>26</sup>어떤 자(者)는 종일(終日)토록 탐(貪)하기만 하나, 의인(義人)은 아끼지 아니하고 시제(施濟)하느니라.</p>

  <p><sup>27</sup>악인(惡人)의 제물(祭物)은 <sub>본래(本來)</sub> 가증(可憎)하거든, 하물며 악(惡)한 뜻으로 드리는 것이랴? <sup>28</sup>거짓 증인(證人)은 패망(敗亡)하려니와 확실(確實)한 증인(證人)의 말은 힘이 있느니라. <sup>29</sup>악인(惡人)은 그 얼굴을 굳게 하나, 정직(正直)한 자(者)는 그 행위(行爲)를 삼가느니라.</p>

  <p><sup>30</sup>지혜(智慧)로도, 명철(明哲)로도, 모략(謀略)으로도 <strong>여호와</strong>를 당(當)치 못하느니라. <sup>31</sup>싸울 날을 위(爲)하여 마병(馬兵)을 예비(豫備)하거니와, 이김은 <strong>여호와</strong>께 있느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_652">22</h3>

  <p><sup>01</sup>많은 재물(財物)보다 명예(名譽)를 택(擇)할 것이요, 은(銀)이나 금(金)보다 은총(恩寵)을 더욱 택(擇)할 것이니라. <sup>02</sup>빈부(貧富)가 섞여 살거니와, 무릇 그들을 지으신 이는 <strong>여호와</strong>시니라. <sup>03</sup>슬기로운 자(者)는 재앙(災殃)을 보면 숨어 피(避)하여도 어리석은 자(者)들은 나아가다가 해(害)를 받느니라. <sup>04</sup>겸손(謙遜)과 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)함의 보응(報應)은 재물(財物)과 영광(榮光)과 생명(生命)이니라. <sup>05</sup>패역(悖逆)한 자(者)의 길에는 가시와 올무가 있거니와, 영혼(靈魂)을 지키는 자(者)는 이를 멀리 하느니라. <sup>06</sup>마땅히 행(行)할 길을 아이에게 가르치라. 그리하면 늙어도 그것을 떠나지 아니하리라. <sup>07</sup>부자(富者)는 가난한 자(者)를 주관(主管)하고, 빚진 자(者)는 채주(債主)의 종이 되느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>악(惡)을 뿌리는 자(者)는 재앙(災殃)을 거두리니, 그 분노(忿怒)의 기세(氣勢)가 쇠(衰)하리라. <sup>09</sup>선(善)한 눈을 가진 자(者)는 복(福)을 받으리니, 이는 양식(糧食)을 가난한 자(者)에게 줌이니라. <sup>10</sup>거만(倨慢)한 자(者)를 쫓아내면 다툼이 쉬고 싸움과 수욕(羞辱)이 그치느니라. <sup>11</sup>마음의 정결(淨潔)을 사모(思慕)하는 자(者)의 입술에는 덕(德)이 있으므로 임금이 그의 친구(親舊)가 되느니라. <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서는 지식(知識)있는 자(者)를 그 눈으로 지키시나, 궤사(詭詐)한 자(者)의 말은 패(敗)하게 하시느니라. <sup>13</sup>게으른 자(者)는 말하기를, “사자(獅子)가 밖에 있은즉 내가 <sub>나가면</sub> 거리에서 찢기겠다.” 하느니라. <sup>14</sup>음녀(淫女)의 입은 깊은 함정(陷穽)이라. <strong>여호와</strong>의 노(怒)를 당(當)한 자(者)는 거기 빠지리라. <sup>15</sup>아이의 마음에는 미련한 것이 얽혔으나, 징계(懲戒)하는 채찍이 이를 멀리 쫓아내리라. <sup>16</sup>이(利)를 얻으려고 가난한 자(者)를 학대(虐待)하는 자(者)와 부자(富者)에게 주는 자(者)는 가난하여질 뿐이니라.</p>

  <p><sup>17</sup>너는 귀를 기울여 지혜(智慧)있는 자(者)의 말씀을 들으며, 내 지식(知識)에 마음을 둘찌어다. <sup>18</sup>이것을 네 속에 보존(保存)하며 네 입술에 있게 함이 아름다우니라. <sup>19</sup>내가 너로 <strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하게 하려 하여 이것을 오늘 특별(特別)히 네게 알게 하였노니, <sup>20</sup>내가 모략(謀略)과 지식(知識)의 아름다운 것을 기록(記錄)하여, <sup>21</sup>너로 진리(眞理)의 확실(確實)한 말씀을 깨닫게 하며, 또 너를 보내는 자(者)에게 진리(眞理)의 말씀으로 회답(回答)하게 하려 함이 아니냐? <sup>22</sup>약(弱)한 자(者)를 약(弱)하다고 탈취(奪取)하지 말며 곤고(困苦)한 자(者)를 성문(城門)에서 압제(壓制)하지 말라. <sup>23</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>께서 신원(伸寃)하여 주시고, 또 그를 노략(擄略)하는 자(者)의 생명(生命)을 빼앗으시리라. <sup>24</sup>노(怒)를 품는 자(者)와 사귀지 말며 울분(鬱憤)한 자(者)와 동행(同行)하지 말찌니, <sup>25</sup>그 행위(行爲)를 본(本)받아서 네 영혼(靈魂)을 올무에 빠칠까 두려움이니라.</p>

  <p><sup>26</sup>너는 사람으로 더불어 손을 잡지 말며 남의 빚에 보증(保證)이 되지 말라. <sup>27</sup>만일(萬一) 갚을 것이 없으면 네 누운 침상(寢床)도 빼앗길 것이라. 네가 어찌 그리하겠느냐? <sup>28</sup>네 선조(先祖)의 세운 옛 지계석(地界石)을 옮기지 말﻿찌니라. <sup>29</sup>네가 자기(自己) 사업(事業)에 근실(勤實)한 사람을 보았느냐? 이러한 사람은 왕(王) 앞에 설 것이요, 천(賤)한 자(者) 앞에 서지 아니하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_653">23</h3>

  <p><sup>01</sup>네가 관원(官員)과 함께 앉아 음식(飮食)을 먹게 되거든 삼가 네 앞에 있는 자(者)가 누구인지 생각하며, <sup>02</sup>네가 만일(萬一) 탐식자(貪食者)여든 네 목에 칼을 둘 것이니라. <sup>03</sup>그 진찬(珍饌)을 탐(貪)하지 말라. 그것은 간사(奸詐)하게 <sub>베푼</sub> 식물(植物)이니라. <sup>04</sup>부자(富者) 되기에 애쓰지 말고, 네 <sub>사사(私事)로운</sub> 지혜(智慧)를 버릴찌어다. <sup>05</sup>네가 어찌 허무(虛無)한 것에 주목(注目)하겠느냐? 정녕(丁寧)히 <sub>재물(財物)은</sub> 날개를 내어 하늘에 나는 독수리처럼 날아가리라. <sup>06</sup>악(惡)한 눈이 있는 자(者)의 음식(飮食)을 먹지 말며 그 진찬(珍饌)을 탐(貪)하지 말찌어다. <sup>07</sup>대저(大抵) 그 마음의 생각이 어떠하면 그 위인(偉人)도 그러한즉, 그가 너더러 ‘먹고 마시라’ 할지라도 그 마음은 너와 함께하지 아니함이라. <sup>08</sup>네가 조금 먹은 것도 토(吐)하겠고, 네 아름다운 말도 헛된 데로 돌아가리라. <sup>09</sup>미련한 자(者)의 귀에 말하지 말찌니, 이는 그가 네 지혜(智慧)로운 말을 업신여길 것임이니라. <sup>10</sup>옛 지계석(地界石)을 옮기지 말며 외로운 자식(子息)의 밭을 침범(侵犯)하지 말찌어다. <sup>11</sup>대저(大抵) 그들의 구속자(救贖者)는 강(强)하시니 너를 대적(對敵)하사, 그 원(寃)을 펴시리라. <sup>12</sup>훈계(訓戒)에 착심(着心)하며 지식(知識)의 말씀에 귀를 기울이라. <sup>13</sup>아이를 훈계(訓戒)하지 아니치 말라. 채찍으로 그를 때릴지라도 죽지 아니하리라. <sup>14</sup>그를 채찍으로 때리면 그 영혼(靈魂)을 음부(陰府)에서 구원(救援)하리라.</p>

  <p><sup>15</sup>내 아들아. 만일(萬一) 네 마음이 지혜(智慧)로우면 나, 곧 내 마음이 즐겁겠고, <sup>16</sup>만일(萬一) 네 입술이 정직(正直)을 말하면 내 속이 유쾌(愉快)하리라.</p>

  <p><sup>17</sup>네 마음으로 죄인(罪人)<sub>의 형통(亨通)</sub>을 부러워하지 말고 항상(恒常) <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하라. <sup>18</sup>정녕(丁寧)히 네 장래(將來)가 있겠고 네 소망(所望)이 끊어지지 아니하리라.</p>

  <p><sup>19</sup>내 아들아. 너는 듣고 지혜(智慧)를 얻어 네 마음을 정로(正路)로 인도(引導)할﻿찌니라. <sup>20</sup>술을 즐겨하는 자(者)와 고기를 탐(貪)하는 자(者)로 더불어 사귀지 말라. <sup>21</sup>술 취(醉)하고 탐식(貪食)하는 자(者)는 가난하여질 것이요, 잠 자기를 즐겨하는 자(者)는 해어진 옷을 입을 것임이니라. <sup>22</sup>너 낳은 아비에게 청종(聽從)하고 네 늙은 어미를 경(輕)히 여기지 말﻿지니라. <sup>23</sup>진리(眞理)를 사고서 팔지 말며, 지혜(智慧)와 훈계(訓戒)와 명철(明哲)도 그리할﻿지니라. <sup>24</sup>의인(義人)의 아비는 크게 즐거울 것이요, 지혜(智慧)로운 자식(子息)을 낳은 자(者)는 그를 인(因)하여 즐거울 것이니라. <sup>25</sup>네 부모(父母)를 즐겁게 하며 너 낳은 <sub>어미를</sub> 기쁘게 하라.</p>

  <p><sup>26</sup>내 아들아. 네 마음을 내게 주며 네 눈으로 내 길을 즐거워할지어다. <sup>27</sup>대저(大抵) 음녀(淫女)는 깊은 구렁이요, 이방(異邦) 여인(女人)은 좁은 함정(陷穽)이라. <sup>28</sup>그는 강도(强盜) 같이 매복(埋伏)하며 인간(人間)에 궤사(詭詐)한 자(者)가 많아지게 하느니라. <sup>29</sup>재앙(災殃)이 뉘게 있느뇨? 근심이 뉘게 있느뇨? 분쟁(紛爭)이 뉘게 있느뇨? 원망(怨望)이 뉘게 있느뇨? 까닭 없는 창상(創傷)이 뉘게 있느뇨? 붉은 눈이 뉘게 있느뇨? <sup>30</sup>술에 잠긴 자(者)에게 있고 혼합(混合)한 술을 구(求)하러 다니는 자(者)에게 있느니라. <sup>31</sup>포도주(葡萄酒)는 붉고 잔(盞)에서 번쩍이며 순(順)하게 내려가나니, 너는 그것을 보지도 말지어다. <sup>32</sup>이것이 마침내 뱀 같이 물 것이요, 독사(毒蛇) 같이 쏠 것이며, <sup>33</sup>또 네 눈에는 괴이(怪異)한 것이 보일 것이요. 네 마음은 망령(妄靈)된 것을 발(發)할 것이며, <sup>34</sup>너는 바다 가운데 누운 자(者) 같을 것이요. 돛대 위에 누운 자(者) 같을 것이며, <sup>35</sup>네가 <sub>스스로 말하기를,</sub> “사람이 나를 때려도 나는 아프지 아니하고 나를 상(傷)하게 하여도 내게 감각(感覺)이 없도다. 내가 언제나 깰까? 다시 술을 찾겠다.” 하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_654">24</h3>

  <p><sup>01</sup>너는 악인(惡人)의 <sub>형통(亨通)을</sub> 부러워하지 말며, 그와 함께 있기도 원(願)하지 말찌어다. <sup>02</sup>그들의 마음은 강포(强暴)를 품고 그 입술은 잔해(殘骸)를 말함이니라. <sup>03</sup>집은 지혜(智慧)로 말미암아 건축(建築)되고 명철(明哲)로 말미암아 견고(堅固)히 되며, <sup>04</sup>또 방(房)들은 지식(知識)으로 말미암아 각종(各種) 귀(貴)하고 아름다운 보배로 채우게 되느니라. <sup>05</sup>지혜(智慧) 있는 자(者)는 강(强)하고 지식(知識) 있는 자(者)는 힘을 더하나니, <sup>06</sup>너는 모략(謀略)으로 싸우라. 승리(勝利)는 모사(謀士)가 많음에 있느니라. <sup>07</sup>지혜(智慧)는 너무 높아서 미련한 자(者)의 미치지 못할 것이므로 그는 성문(城門)에서 입을 열지 못하느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>악(惡)을 행(行)하기를 꾀하는 자(者)를 일컬어 사특(邪慝)한 자(者)라 하느니라. <sup>09</sup>미련한 자(者)의 생각은 죄(罪)요, 거만(倨慢)한 자(者)는 사람의 미움을 받느니라. <sup>10</sup>네가 만일(萬一) 환난(患難)날에 낙담(落膽)하면 네 힘의 미약(微弱)함을 보임이니라. <sup>11</sup>너는 사망(死亡)으로 끌려가는 자(者)를 건져주며 살륙(殺戮)을 당(當)하게 된 자(者)를 <sub>구원(救援)하지</sub> 아니치 말라. <sup>12</sup>네가 말하기를, “나는 그것을 알지 못하였노라.” 할지라도 마음을 저울질 하시는 이가 어찌 통찰(洞察)하지 못하시겠으며, 네 영혼(靈魂)을 지키시는 이가 어찌 알지 못하시겠느냐? 그가 각(各) 사람의 행위(行爲)대로 보응(報應)하시리라.</p>

  <p><sup>13</sup>내 아들아. 꿀을 먹으라. 이것이 좋으니라. 송이꿀을 먹으라. 이것이 네 입에 다니라. <sup>14</sup>지혜(智慧)가 네 영혼(靈魂)에게 이와 같은 줄을 알라. 이것을 얻으면 정녕(丁寧)히 네 장래(將來)가 있겠고 네 소망(所望)이 끊어지지 아니하리라. <sup>15</sup>악(惡)한 자(者)여 의인(義人)의 집을 엿보지 말며 그 쉬는 처소(處所)를 헐지 말﻿찌니라. <sup>16</sup>대저(大抵) 의인(義人)은 일곱번(番) 넘어질지라도 다시 일어나려니와 악인(惡人)은 재앙(災殃)으로 인(因)하여 엎드러지느니라. <sup>17</sup>네 원수(怨讐)가 넘어질 때에 즐거워하지 말며, 그가 엎드러질 때에 마음에 기뻐하지 말라. <sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 이것을 보시고 기뻐 아니하사 그 진노(震怒)를 그에게서 옮기실까 두려우니라. <sup>19</sup>너는 행악자(行惡者)의 <sub>득의(得意)함을</sub> 인(因)하여 분(忿)을 품지 말며, 악인(惡人)의 <sub>형통(亨通)을</sub> 부러워하지 말라. <sup>20</sup>대저(大抵) 행악자(行惡者)는 장래(將來)가 없겠고, 악인(惡人)의 등(燈)불은 꺼지리라.</p>

  <p><sup>21</sup>내 아들아. <strong>여호와</strong>와 왕(王)을 경외(敬畏)하고, 반역자(叛逆者)로 더불어 사귀지 말라. <sup>22</sup>대저(大抵) 그들의 재앙(災殃)은 속(速)히 임(臨)하리니, 이 두 자(者)의 멸망(滅亡)을 누가 알랴? <sup>23</sup>이것도 지혜(智慧)로운 자(者)의 <sub>말씀</sub>이라.</p>

  <p>재판(裁判)할 때에 낯을 보아주는 것이 옳지 못하니라. <sup>24</sup>무릇 악인(惡人)더러 옳다 하는 자(者)는 백성(百姓)에게 저주(詛呪)를 받을 것이요, 국민(國民)에게 미움을 받으려니와, <sup>25</sup>오직 그를 견책(譴責)하는 자(者)는 기쁨을 얻을 것이요, 또 좋은 복(福)을 받으리라. <sup>26</sup>적당(適當)한 말로 대답(對答)함은 입맞춤과 <sub>같으니라.</sub> <sup>27</sup>네 일을 밖에서 다스리며 밭에서 예비(豫備)하고 그 후(後)에 네 집을 세울﻿찌니라.</p>

  <p><sup>28</sup>너는 까닭없이 네 이웃을 쳐서 증인(證人)이 되지 말며 네 입술로 속이지 말﻿찌니라. <sup>29</sup>너는 ‘그가 내게 행(行)함 같이, 나도 그에게 행(行)하여 그 행(行)한대로 갚겠다’ 말하지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>30</sup>내가 증왕(曾往)에 게으른 자(者)의 밭과 지혜(智慧) 없는 자(者)의 포도원(葡萄園)을 지나며 본즉, <sup>31</sup>가시덤불이 퍼졌으며 거친 풀이 지면(地面)에 덮였고 돌담이 무너졌기로, <sup>32</sup>내가 보고 생각이 깊었고 내가 보고 훈계(訓戒)를 받았었노라. <sup>33</sup><sub>네가</sub> “좀더 자자, 좀더 졸자, 손을 모으고 좀더 눕자.” 하니, 네 빈궁(貧窮)이 강도(强盜) 같이 오며, <sup>34</sup>네 곤핍(困乏)이 군사(軍士) 같이 <sub>이르리라.</sub></p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_655">25</h3>

  <p><sup>01</sup>이것도 솔로몬의 잠언(箴言)이요, 유다 왕(王) 히스기야의 신하(臣下)들의 편집(編輯)한 것이니라.</p>

  <p><sup>02</sup>일을 숨기는 것은 <strong>하나님</strong>의 영화(榮華)요, 일을 살피는 것은 왕(王)의 영화(榮華)니라. <sup>03</sup>하늘의 높음과 땅의 깊음 같이 왕(王)의 마음은 헤아릴 수 없느니라. <sup>04</sup>은(銀)에서 찌끼를 제(除)하라. 그리하면 장색(匠色)의 쓸만한 그릇이 나올 것이요. <sup>05</sup>왕(王) 앞에서 악(惡)한 자(者)를 제(除)하라. 그리하면 그 위(位)가 의(義)로 말미암아 견고(堅固)히 서리라. <sup>06</sup>왕(王) 앞에서 스스로 높은 체 하지말며, 대인(大人)의 자리에 서지 말라. <sup>07</sup>이는 사람이 너더러 ‘이리로 올라오라’ 하는 것이 네 눈에 보이는 귀인(貴人) 앞에서 ‘저리로 내려가라’ 하는 것보다 나음이니라.</p>

  <p><sup>08</sup>너는 급거(急遽)히 나가서 다투지 말라. 마침내 네가 이웃에게 욕(辱)을 보게 될 때에 네가 어찌 할 줄을 알지 못할까 두려우니라. <sup>09</sup>너는 이웃과 다투거든 변론(辯論)만 하고, 남의 은밀(隱密)한 일을 누설(漏洩)하지 말라. <sup>10</sup>듣는 자(者)가 너를 꾸짖을 터이요, 또 수욕(羞辱)이 네게서 떠나지 아니할까 두려우니라. <sup>11</sup>경우(境遇)에 합당(合當)한 말은 아로새긴 은(銀) 쟁반(錚盤)에 금(金)사과니라. <sup>12</sup>슬기로운 자(者)의 책망(責望)은 청종(聽從)하는 귀에 금(金)고리와 정금(精金) 장식(粧飾)이니라. <sup>13</sup>충성(忠誠)된 사자(使者)는 그를 보낸 이에게 마치 추수(秋收)하는 날에 얼음 냉수(冷水)같아서 능(能)히 그 주인(主人)의 마음을 시원케 하느니라. <sup>14</sup>선물(膳物)한다고 거짓 자랑하는 자(者)는 비 없는 구름과 바람 같으니라.</p>

  <p><sup>15</sup>오래 참으면 관원(官員)이 그 말을 용납(容納)하나니, 부드러운 혀는 뼈를 꺾느니라. <sup>16</sup>너는 꿀을 만나거든 족(足)하리만큼 먹으라. 과식(過食)하므로 토(吐)할까 두려우니라. <sup>17</sup>너는 이웃집에 자주 다니지 말라. 그가 너를 싫어하며 미워할까 두려우니라. <sup>18</sup>그 이웃을 쳐서 거짓 증거(證據)하는 사람은 방망이요, 칼이요, 뾰족한 살이니라. <sup>19</sup>환난(患難)날에 진실(眞實)치 못한 자(者)를 의뢰(依賴)하는 의뢰(依賴)는 부러진 이와 위골(違骨)된 발 <sub>같으니라.</sub></p>

  <p><sup>20</sup>마음이 상(傷)한 자(者)에게 노래하는 것은 추운 날에 옷을 벗음 같고, 쏘다 위에 초(醋)<sub>를 부음</sub> 같으니라. <sup>21</sup>네 원수(怨讐)가 배고파하거든 식물(植物)을 먹이고, 목말라하거든 물을 마시우라. <sup>22</sup>그리하는 것은 핀 숯으로 그의 머리에 놓는 것과 일반(一般)이요, <strong>여호와</strong>께서는 네게 상(賞)을 주시리라. <sup>23</sup>북풍(北風)이 비를 일으킴 같이 참소(讒訴)하는 혀는 사람의 얼굴에 분(忿)을 일으키느니라. <sup>24</sup>다투는 여인(女人)과 함께 큰 집에서 사는 것보다, 움막에서 혼자 사는 것이 나으니라.</p>

  <p><sup>25</sup>먼 땅에서 오는 좋은 기별(奇別)은 목마른 사람에게 냉수(冷水) 같으니라. <sup>26</sup>의인(義人)이 악인(惡人) 앞에 굴복(屈伏)하는 것은 우물의 흐리어짐과 샘의 더러워 짐 같으니라. <sup>27</sup>꿀을 많이 먹는 것이 좋지 못하고 자기(自己)의 영예(榮譽)를 구(求)하는 것이 헛되니라. <sup>28</sup>자기(自己)의 마음을 제어(制馭)하지 아니하는 자(者)는 성읍(城邑)이 무너지고 성벽(城壁)이 없는 것 같으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_656">26</h3>

  <p><sup>01</sup>미련한 자(者)에게는 영예(榮譽)가 적당(適當)하지 아니하니, 마치 여름에 눈오는 것과 추수(秋收) 때에 비오는 것 같으니라. <sup>02</sup>까닭 없는 저주(詛呪)는 참새의 떠도는 것과 제비의 날아가는 것 같이 이르지 아니하느니라. <sup>03</sup>말에게는 채찍이요, 나귀에게는 자갈이요, 미련한 자(者)의 등에는 막대기니라. <sup>04</sup>미련한 자(者)의 어리석은 것을 따라 대답(對答)하지 말라. 두렵건대 네가 그와 같을까 하노라. <sup>05</sup>미련한 자(者)의 어리석은 것을 따라 그에게 대답(對答)하라. 두렵건대 그가 스스로 지혜(智慧)롭게 여길까 하노라. <sup>06</sup>미련한 자(者) 편(便)에 기별(奇別)하는 것은 <sub>자기(自己)의</sub> 발을 베어 버림이라. 해(害)를 받느니라. <sup>07</sup>저는 자(者)의 다리는 <sub>힘 없이</sub> 달렸나니 미련한 자(者)의 입의 잠언(箴言)도 그러하니라. <sup>08</sup>미련한 자(者)에게 영예(榮譽)를 주는 것은 돌을 물매에 매는 것과 같으니라. <sup>09</sup>미련한 자(者)의 입의 잠언(箴言)은 술 취(醉)한 자(者)의 손에 든 가시나무 같으니라. <sup>10</sup>장인(匠人)이 온갖 것을 만들지라도 미련한 자(者)를 고용(雇傭)하는 것은 지나가는 자(者)를 고용(雇傭)함과 같으니라. <sup>11</sup>개가 그 토(吐)한 것을 도로 먹는 것 같이 미련한 자(者)는 그 미련한 것을 거듭 행(行)하느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>네가 스스로 지혜(智慧)롭게 여기는 자(者)를 보느냐? 그보다 미련한 자(者)에게 오히려 바랄 것이 있느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>게으른 자(者)는 “길에 사자(獅子)가 있다. 거리에 사자(獅子)가 있다.” 하느니라. <sup>14</sup>문(門)짝이 돌쩌귀를 따라서 도는 것 같이 게으른 자(者)는 침상(寢床)에서 <sub>구으느니라.</sub> <sup>15</sup>게으른 자(者)는 그 손을 그릇에 넣고도 입으로 올리기를 괴로와하느니라. <sup>16</sup>게으른 자(者)는 선(善)히 대답(對答)하는 사람 일곱보다 자기(自己)를 지혜(智慧)롭게 여기느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>길로 지나다가 자기(自己)에게 상관(相關)없는 다툼을 간섭(干涉)하는 자(者)는 개 귀를 잡는 자(者)와 같으니라. <sup>18</sup>횃불을 던지며 살을 쏘아서 <sub>사람을</sub> 죽이는 미친 사람이 있나니, <sup>19</sup>자기(自己) 이웃을 속이고 말하기를, “내가 희롱(戱弄)하였노라.” 하는 자(者)도 그러하니라. <sup>20</sup>나무가 다하면 불이 꺼지고, 말장이가 없어지면 다툼이 쉬느니라. <sup>21</sup>숯불 위에 숯을 더하는 것과 타는 불에 나무를 더하는 것 같이 다툼을 좋아하는 자(者)는 시비(是非)를 일으키느니라. <sup>22</sup>남의 말하기를 좋아하는 자(者)의 말은 별식(別食)과 같아서 뱃 속 깊은 데로 내려가느니라. <sup>23</sup>온유(溫柔)한 입술에 악(惡)한 마음은 낮은 은(銀)을 입힌 토기(土器)니라.</p>

  <p><sup>24</sup>감정(感情)있는 자(者)는 입술로는 꾸미고 속에는 궤휼(詭譎)을 품나니, <sup>25</sup>그 말이 좋을지라도 믿지 말 것은 그 마음에 일곱 가지 가증(可憎)한 것이 있음이라. <sup>26</sup>궤휼(詭譎)로 그 감정(感情)을 감출지라도 그 악(惡)이 회중(會衆) 앞에 드러나리라. <sup>27</sup>함정(陷穽)을 파는 자(者)는 그것에 빠질 것이요, 돌을 굴리는 자(者)는 도리어 그것에 치이리라. <sup>28</sup>거짓말하는 자(者)는 자기(自己)의 해(害)한 자(者)를 미워하고 아첨(阿諂)하는 입은 패망(敗亡)을 일으키느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_657">27</h3>

  <p><sup>01</sup>너는 내일(來日) 일을 자랑하지 말라. 하루 동안에 무슨 일이 날는지 네가 알 수 없음이니라. <sup>02</sup>타인(他人)으로 너를 칭찬(稱讚)하게 하고 네 입으로는 말며, 외인(外人)으로 너를 칭찬(稱讚)하게 하고 네 입술로는 말﻿찌니라. <sup>03</sup>돌은 무겁고 모래도 가볍지 아니하거니와 미련한 자(者)의 분노(忿怒)는 이 둘보다 무거우니라. <sup>04</sup>분(忿)은 잔인(殘忍)하고, 노(怒)는 창수(漲水) 같거니와, 투기(妬忌) 앞에야 누가 서리요? <sup>05</sup>면책(面責)은 숨은 사랑보다 나으니라.</p>

  <p><sup>06</sup>친구(親舊)의 통책(痛責)은 충성(忠誠)에서 말미암은 것이나, 원수(怨讐)의 자주 입맞춤은 <sub>거짓에서 난 것이니라.</sub> <sup>07</sup>배부른 자(者)는 꿀이라도 싫어하고 주린 자(者)에게는 쓴 것이라도 다니라. <sup>08</sup>본향(本鄕)을 떠나 유리(流離)하는 사람은 보금자리를 떠나 떠도는 새와 같으니라. <sup>09</sup>기름과 향(香)이 사람의 마음을 즐겁게 하나니, 친구(親舊)의 충성(忠誠)된 권고(眷顧)가 이와 같이 아름다우니라. <sup>10</sup>네 친구(親舊)와 네 아비의 친구(親舊)를 버리지 말며, 네 환난(患難)날에 형제(兄弟)의 집에 들어가지 말지어다. 가까운 이웃이 먼 형제(兄弟)보다 나으니라.</p>

  <p><sup>11</sup>내 아들아. 지혜(智慧)를 얻고 내 마음을 기쁘게 하라. 그리하면 나를 비방(誹謗)하는 자(者)에게 내가 대답(對答)할 수 있겠노라.</p>

  <p><sup>12</sup>슬기로운 자(者)는 재앙(災殃)을 보면 숨어 피(避)하여도, 어리석은 자(者)들은 나아가다가 해(害)를 받느니라. <sup>13</sup>타인(他人)을 위(爲)하여 보증(保證)이 된 자(者)의 옷을 취(取)하라. 외인(外人)들의 보증(保證)이 된 자(者)는 그 몸을 볼모로 잡힐﻿찌니라. <sup>14</sup>이른 아침에 큰 소리로 그 이웃을 축복(祝福)하면 도리어 저주(詛呪) 같이 여기게 되리라. <sup>15</sup>다투는 부녀(婦女)는 비오는 날에 이어 떨어지는 물방울이라. <sup>16</sup>그를 제어(制馭)하기가 바람을 제어(制馭)하는 것 같고 오른손으로 기름을 움키는 것 같으니라. <sup>17</sup>철(鐵)이 철(鐵)을 날카롭게 하는 것 같이 사람이 그 친구(親舊)의 얼굴을 빛나게 하느니라. <sup>18</sup>무화과(無花果) 나무를 지키는 자(者)는 그 과실(果實)을 먹고 자기(自己) 주인(主人)을 시종(侍從)하는 자(者)는 영화(榮華)를 얻느니라. <sup>19</sup>물에 비취이면 얼굴이 서로 같은 것 같이 사람의 마음도 서로 <sub>비취느니라.</sub></p>

  <p><sup>20</sup>음부(陰府)와 유명(幽冥)은 만족(滿足)함이 없고 사람의 눈도 만족(滿足)함이 없느니라. <sup>21</sup>도가니로 은(銀)을, 풀무로 금(金)을, 칭찬(稱讚)으로 사람을 <sub>시련(試鍊)하느니라.</sub> <sup>22</sup>미련한 자(者)를 곡물(穀物)과 함께 절구에 <sub>넣고</sub> 공이로 찧을지라도 그의 미련은 벗어지지 아니하느니라. <sup>23</sup>네 양(羊)떼의 형편(形便)을 부지런히 살피며 네 소떼에 마음을 두라. <sup>24</sup>대저(大抵) 재물(財物)은 영영(永永)히 있지 못하나니, 면류관(冕旒冠)이 어찌 대대(代代)에 있으랴? <sup>25</sup>풀을 벤 후(後)에는 새로 움이 돋나니, 산(山)에서 꼴을 거둘 것이니라. <sup>26</sup>어린 양(羊)의 <sub>털</sub>은 네 옷이 되며 염소는 밭을 사는 값이 되며, <sup>27</sup>염소의 젖은 넉넉하여 너와 네 집 사람의 식물(植物)이 되며, 네 여(女)종의 먹을 것이 되느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_658">28</h3>

  <p><sup>01</sup>악인(惡人)은 쫓아 오는 자(者)가 없어도 도망(逃亡)하나, 의인(義人)은 사자(獅子) 같이 담대(膽大)하니라. <sup>02</sup>나라는 죄(罪)가 있으면 주관자(主管者)가 많아져도, 명철(明哲)과 지식(知識) 있는 사람으로 말미암아 장구(長久)하게 되느니라. <sup>03</sup>가난한 자(者)를 학대(虐待)하는 가난한 자(者)는 곡식(穀食)을 남기지 아니하는 폭우(暴雨)같으니라. <sup>04</sup>율법(律法)을 버린 자(者)는 악인(惡人)을 칭찬(稱讚)하나 율법(律法)을 지키는 자(者)는 악인(惡人)을 대적(對敵)하느니라. <sup>05</sup>악인(惡人)은 공의(公義)를 깨닫지 못하나, <strong>여호와</strong>를 찾는 자(者)는 모든 것을 깨닫느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>성실(誠實)히 행(行)하는 가난한 자(者)는, 사곡(邪曲)히 행(行)하는 부자(富者)보다 나으니라. <sup>07</sup>율법(律法)을 지키는 자(者)는 지혜(智慧)로운 아들이요, 탐식자(貪食者)를 사귀는 자(者)는 아비를 욕(辱)되게 하는 자(者)니라. <sup>08</sup>중(重)한 변리(邊利)로 자기(自己) 재산(財産)을 많아지게 하는 것은 가난한 사람 불쌍히 여기는 자(者)를 위(爲)하여 그 재산(財産)을 저축(貯蓄)하는 것이니라. <sup>09</sup>사람이 귀를 돌이키고 율법(律法)을 듣지 아니하면 그의 기도(祈禱)도 가증(可憎)하니라. <sup>10</sup>정직(正直)한 자(者)를 악(惡)한 길로 유인(誘引)하는 자(者)는 스스로 자기(自己) 함정(陷穽)에 빠져도, 성실(誠實)한 자(者)는 복(福)을 얻느니라. <sup>11</sup>부자(富者)는 자기(自己)를 지혜(智慧)롭게 여겨도, 명철(明哲)한 가난한 자(者)는 그를 살펴 아느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>의인(義人)이 득의(得意)하면 큰 영화(榮華)가 있고, 악인(惡人)이 일어나면 사람이 숨느니라. <sup>13</sup>자기(自己)의 죄(罪)를 숨기는 자(者)는 형통(亨通)치 못하나, 죄(罪)를 자복(自服)하고 버리는 자(者)는 불쌍히 여김을 받으리라. <sup>14</sup>항상(恒常) 경외(敬畏)하는 자(者)는 복(福)되거니와, 마음을 강퍅(剛愎)하게 하는 자(者)는 재앙(災殃)에 빠지리라. <sup>15</sup>가난한 백성(百姓)을 <sub>압제(壓制)하는</sub> 악(惡)한 관원(官員)은 부르짖는 사자(獅子)와 주린 곰 같으니라. <sup>16</sup>무지(無知)한 치리자(治理者)는 포학(暴虐)을 크게 행(行)하거니와, 탐욕(貪慾)을 미워하는 자(者)는 장수(長壽)하리라. <sup>17</sup>사람의 피를 흘린 자(者)는 함정(陷穽)으로 달려갈 것이니, 그를 막지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>18</sup>성실(誠實)히 행(行)하는 자(者)는 구원(救援)을 얻을 것이나, 사곡(邪曲)히 행(行)하는 자(者)는 곧 넘어지리라. <sup>19</sup>자기(自己)의 토지(土地)를 경작(耕作)하는 자(者)는 먹을 것이 많으려니와, 방탕(放蕩)을 좇는 자(者)는 궁핍(窮乏)함이 많으리라. <sup>20</sup>충성(忠誠)된 자(者)는 복(福)이 많아도 속(速)히 부(富)하고자 하는 자(者)는 형벌(刑罰)을 면(免)치 못하리라. <sup>21</sup>사람의 낯을 보아주는 것이 좋지 못하고 한 조각 떡을 인(因)하여 범법(犯法)하는 것도 그러하니라.</p>

  <p><sup>22</sup>악(惡)한 눈이 있는 자(者)는 재물(財物)을 얻기에만 급(急)하고 빈궁(貧窮)이 자기(自己)에게로 임(臨)할 줄은 알지 못하느니라. <sup>23</sup>사람을 경책(警責)하는 자(者)는 혀로 아첨(阿諂)하는 자(者)보다 나중에 더욱 사랑을 받느니라. <sup>24</sup>부모(父母)의 물건(物件)을 도적(盜賊)질하고 죄(罪)가 아니라 하는 자(者)는 멸망(滅亡)케 하는 자(者)의 동류(同類)니라. <sup>25</sup>마음이 탐(貪)하는 자(者)는 다툼을 일으키나, <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하는 자(者)는 풍족(豊足)하게 되느니라. <sup>26</sup>자기(自己)의 마음을 믿는 자(者)는 미련한 자(者)요, 지혜(智慧)롭게 행(行)하는 자(者)는 구원(救援)을 얻을 자(者)니라. <sup>27</sup>가난한 자(者)를 구제(救濟)하는 자(者)는 궁핍(窮乏)하지 아니 하려니와, 못본체 하는 자(者)에게는 저주(詛呪)가 많으리라. <sup>28</sup>악인(惡人)이 일어나면 사람이 숨고, 그가 멸망(滅亡)하면 의인(義人)이 많아지느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_659">29</h3>

  <p><sup>01</sup>자주 책망(責望)을 받으면서도 목이 곧은 사람은 갑자기 패망(敗亡)을 당(當)하고 피(避)하지 못하리라. <sup>02</sup>의인(義人)이 많아지면 백성(百姓)이 즐거워하고, 악인(惡人)이 권세(權勢)를 잡으면 백성(百姓)이 탄식(歎息)하느니라. <sup>03</sup>지혜(智慧)를 사모(思慕)하는 자(者)는 아비를 즐겁게 하여도, 창기(娼妓)를 사귀는 자(者)는 재물(財物)을 없이 하느니라. <sup>04</sup>왕(王)은 공의(公義)로 나라를 견고(堅固)케 하나, 뇌물(賂物)을 억지(抑止)로 내게 하는 자(者)는 나라를 멸망(滅亡)시키느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>이웃에게 아첨(阿諂)하는 것은 그의 발 앞에 그물을 치는 것이니라. <sup>06</sup>악인(惡人)의 범죄(犯罪)하는 것은 스스로 올무가 되게 하는 것이나, 의인(義人)은 노래하고 기뻐하느니라. <sup>07</sup>의인(義人)은 가난한 자(者)의 사정(事情)을 알아 주나, 악인(惡人)은 알아 줄 지식(知識)이 없느니라. <sup>08</sup>모만(侮慢)한 자(者)는 성읍(城邑)을 요란(擾亂)케 하여도 슬기로운 자(者)는 노(怒)를 그치게 하느니라. <sup>09</sup>지혜(智慧)로운 자(者)와 미련한 자(者)가 다투면 지혜(智慧)로운 자(者)가 노(怒)하든지 웃든지 그 다툼이 그침이 없느니라. <sup>10</sup>피 흘리기를 좋아하는 자(者)는 온전(穩全)한 자(者)를 미워하고, 정직(正直)한 자(者)의 생명(生命)을 찾느니라. <sup>11</sup>어리석은 자(者)는 그 노(怒)를 다 드러내어도 지혜(智慧)로운 자(者)는 그 노(怒)를 억제(抑制)하느니라. <sup>12</sup>관원(官員)이 거짓말을 신청(申請)하면 그 하인(下人)은 다 악(惡)하니라. <sup>13</sup>가난한 자(者)와 포학(暴虐)한 자(者)가 섞여 살거니와, <strong>여호와</strong>께서는 그들의 눈에 빛을 주시느니라. <sup>14</sup>왕(王)이 가난한 자(者)를 성실(誠實)히 신원(伸寃)하면 그 위(位)가 영원(永遠)히 견고(堅固)하리라. <sup>15</sup>채찍과 꾸지람이 지혜(智慧)를 주거늘, 임의(任意)로 하게 버려두면 그 자식(子息)은 어미를 욕(辱)되게 하느니라. <sup>16</sup>악인(惡人)이 많아지면 죄(罪)도 많아지나니, 의인(義人)은 그들의 망(亡)함을 보리라.</p>

  <p><sup>17</sup>네 자식(子息)을 징계(懲戒)하라. 그리하면 그가 너를 평안(平安)하게 하겠고, 또 네 마음에 기쁨을 주리라. <sup>18</sup>묵시(默示)가 없으면 백성(百姓)이 방자(放恣)히 행(行)하거니와, 율법(律法)을 지키는 자(者)는 복(福)이 있느니라. <sup>19</sup>종은 말로만 하면 고치지 아니하나니, 이는 그가 알고도 청종(聽從)치 아니함이니라. <sup>20</sup>네가 언어(言語)에 조급(躁急)한 사람을 보느냐? 그보다 미련한 자(者)에게 오히려 바랄 것이 있느니라. <sup>21</sup>종을 어렸을 때부터 곱게 양육(養育)하면 그가 나중에는 자식(子息)인 체하리라. <sup>22</sup>노(怒)하는 자(者)는 다툼을 일으키고 분(忿)하여 하는 자(者)는 범죄(犯罪)함이 많으니라. <sup>23</sup>사람이 교만(驕慢)하면 낮아지게 되겠고, 마음이 겸손(謙遜)하면 영예(榮譽)를 얻으리라. <sup>24</sup>도적(盜賊)과 짝하는 자(者)는 자기(自己)의 영혼(靈魂)을 미워하는 자(者)라. 그는 맹세(盟誓)함을 들어도 직고(直告)하지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>사람을 두려워하면 올무에 걸리게 되거니와, <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하는 자(者)는 안전(安全)하리라. <sup>26</sup>주권자(主權者)에게 은혜(恩惠)를 구(求)하는 자(者)가 많으나, 사람의 일의 작정(作定)은 <strong>여호와</strong>께로 말미암느니라. <sup>27</sup>불의(不義)한 자(者)는 의인(義人)에게 미움을 받고, 정직(正直)한 자(者)는 악인(惡人)에게 미움을 받느니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_660">30</h3>

  <p><sup>01</sup><sub>이</sub> 말씀은 야게의 아들 아굴의 잠언(箴言)이니, 그가 이디엘과 우갈에게 이른 것이니라.</p>

  <p><sup>02</sup>나는 다른 사람에게 비(比)하면 짐승이라. 내게는 사람의 총명(聰明)이 있지 아니하니라. <sup>03</sup>나는 지혜(智慧)를 배우지 못하였고, 또 거룩하신 자(者)를 아는 지식(知識)이 없거니와, <sup>04</sup>하늘에 올라갔다가 내려온 자(者)가 누구인지, 바람을 그 장중(掌中)에 모은 자(者)가 누구인지, 물을 옷에 싼 자(者)가 누구인지, 땅의 모든 끝을 정(定)한 자(者)가 누구인지, 그 이름이 무엇인지, 그 아들의 이름이 무엇인지 너는 아느냐? <sup>05</sup><strong>하나님</strong>의 말씀은 다 순전(純全)하며, <strong>하나님</strong>은 그를 의지(依支)하는 자(者)의 방패(防牌)시니라. <sup>06</sup>너는 그 말씀에 더하지 말라. 그가 너를 책망(責望)하시겠고, 너는 거짓말 하는 자(者)가 될까 두려우니라.</p>

  <p><sup>07</sup>내가 두 가지 일을 <strong>주(主)</strong>께 구(求)하였사오니, 나의 죽기 전(前)에 주시옵소서. <sup>08</sup><sub>곧</sub> 허탄(虛誕)과 거짓말을 내게서 멀리 하옵시며, 나로 가난하게도 마옵시고 부(富)하게도 마옵시고, <sub>오직</sub> 필요(必要)한 양식(糧食)으로 내게 먹이시옵소서. <sup>09</sup>혹(或) 내가 배불러서 ‘<strong>하나님</strong>을 모른다, <strong>여호와</strong>가 누구냐?’ 할까 하오며, 혹(或) 내가 가난하여 도적(盜賊)질하고 내 <strong>하나님</strong>의 이름을 욕(辱)되게 할까 두려워함이니이다.</p>

  <p><sup>10</sup>너는 종을 그 상전(上典)에게 훼방(毁謗)하지 말라. 그가 너를 저주(詛呪)하겠고 너는 죄책(罪責)을 당(當)할까 두려우니라. <sup>11</sup>아비를 저주(詛呪)하며 어미를 축복(祝福)하지 아니하는 무리가 있느니라. <sup>12</sup>스스로 깨끗한 자(者)로 여기면서 오히려 그 더러운 것을 씻지 아니하는 무리가 있느니라. <sup>13</sup>눈이 심(甚)히 높으며 그 눈꺼풀이 높이 들린 무리가 있느니라. <sup>14</sup>앞니는 장검(長劍) 같고 어금니는 군도(軍刀) 같아서 가난한 자(者)를 땅에서 삼키며, 궁핍(窮乏)한 자(者)를 사람 중(中)에서 삼키는 무리가 있느니라. <sup>15</sup>거머리에게는 두 딸이 있어 “다고. 다고.” 하느니라. 족(足)한 줄을 알지 못하여 족(足)하다 하지 아니하는 것 서넛이 있나니, <sup>16</sup>곧 음부(陰府)와 아이 배지 못하는 태(胎)와 물로 채울 수 없는 땅과 족(足)하다 하지 아니하는 불이니라. <sup>17</sup>아비를 조롱(嘲弄)하며 어미 순종(順從)하기를 싫어하는 자(者)의 눈은 골짜기의 까마귀에게 쪼이고 독수리 새끼에게 먹히리라.</p>

  <p><sup>18</sup>내가 심(甚)히 기이(奇異)히 여기고도 깨닫지 못하는 것 서넛이 있나니, <sup>19</sup>곧 공중(空中)에 날아 다니는 독수리의 자취와 반석(磐石) 위로 기어다니는 뱀의 자취와 바다로 지나다니는 배의 자취와 남자(男子)가 여자(女子)와 함께 한 자취며, <sup>20</sup>음녀(淫女)의 자취도 그러하니라. 그가 먹고 그 입을 씻음 같이 말하기를, “내가 악(惡)을 행(行)치 아니하였다.” 하느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>세상(世上)을 진동(震動)시키며 세상(世上)으로 견딜 수 없게 하는 것 서넛이 있나니, <sup>22</sup>곧 종이 임금된 것과 미련한 자(者)가 배부른 것과, <sup>23</sup>꺼림을 받는 계집이 시집간 것과 계집 종이 주모(主母)를 이은 것이니라. <sup>24</sup>땅에 작고도 가장 지혜(智慧)로운 것 넷이 있나니, <sup>25</sup>곧 힘이 없는 종류(種類)로되, 먹을 것을 여름에 예비(豫備)하는 개미와, <sup>26</sup>약(弱)한 종류(種類)로되, 집을 바위 사이에 짓는 사반과, <sup>27</sup>임군이 없으되 다 떼를 지어 나아가는 메뚜기와, <sup>28</sup>손에 잡힐만하여도 왕궁(王宮)에 있는 도마뱀이니라. <sup>29</sup>잘 걸으며 위풍(威風)있게 다니는 것 서넛이 있나니, <sup>30</sup>곧 짐승 중(中)에 가장 강(强)하여 아무 짐승 앞에서도 물러가지 아니하는 사자(獅子)와, <sup>31</sup>사냥개와 수염소와 및 당(當)할 수 없는 왕(王)이니라.</p>

  <p><sup>32</sup>만일(萬一) 네가 미련하여 스스로 높은 체 하였거나, 혹(或) 악(惡)한 일을 도모(圖謀)하였거든 네 손으로 입을 막으라. <sup>33</sup>대저(大抵) 젖을 저으면 뻐터가 되고 코를 비틀면 피가 나는 것 같이, 노(怒)를 격동(激動)하면 다툼이 남이니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_661">31</h3>

  <p><sup>01</sup>르무엘 왕(王)의 말씀한바, 곧 그 어머니가 그를 훈계(訓戒)한 잠언(箴言)이라.</p>

  <p><sup>02</sup>내 아들아. <sub>내가</sub> 무엇을 <sub>말할꼬</sub>? 내 태(胎)에서 난 아들아. <sub>내가</sub> 무엇을 <sub>말할꼬</sub>? 서원(誓願)대로 <sub>얻은</sub> 아들아. <sub>내가</sub> 무엇을 <sub>말할꼬</sub>? <sup>03</sup>네 힘을 여자(女子)들에게 쓰지 말며, 왕(王)들을 멸망(滅亡)시키는 일을 행(行)치 말지어다.</p>

  <p><sup>04</sup>르무엘아. 포도주(葡萄酒)를 마시는 것이 왕(王)에게 마땅치 아니하고, 왕(王)에게 마땅치 아니하며, 독주(毒酒)를 찾는 것이 주권자(主權者)에게 마땅치 않도다. <sup>05</sup>술을 마시다가 법(法)을 잊어버리고, 모든 간곤(艱困)한 백성(百姓)에게 공의(公義)를 굽게 할까 두려우니라. <sup>06</sup>독주(毒酒)는 죽게된 자(者)에게, 포도주(葡萄酒)는 마음에 근심하는 자(者)에게 줄지어다. <sup>07</sup>그는 마시고 빈궁(貧窮)한 것을 잊어버리겠고, 다시 그 고통(苦痛)을 기억(記憶)지 아니하리라. <sup>08</sup>너는 벙어리와 고독(孤獨)한 자(者)의 송사(訟事)를 위(爲)하여 입을 열﻿찌니라. <sup>09</sup>너는 입을 열어 공의(公義)로 재판(裁判)하여 간곤(艱困)한 자(者)와 궁핍(窮乏)한 자(者)를 신원(伸寃)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>10</sup>누가 현숙(賢淑)한 여인(女人)을 찾아 얻겠느냐? 그 값은 진주(眞珠)보다 더 하니라. <sup>11</sup>그런 자(者)의 남편(男便)의 마음은 그를 믿나니, 산업(産業)이 핍절(乏絶)치 아니하겠으며, <sup>12</sup>그런 자(者)는 살아 있는 동안에 그 남편(男便)에게 선(善)을 행(行)하고 악(惡)을 행(行)치 아니하느니라. <sup>13</sup>그는 양(羊)털과 삼을 구(求)하여 부지런히 손으로 일하며, <sup>14</sup>상고(商賈)의 배와 같아서 먼 데서 양식(糧食)을 가져오며, <sup>15</sup>밤이 새기 전(前)에 일어나서 그 집 사람에게 식물(植物)을 나눠주며, 여(女)종에게 일을 정(定)하여 맡기며, <sup>16</sup>밭을 간품(看品)하여 사며 그 손으로 번 것을 <sub>가지고</sub> 포도원(葡萄園)을 심으며, <sup>17</sup>힘으로 허리를 묶으며 그 팔을 강(强)하게 하며, <sup>18</sup>자기(自己)의 무역(貿易)하는 것이 이(利)로운 줄을 깨닫고 밤에 등(燈)불을 끄지 아니하고, <sup>19</sup>손으로 솜뭉치를 들고 손가락으로 가락을 잡으며, <sup>20</sup>그는 간곤(艱困)한 자(者)에게 손을 펴며 궁핍(窮乏)한 자(者)를 위(爲)하여 손을 내밀며, <sup>21</sup>그 집 사람들은 다 홍색(紅色) 옷을 입었으므로 눈이 와도 그는 집 사람을 위(爲)하여 두려워하지 아니하며, <sup>22</sup>그는 자기(自己)를 위(爲)하여 아름다운 방석(方席)을 지으며 세마포(細麻布)와 자색(紫色) 옷을 입으며, <sup>23</sup>그 남편(男便)은 그 땅의 장로(長老)로 더불어 성문(城門)에 앉으며, 사람의 아는바가 되며, <sup>24</sup>그는 베로 옷을 지어 팔며 띠를 만들어 상고(商賈)에게 맡기며, <sup>25</sup>능력(能力)과 존귀(尊貴)로 옷을 삼고 후일(後日)을 웃으며, <sup>26</sup>입을 열어 지혜(智慧)를 베풀며, 그 혀로 인애(仁愛)의 법(法)을 말하며, <sup>27</sup>그 집안 일을 보살피고 게을리 얻은 양식(糧食)을 먹지 아니하나니, <sup>28</sup>그 자식(子息)들은 일어나 사례(謝禮)하며, 그 남편(男便)은 칭찬(稱讚)하기를, <sup>29</sup>“덕행(德行) 있는 여자(女子)가 많으나, 그대는 여러 여자(女子)보다 뛰어난다.” 하느니라.</p>

  <p><sup>30</sup>고운 것도 거짓되고 아름다운 것도 헛되나, 오직 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 여자(女子)는 칭찬(稱讚)을 받을 것이라. <sup>31</sup>그 손의 열매가 그에게로 돌아갈 것이요, 그 행(行)한 일을 인(因)하여 성문(城門)에서 칭찬(稱讚)을 받으리라.</p>
</body>
</html>