<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 전도서(전). 01-12.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_662">01</h3>

  <p><sup>01</sup>다윗의 아들 예루살렘 왕(王), 전도자(傳道者)의 말씀이라.</p>

  <p><sup>02</sup>전도자(傳道者)가 가로되, “헛되고 헛되며, 헛되고 헛되니, 모든 것이 헛되도다. <sup>03</sup>사람이 해 아래서 수고(受苦)하는 모든 수고(受苦)가 자기(自己)에게 무엇이 유익(有益)한고? <sup>04</sup>한 세대(世代)는 가고 한 세대(世代)는 오되, 땅은 영원(永遠)히 있도다. <sup>05</sup>해는 떴다가 지며 그 떴던 곳으로 빨리 돌아가고, <sup>06</sup>바람은 남(南)으로 불다가 북(北)으로 돌이키며, 이리 돌며 저리 돌아 불던 곳으로 돌아가고, <sup>07</sup>모든 강(江)물은 다 바다로 흐르되 바다를 채우지 못하며, 어느 곳으로 흐르든지 그리로 연(連)하여 흐르느니라. <sup>08</sup>만물(萬物)의 피곤(疲困)함을 사람이 말로 다 할 수 없나니, 눈은 보아도 족(足)함이 없고 귀는 들어도 차지 아니하는도다. <sup>09</sup>이미 있던 것이 후(後)에 다시 있겠고 이미 한 일을 후(後)에 다시 할지라. 해 아래는 새 것이 없나니, <sup>10</sup>무엇을 가리켜 이르기를, ‘보라. 이것이 새 것이라’ 할 것이 있으랴? 우리 오래 전(前) 세대(世代)에도 이미 있었느니라. <sup>11</sup>이전(以前) 세대(世代)를 기억(記憶)함이 없으니 장래(將來) 세대(世代)도 그 후(後) 세대(世代)가 기억(記憶)함이 없으리라.</p>

  <p><sup>12</sup>나 전도자(傳道者)는 예루살렘에서 이스라엘 왕(王)이 되어, <sup>13</sup>마음을 다하며 지혜(智慧)를 써서 하늘 아래서 행(行)하는 모든 일을 궁구(窮究)하며 살핀즉, 이는 괴로운 것이니, <strong>하나님</strong>이 인생(人生)들에게 주사 수고(受苦)하게 하신 것이라. <sup>14</sup>내가 해 아래서 행(行)하는 모든 일을 본즉, 다 헛되어 바람을 잡으려는 것이로다. <sup>15</sup>구부러진 것을 곧게 할 수 없고 이지러진 것을 셀 수 없도다. <sup>16</sup>내가 마음 가운데 말하여 이르기를, ‘내가 큰 지혜(智慧)를 많이 얻었으므로 나보다 먼저 예루살렘에 있던 자(者)보다 낫다’ 하였나니, 곧 내 마음이 지혜(智慧)와 지식(知識)을 많이 만나 보았음이로다. <sup>17</sup>내가 다시 지혜(智慧)를 알고자 하며 미친 것과 미련한 것을 알고자 하여 마음을 썼으나, 이것도 바람을 잡으려는 것인 줄을 깨달았도다. <sup>18</sup>지혜(智慧)가 많으면 번뇌(煩惱)도 많으니, 지식(知識)을 더하는 자(者)는 근심을 더하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_663">02</h3>

  <p><sup>01</sup>나는 내 마음에 이르기를, ‘자. 내가 시험적(試驗的)으로 너를 즐겁게 하리니, 너는 낙(樂)을 누리라’ 하였으나, 본즉 이것도 헛되도다. <sup>02</sup>내가 웃음을 논(論)하여 이르기를, “미친 것이라.” 하였고, 희락(喜樂)을 논(論)하여 <sub>이르기를,</sub> “저가 무엇을 하는가?” 하였노라.</p>

  <p><sup>03</sup>내 마음이 궁구(窮究)하기를, ‘내가 어떻게 하여야 내 마음에 지혜(智慧)로 다스림을 받으면서 술로 내 육신(肉身)을 즐겁게 할까? 또 어떻게 하여야 어리석음을 취(取)하여서 천하(天下) 인생(人生)의 종신(終身)토록 생활(生活)함에 어떤 것이 쾌락(快樂)인지 알까?’ 하여, <sup>04</sup>나의 사업(事業)을 크게 하였노라. 내가 나를 위(爲)하여 집들을 지으며 포도원(葡萄園)을 심으며, <sup>05</sup>여러 동산과 과원(果園)을 만들고, 그 가운데 각종(各種) 과목(果木)을 심었으며, <sup>06</sup>수목(樹木)을 기르는 삼림(森林)에 물주기 위(爲)하여 못을 팠으며, <sup>07</sup>노비(奴婢)는 사기도 하였고 집에서 나게도 하였으며, 나보다 먼저 예루살렘에 있던 모든 자(者)보다도 소와 양(羊)떼의 소유(所有)를 많게 하였으며, <sup>08</sup>은(銀), 금(金)과 왕(王)들의 보배와 여러 도(道)의 보배를 쌓고, 또 노래하는 남녀(男女)와 인생(人生)들의 기뻐하는 처(妻)와 첩(妾)들을 많이 두었노라. <sup>09</sup>내가 이같이 창성(昌盛)하여 나보다 먼저 예루살렘에 있던 모든 자(者)보다 지나고, 내 지혜(智慧)도 내게 여전(如前)하여, <sup>10</sup>무엇이든지 내 마음이 즐거워하는 것을 내가 막지 아니하였으니, 이는 나의 모든 수고(受苦)를 내 마음이 기뻐하였음이라. 이것이 나의 모든 수고(受苦)로 말미암아 얻은 분복(分福)이로다.</p>

  <p><sup>11</sup>그 후(後)에 본즉 내 손으로 한 모든 일과 수고(受苦)한 모든 수고(受苦)가 다 헛되어 바람을 잡으려는 것이며, 해 아래서 무익(無益)한 것이로다. <sup>12</sup>내가 돌이켜 지혜(智慧)와 망령(妄靈)됨과 어리석음을 보았나니, 왕(王)의 뒤에 오는 자(者)는 무슨 일을 행(行)할꼬? 행(行)한지 오랜 일일 뿐이리라. <sup>13</sup>내가 보건대 지혜(智慧)가 우매(愚昧)보다 뛰어남이 빛이 어두움보다 뛰어남 같도다. <sup>14</sup>지혜자(智慧者)는 눈이 밝고 우매자(愚昧者)는 어두움에 다니거니와, 이들의 당(當)하는 일이 일반(一般)인 줄을 내가 깨닫고 <sup>15</sup>심중(心中)에 이르기를, ‘우매자(愚昧者)의 당(當)한 것을 나도 당(當)하리니 내가 어찌하여 지혜(智慧)가 더하였던고?’, 이에 내가 심중(心中)에 이르기를, ‘이것도 헛되도다’. <sup>16</sup>지혜자(智慧者)나 우매자(愚昧者)나 영원(永遠)토록 기억(記憶)함을 얻지 못하나니, 후일(後日)에는 다 잊어버린지 오랠 것임이라.</p>

  <p>오호라. 지혜자(智慧者)의 죽음이 우매자(愚昧者)의 죽음과 일반(一般)이로다.</p>

  <p><sup>17</sup>이러므로 내가 사는 것을 한(恨)하였노니, 이는 해 아래서 하는 일이 내게 괴로움이요, 다 헛되어 바람을 잡으려는 것임이로다.</p>

  <p><sup>18</sup>내가 해 아래서 나의 수고(受苦)한 모든 수고(受苦)를 한(恨)하였노니 이는 내 뒤를 이을 자(者)에게 끼치게 됨이라. <sup>19</sup>그 사람이 지혜자(智慧者)일지, 우매자(愚昧者)일지야 누가 알랴마는, 내가 해 아래서 내 지혜(智慧)를 나타내어 수고(受苦)한 모든 결과(結果)를 저가 다 관리(管理)하리니, 이것도 헛되도다. <sup>20</sup>이러므로 내가 해 아래서 수고(受苦)한 모든 수고(受苦)에 대(對)하여 도리어 마음으로 실망(失望)케 하였도다.</p>

  <p><sup>21</sup>어떤 사람은 그 지혜(智慧)와 지식(知識)과 재조(才操)를 써서 수고(受苦)하였어도 그 얻은 것을 수고(受苦)하지 아니한 자(者)에게 업(業)으로 끼치리니, 이것도 헛된 것이라. 큰 해(害)로다. <sup>22</sup>사람이 해 아래서 수고(受苦)하는 모든 수고(受苦)와 마음에 애쓰는 것으로 소득(所得)이 무엇이랴? <sup>23</sup>일평생(一平生)에 근심하며 수고(受苦)하는 것이 슬픔뿐이라. 그 마음이 밤에도 쉬지 못하나니, 이것도 헛되도다. <sup>24</sup>사람이 먹고 마시며 수고(受苦)하는 가운데서 심령(心靈)으로 낙(樂)을 누리게 하는 것보다 나은 것이 없나니, 내가 이것도 본즉 <strong>하나님</strong>의 손에서 나는 것이로다. <sup>25</sup>먹고 즐거워하는 일에 누가 나보다 승(勝)하랴? <sup>26</sup><strong>하나님</strong>이 그 기뻐하시는 자(者)에게는 지혜(智慧)와 지식(知識)과 희락(喜樂)을 주시나, 죄인(罪人)에게는 노고(勞苦)를 주시고 저로 모아 쌓게 하사, <strong>하나님</strong>을 기뻐하는 자(者)에게 주게 하시나니, 이것도 헛되어 바람을 잡으려는 것이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_664">03</h3>

  <p><sup>01</sup>천하(天下)에 범사(凡事)가 기한(期限)이 있고 모든 목적(目的)이 이룰 때가 있나니, <sup>02</sup>날 때가 있고, 죽을 때가 있으며, 심을 때가 있고, 심은 것을 뽑을 때가 있으며, <sup>03</sup>죽일 때가 있고, 치료(治療)시킬 때가 있으며, 헐 때가 있고, 세울 때가 있으며, <sup>04</sup>울 때가 있고, 웃을 때가 있으며, 슬퍼할 때가 있고, 춤출 때가 있으며, <sup>05</sup>돌을 던져 버릴 때가 있고, 돌을 거둘 때가 있으며, 안을 때가 있고, 안는 일을 멀리 할 때가 있으며, <sup>06</sup>찾을 때가 있고, 잃을 때가 있으며, 지킬 때가 있고, 버릴 때가 있으며, <sup>07</sup>찢을 때가 있고, 꿰멜 때가 있으며, 잠잠(潛潛)할 때가 있고, 말할 때가 있으며, <sup>08</sup>사랑할 때가 있고, 미워할 때가 있으며, 전쟁(戰爭)할 때가 있고, 평화(平和)할 때가 있느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>일하는 자(者)가 그 수고(受苦)로 말미암아 무슨 이익(利益)이 있으랴? <sup>10</sup><strong>하나님</strong>이 인생(人生)들에게 노고(勞苦)를 주사 애쓰게 하신 것을 내가 보았노라. <sup>11</sup><strong>하나님</strong>이 모든 것을 지으시되, 때를 따라 아름답게 하셨고, 또 사람에게 영원(永遠)을 사모(思慕)하는 마음을 주셨느니라. 그러나 <strong>하나님</strong>의 하시는 일의 시종(始終)을 사람으로 측량(測量)할 수 없게 하셨도다. <sup>12</sup>사람이 사는 동안에 기뻐하며 선(善)을 행(行)하는 것보다 나은 것이 없는 줄을 내가 알았고, <sup>13</sup>사람마다 먹고 마시는 것과 수고(受苦)함으로 낙(樂)을 누리는 것이 <strong>하나님</strong>의 선물(膳物)인 줄을 또한 알았도다. <sup>14</sup>무릇 <strong>하나님</strong>의 행(行)하시는 것은 영원(永遠)히 있을 것이라. 더 할 수도 없고 덜 할 수도 없나니, <strong>하나님</strong>이 이같이 행(行)하심은 사람으로 그 앞에서 경외(敬畏)하게 하려 하심인 줄을 내가 알았도다. <sup>15</sup>이제 있는 것이 옛적에 있었고 장래(將來)에 있을 것도 옛적에 있었나니, <strong>하나님</strong>은 이미 지난 것을 다시 찾으시느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 해 아래서 또 보건대 재판(裁判)하는 곳에 악(惡)이 있고 공의(公義)를 행(行)하는 곳에도 악(惡)이 있도다. <sup>17</sup>내가 심중(心中)에 이르기를, ‘의인(義人)과 악인(惡人)을 <strong>하나님</strong>이 심판(審判)하시리니, 이는 모든 목적(目的)과 모든 일이 이룰 때가 있음이라’ 하였으며, <sup>18</sup>내가 심중(心中)에 이르기를, ‘인생(人生)의 일에 대(對)하여 <strong>하나님</strong>이 저희를 시험(試驗)하시리니, 저희로 자기(自己)가 짐승보다 다름이 없는 줄을 깨닫게 하려하심이라’ 하였노라.</p>

  <p><sup>19</sup>인생(人生)에게 임(臨)하는 일이 짐승에게도 임(臨)하나니 이 둘에게 임(臨)하는 일이 일반(一般)이라. 다 동일(同一)한 호흡(呼吸)이 있어서 이의 죽음같이 저도 죽으니, 사람이 짐승보다 뛰어남이 없음은 모든 것이 헛됨이로다. <sup>20</sup>다 흙으로 말미암았으므로 다 흙으로 돌아가나니, 다 한 곳으로 가거니와, <sup>21</sup>인생(人生)의 영(靈)은 위로 올라가고, 짐승의 영(靈)은 아래, 곧 땅으로 내려가는 줄을 누가 알랴? <sup>22</sup>그러므로 내 소견(所見)에는 사람이 자기(自己) 일에 즐거워하는 것보다 나은 것이 없나니, 이는 그의 분복(分福)이라. 그 신후사(身後事)를 보게 하려고 저를 도로 데리고 올 자(者)가 누구이랴?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_665">04</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 돌이켜 해 아래서 행(行)하는 모든 학대(虐待)를 보았도다.</p>

  <p>오호라. 학대(虐待)받는 자(者)가 눈물을 <sub>흘리되</sub> 저희에게 위로자(慰勞者)가 없도다. 저희를 학대(虐待)하는 자(者)의 손에는 권세(權勢)가 있으나, 저희에게는 위로자(慰勞者)가 없도다. <sup>02</sup>그러므로 나는 “살아 있는 산 자(者)보다 죽은지 오랜 죽은 자(者)를 복(福)되다.” 하였으며, <sup>03</sup>“이 둘보다도 출생(出生)하지 아니하여 해 아래서 행(行)하는 악(惡)을 보지 못한 자(者)가 더욱 낫다.” 하였노라.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 또 본즉, 사람이 모든 수고(受苦)와 여러가지 교묘(巧妙)한 일로 인(因)하여 이웃에게 시기(猜忌)를 받으니, 이것도 헛되어 바람을 잡으려는 것이로다. 05우매자(愚昧者)는 손을 거두고 자기(自己) 살을 먹느니라. <sup>06</sup>한 손에만 가득하고 평온(平穩)함이 두 손에 가득하고 수고(受苦)하며 바람을 잡으려는 것보다 나으니라.</p>

  <p><sup>07</sup>내가 또 돌이켜 해 아래서 헛된 것을 보았도다. <sup>08</sup>어떤 사람은 아들도 없고 형제(兄弟)도 없으니 아무도 없이 홀로 있으나, 수고(受苦)하기를 마지 아니하며 부(富)를 눈에 족(足)하게 여기지 아니하면서도 <sub>이르기를,</sub> “내가 누구를 위(爲)하여 수고(受苦)하고 내 심령(心靈)으로 낙(樂)을 누리지 못하게 하는고?” 하나니, 이것도 헛되어 무익(無益)한 노고(勞苦)로다.</p>

  <p><sup>09</sup>두 사람이 한 사람보다 나음은 저희가 수고(受苦)함으로 좋은 상(賞)을 얻을 것임이라. <sup>10</sup>혹시(或時) 저희가 넘어지면 하나가 그 동무를 붙들어 일으키려니와, 홀로 있어 넘어지고 붙들어 일으킬 자(者)가 없는 자(者)에게는 화(禍)가 있으리라. <sup>11</sup>두 사람이 함께 누우면 따뜻하거니와 한 사람이면 어찌 따뜻하랴? <sup>12</sup>한 사람이면 패(敗)하겠거니와 두 사람이면 능(能)히 당(當)하나니, 삼겹 줄은 쉽게 끊어지지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>가난하여도 지혜(智慧)로운 소년(少年)은 늙고 둔(鈍)하여 간(諫)함을 받을줄 모르는 왕(王)보다 나으니, <sup>14</sup>저는 그 나라에서 나면서 가난한 자(者)로서 옥(獄)에서 나와서 왕(王)이 되었음이니라. <sup>15</sup>내가 본즉 해 아래서 다니는 인생(人生)들이 왕(王)의 버금으로 대신(代身)하여 일어난 소년(少年)과 함께 있으매, <sup>16</sup>저의 치리(治理)를 받는 백성(百姓)들이 무수(無數)하였을찌라도 후(後)에 오는 자(者)들은 저를 기뻐하지 아니하리니, 이것도 헛되어 바람을 잡으려는 것이로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_666">05</h3>

  <p><sup>01</sup>너는 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 들어갈 때에 네 발을 삼갈찌어다. 가까이 하여 말씀을 듣는 것이 우매자(愚昧者)의 제사(祭祀) 드리는 것보다 나으니, 저희는 악(惡)을 행(行)하면서도 깨닫지 못함이니라. <sup>02</sup>너는 <strong>하나님</strong> 앞에서 함부로 입을 열지 말며, 급(急)한 마음으로 말을 내지 말라. <strong>하나님</strong>은 하늘에 계시고 너는 땅에 있음이니라. 그런즉 마땅히 말을 적게 할 것이라. <sup>03</sup>일이 많으면 꿈이 생기고, 말이 많으면 우매자(愚昧者)의 소리가 <sub>나타나느니라.</sub></p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="ecc05_04">04</a></sup>네가 <strong>하나님</strong>께 서원(誓願)하였거든 갚기를 더디게 말라. <strong>하나님</strong>은 우매자(愚昧者)를 기뻐하지 아니하시나니, 서원(誓願)한 것을 갚으라. <sup>05</sup>서원(誓願)하고 갚지 아니하는 것보다 서원(誓願)하지 아니하는 것이 나으니, <sup>06</sup>네 입으로 네 육체(肉體)를 범죄(犯罪)케 말라. 사자(使者) 앞에서 내가 <sub>서원(誓願)한 것이</sub> 실수(失手)라고 말하지 말라. 어찌 <strong>하나님</strong>으로 네 말소리를 진노(震怒)하사, 네 손으로 한 것을 멸(滅)하시게 하랴? <sup>07</sup>꿈이 많으면 헛된 것이 많고, 말이 많아도 그러하니, 오직 너는 <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)할﻿찌니라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a062" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>08</sup>너는 어느 도(道)에서든지 빈민(貧民)을 학대(虐待)하는 것과 공의(公義)를 박멸(撲滅)하는 것을 볼지라도 그것을 이상(異常)히 여기지 말라. 높은 자(者)보다 더 높은 자(者)가 감찰(監察)하고 그들보다 더 높은 자(者)들이 있음이니라. <sup>09</sup>땅의 이익(利益)은 뭇 사람을 위(爲)하여 있나니, 왕(王)도 밭의 소산(所産)을 받느니라.</p>

  <p><sup>10</sup>은(銀)을 사랑하는 자(者)는 은(銀)으로 만족(滿足)함이 없고, 풍부(豊富)를 사랑하는 자(者)는 소득(所得)으로 만족(滿足)함이 없나니, 이것도 헛되도다. <sup>11</sup>재산(財産)이 더하면 먹는 자(者)도 더하나니 그 소유주(所有主)가 눈으로 보는 외(外)에 무엇이 유익(有益)하랴? <sup>12</sup>노동자(勞動者)는 먹는 것이 많든지 적든지 잠을 달게 자거니와, 부자(富者)는 배부름으로 자지 못하느니라. <sup>13</sup>내가 해 아래서 큰 폐단(弊端)되는 것을 보았나니, 곧 소유주(所有主)가 재물(財物)을 자기(自己)에게 해(害) 되도록 지키는 것이라. <sup>14</sup>그 재물(財物)이 재난(災難)을 인(因)하여 패(敗)하나니, 비록 아들은 낳았으나 그 손에 아무 것도 없느니라. <sup>15</sup>저가 모태(母胎)에서 벌거벗고 나왔은즉 그 나온 대로 돌아가고 수고(受苦)하여 얻은 것을 아무 것도 손에 가지고 가지 못하리니, <sup>16</sup>이것도 폐단(弊端)이라. 어떻게 왔든지 그대로 가리니, 바람을 잡으려는 수고(受苦)가 저에게 무엇이 유익(有益)하랴? <sup>17</sup>일평생(一平生)을 어두운 데서 먹으며 번뇌(煩惱)와 병(病)과 분노(忿怒)가 저에게 있느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>사람이 <strong>하나님</strong>의 주신바 그 일평생(一平生)에 먹고 마시며 해 아래서 수고(受苦)하는 모든 수고(受苦) 중(中)에서 낙(樂)을 누리는 것이 선(善)하고 아름다움을 내가 보았나니, 이것이 그의 분복(分福)이로다. <sup>19</sup>어떤 사람에게든지 <strong>하나님</strong>이 재물(財物)과 부요(富饒)를 주사, 능(能)히 누리게 하시며 분복(分福)을 받아 수고(受苦)함으로 즐거워하게 하신 것은 <strong>하나님</strong>의 선물(膳物)이라. <sup>20</sup>저는 그 생명(生命)의 날을 깊이 관념(觀念)치 아니하리니, 이는 <strong>하나님</strong>이 저의 마음의 기뻐하는 것으로 응(應)하심이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_667">06</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 해 아래서 한가지 폐단(弊端) 있는 것을 보았나니, 이는 사람에게 중(重)한 것이라.</p>

  <p><sup>02</sup>어떤 사람은 그 심령(心靈)의 모든 소원(所願)에 부족(不足)함이 없어 재물(財物)과 부요(富饒)와 존귀(尊貴)를 <strong>하나님</strong>께 받았으나, 능(能)히 누리게 하심을 얻지 못하였으므로 다른 사람이 누리나니, 이것도 헛되어 악(惡)한 병(病)이로다. <sup>03</sup>사람이 비록 100자녀(一百子女)를 낳고 또 장수(長壽)하여 사는 날이 많을지라도 그 심령(心靈)에 낙(樂)이 족(足)하지 못하고, 또 그 몸이 매장(埋葬)되지 못하면 나는 이르기를, “낙태(落胎)된 자(者)가 저보다 낫다.” 하노니, <sup>04</sup>낙태(落胎)된 자(者)는 헛되이 왔다가 어두운 중(中)에 가매, 그 이름이 어두움에 덮이니, <sup>05</sup>햇빛을 보지 못하고 알지 못하나, 이가 저보다 평안(平安)함이라. <sup>06</sup>저가 비록 1,000년(千年)의 갑절을 산다 할찌라도 낙(樂)을 누리지 못하면 마침내 다 한 곳으로 돌아가는 것뿐이 아니냐? <sup>07</sup>사람의 수고(受苦)는 다 그 입을 위(爲)함이나 그 식욕(食慾)은 차지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>지혜자(智慧者)가 우매자(愚昧者)보다 나은 것이 무엇이뇨? 인생(人生) 앞에서 행(行)할 줄 아는 가난한 자(者)는 무엇이 유익(有益)한고? <sup>09</sup>눈으로 보는 것이 심령(心靈)의 공상(空想)보다 나으나, 이것도 헛되어 바람을 잡으려는 것이로다. <sup>10</sup>이미 있는 무엇이든지 오래 전(前)부터 그 이름이 칭(稱)한바 되었으며, 사람이 무엇인지도 이미 안바 되었나니, 자기(自己)보다 강(强)한 자(者)와 능(能)히 다툴 수 없느니라. <sup>11</sup>헛된 것을 더하게 하는 많은 일이 있나니 사람에게 무엇이 유익(有益)하랴? <sup>12</sup>헛된 생명(生命)의 모든 날을 그림자같이 보내는 일평생(一平生)에 사람에게 무엇이 낙(樂)인지 누가 알며, 그 신후(身後)에 해 아래서 무슨 일이 있을 것을 누가 능(能)히 그에게 고(告)하리요?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_668">07</h3>

  <p><sup>01</sup>아름다운 이름이 보배로운 기름보다 낫고, 죽는 날이 출생(出生)하는 날보다 나으며, <sup>02</sup>초상(初喪)집에 가는 것이 잔치집에 가는 것보다 나으니, 모든 사람의 결국(結局)이 이와 같이 됨이라. 산 자(者)가 이것에 유심(留心)하리로다. <sup>03</sup>슬픔이 웃음보다 나음은 얼굴에 근심함으로 마음이 좋게 됨이니라. <sup>04</sup>지혜자(智慧者)의 마음은 초상(初喪)집에 있으되, 우매자(愚昧者)의 마음은 연락(宴樂)하는 집에 있느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>사람이 지혜자(智慧者)의 책망(責望)을 듣는 것이 우매자(愚昧者)의 노래를 듣는 것보다 나으니라. <sup>06</sup>우매자(愚昧者)의 웃음 소리는 솥 밑에서 가시나무의 타는 소리 같으니, 이것도 헛되니라. <sup>07</sup>탐학(貪虐)이 지혜자(智慧者)를 우매(愚昧)하게 하고, 뇌물(賂物)이 사람의 명철(明哲)을 망(亡)케 하느니라. <sup>08</sup>일의 끝이 시작(始作)보다 낫고 참는 마음이 교만(驕慢)한 마음보다 나으니, <sup>09</sup>급(急)한 마음으로 노(怒)를 발(發)하지 말라. 노(怒)는 우매자(愚昧者)의 품에 머무름이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>‘옛날이 오늘보다 나은 것이 어찜이냐?’ 하지 말라. 이렇게 묻는 것이 지혜(智慧)가 아니니라. <sup>11</sup>지혜(智慧)는 유업(遺業)같이 아름답고 햇빛을 보는 자(者)에게 유익(有益)하도다. <sup>12</sup>지혜(智慧)도 보호(保護)하는 것이 되고 돈도 보호(保護)하는 것이 되나, 지식(知識)이 더욱 아름다움은 지혜(智慧)는 지혜(智慧) 얻은 자(者)의 생명(生命)을 보존(保存)함이니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>하나님</strong>의 행(行)하시는 일을 보라. <strong>하나님</strong>이 굽게 하신 것을 누가 능(能)히 곧게 하겠느냐? <sup>14</sup>형통(亨通)한 날에는 기뻐하고 곤고(困苦)한 날에는 생각하라. <strong>하나님</strong>이 이 두 가지를 병행(竝行)하게 하사, 사람으로 그 장래(將來) 일을 능(能)히 헤아려 알지 못하게 하셨느니라. <sup>15</sup>내가 내 헛된 날에 이 모든 일을 본즉, 자기(自己)의 의(義)로운 중(中)에서 멸망(滅亡)하는 의인(義人)이 있고 자기(自己)의 악행(惡行) 중(中)에서 장수(長壽)하는 악인(惡人)이 있으니, <sup>16</sup>지나치게 의인(義人)이 되지 말며, 지나치게 지혜자(智慧者)도 되지 말라. 어찌하여 스스로 패망(敗亡)케 하겠느냐? <sup>17</sup>지나치게 악인(惡人)이 되지 말며, 우매자(愚昧者)도 되지 말라. 어찌하여 기한(期限) 전(前)에 죽으려느냐? <sup>18</sup>너는 이것을 잡으며 저것을 놓지 마는 것이 좋으니, <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하는 자(者)는 이 모든 일에서 벗어날 것임이니라.</p>

  <p><sup>19</sup>지혜(智慧)가 지혜자(智慧者)로 성읍(城邑) 가운데 열 유사(有司)보다 능력(能力)이 있게 하느니라. <sup>20</sup>선(善)을 행(行)하고 죄(罪)를 범(犯)치 아니하는 의인(義人)은 세상(世上)에 아주 없느니라. <sup>21</sup>무릇 사람의 말을 들으려고 마음을 두지 말라. 염려(念慮)컨대 네 종이 너를 저주(詛呪)하는 것을 들으리라. <sup>22</sup>너도 가끔 사람을 저주(詛呪)한 것을 네 마음이 아느니라. <sup>23</sup>내가 이 모든 것을 지혜(智慧)로 시험(試驗)하며 스스로 이르기를, “내가 지혜자(智慧者)가 되리라.” 하였으나, <sub>지혜(智慧)가</sub> 나를 멀리하였도다. <sup>24</sup>무릇 된 것이 멀고 깊고 깊도다. 누가 능(能)히 통달(通達)하랴? <sup>25</sup>내가 돌이켜 전심(全心)으로 지혜(智慧)와 명철(明哲)을 살피고 궁구(窮究)하여 악(惡)한 것이 어리석은 것이요, 어리석은 것이 미친 것인 줄을 알고자 하였더니, <sup>26</sup>내가 깨달은즉, 마음이 올무와 그물같고 손이 포승(捕繩)같은 여인(女人)은 사망(死亡)보다 독(毒)한 자(者)라. <strong>하나님</strong>을 기뻐하는 자(者)는 저를 피(避)하려니와, 죄인(罪人)은 저에게 잡히리로다.”.</p>

  <p><sup>27</sup>전도자(傳道者)가 가로되, “내가 낱낱이 살펴 그 이치(理致)를 궁구(窮究)하여 이것을 깨달았노라. <sup>28</sup>내 마음에 찾아도 아직 얻지 못한 것이 이것이라. 1,000남자(一千男子) 중(中)에서 하나를 얻었거니와 1,000여인(一千女人) 중(中)에서는 하나도 얻지 못하였느니라. <sup>29</sup>나의 깨달은 것이 이것이라. 곧 <strong>하나님</strong>이 사람을 정직(正直)하게 지으셨으나 사람은 많은 꾀를 낸 것이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_669">08</h3>

  <p><sup>01</sup>지혜자(智慧者)와 같은 자(者) 누구며, 사리(事理)의 해석(解釋)을 아는 자(者) 누구냐? 사람의 지혜(智慧)는 그 사람의 얼굴에 광채(光彩)가 나게 하나니, 그 얼굴의 사나운 것이 변(變)하느니라. <sup>02</sup>내가 <sub>권(勸)하노니</sub> 왕(王)의 명령(命令)을 지키라. 이미 <strong>하나님</strong>을 가리켜 맹세(盟誓)하였음이니라. <sup>03</sup>왕(王) 앞에서 물러가기를 급거(急遽)히 말며 악(惡)한 것을 일삼지 말라. 왕(王)은 그 하고자 하는 것을 다 행(行)함이니라. <sup>04</sup>왕(王)의 말은 권능(權能)이 있나니, 누가 이르기를, ‘왕(王)께서 무엇을 하시나이까?’ 할 수 있으랴? <sup>05</sup>무릇 명령(命令)을 지키는 자(者)는 화(禍)를 모르리라.</p>

  <p>지혜자(智慧者)의 마음은 시기(時期)와 판단(判斷)을 분변(分辨)하나니, <sup>06</sup>무론(無論) 무슨 일에든지 시기(時期)와 판단(判斷)이 있으므로, 사람에게 임(臨)하는 화(禍)가 심(甚)함이니라. <sup>07</sup>사람이 장래(將來) 일을 알지 못하나니, 장래(將來) 일을 가르칠 자(者)가 누구이랴? <sup>08</sup>생기(生氣)를 주장(主掌)하여 생기(生氣)로 머무르게할 사람도 없고, 죽는 날을 주장(主掌)할 자(者)도 없고 전쟁(戰爭)할 때에 모면(謀免)할 자(者)도 없으며 악(惡)이 행악자(行惡者)를 건져낼 수도 없느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 이런 것들을 다 보고 마음을 다하여 해 아래서 행(行)하는 모든 일을 살핀즉, 사람이 사람을 주장(主掌)하여 해(害)롭게 하는 때가 있으며, <sup>10</sup>내가 본즉 악인(惡人)은 장사(葬事)지낸바 되어 <sub>무덤에</sub> 들어 갔고, 선(善)을 행(行)한 자(者)는 거룩한 곳에서 떠나 성읍(城邑) 사람의 잊어버린바 되었으니, 이것도 헛되도다.</p>

  <p><sup>11</sup>악(惡)한 일에 징벌(懲罰)이 속(速)히 실행(實行)되지 않으므로 인생(人生)들이 악(惡)을 행(行)하기에 마음이 담대(膽大)하도다. <sup>12</sup>죄인(罪人)이 100번(百番) 악(惡)을 행(行)하고도 장수(長壽)하거니와, 내가 정녕(丁寧)히 아노니, <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하여 그 앞에서 경외(敬畏)하는 자(者)가 잘 될 것이요. <sup>13</sup>악인(惡人)은 잘 되지 못하며 장수(長壽)하지 못하고 그 날이 그림자와 같으리니, 이는 <strong>하나님</strong> 앞에 경외(敬畏)하지 아니함이니라. <sup>14</sup>세상(世上)에 행(行)하는 헛된 일이 있나니, 곧 악인(惡人)의 행위(行爲)대로 받는 의인(義人)도 있고, 의인(義人)의 행위(行爲)대로 받는 악인(惡人)도 있는 것이라. 내가 이르노니, 이것도 헛되도다. <sup>15</sup>이에 내가 희락(喜樂)을 칭찬(稱讚)하노니 이는 사람이 먹고 마시고 즐거워하는 것보다 해 아래서 나은 것이 없음이라. <strong>하나님</strong>이 사람으로 해 아래서 살게 하신 날 동안 수고(受苦)하는 중(中)에 이것이 항상(恒常) 함께 있을 것이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 마음을 다하여 지혜(智慧)를 알고자 하며, 세상(世上)에서 하는 노고(勞苦)를 보고자 하는 동시(同時)에 (밤낮으로 자지 못하는 자(者)도 있도다) <sup>17</sup><strong>하나님</strong>의 모든 행사(行事)를 살펴보니, 해 아래서 하시는 일을 사람이 능(能)히 깨달을 수 없도다. 사람이 아무리 애써 궁구(窮究)할지라도 능(能)히 깨닫지 못하나니, 비록 지혜자(智慧者)가 아노라 할지라도 능(能)히 깨닫지 못하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_670">09</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 마음을 다하여 이 모든 일을 궁구(窮究)하며 살펴본즉, 의인(義人)과 지혜자(智慧者)나 그들의 행(行)하는 일이나 다 <strong>하나님</strong>의 손에 있으니, 사랑을 <sub>받을는지</sub> 미움을 <sub>받을는지</sub> 사람이 알지 못하는 것은 모두 그 미래(未來)임이니라. <sup>02</sup>모든 사람에게 임(臨)하는 모든 것이 일반(一般)이라. 의인(義人)과 악인(惡人)이며, 선(善)하고 깨끗한 자(者)와 깨끗지 않은 자(者)며, 제사(祭祀)를 드리는 자(者)와 제사(祭祀)를 드리지 아니하는 자(者)의 결국(結局)이 일반(一般)이니, 선인(善人)과 죄인(罪人)이며, 맹세(盟誓)하는 자(者)와 맹세(盟誓)하기를 무서워하는 자(者)가 일반(一般)이로다. <sup>03</sup>모든 사람의 결국(結局)이 일반(一般)인 그것은 해 아래서 모든 일 중(中)에 악(惡)한 것이니, 곧 인생(人生)의 마음에 악(惡)이 가득하여 평생(平生)에 미친 마음을 품다가 후(後)에는 죽은 자(者)에게로 돌아가는 것이라. <sup>04</sup>모든 산 자(者) 중(中)에 참여(參與)한 자(者)가 소망(所望)이 있음은 산 개가 죽은 사자(獅子)보다 나음이니라. <sup>05</sup>무릇 산 자(者)는 죽을 줄을 알되, 죽은 자(者)는 아무 것도 모르며 다시는 상(賞)도 받지 못하는 것은 그 이름이 잊어버린바 됨이라. <sup>06</sup>그 사랑함과 미워함과 시기(猜忌)함이 없어진지 오래니, 해 아래서 행(行)하는 모든 일에 저희가 다시는 영영(永永)히 분복(分福)이 없느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>너는 가서 기쁨으로 네 식물(植物)을 먹고 즐거운 마음으로 네 포도주(葡萄酒)를 마실지어다. 이는 <strong>하나님</strong>이 너의 하는 일을 벌써 기쁘게 받으셨음이니라. <sup>08</sup>네 의복(衣服)을 항상(恒常) 희게하며 네 머리에 향(香)기름을 그치지 않게 할﻿찌니라. <sup>09</sup>네 헛된 평생(平生)의 모든 날, 곧 <strong>하나님</strong>이 해 아래서 네게 주신 모든 헛된 날에 사랑하는 아내와 함께 즐겁게 살지어다. 이는 네가 일평생(一平生)에 해 아래서 수고(受苦)하고 얻은 분복(分福)이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>무릇 네 손이 일을 당(當)하는대로 힘을 다하여 할지어다. 네가 장차(將次) 들어갈 음부(陰府)에는 일도 없고, 계획(計劃)도 없고, 지식(知識)도 없고, 지혜(智慧)도 없음이니라. <sup>11</sup>내가 돌이켜 해 아래서 보니 빠른 경주자(競走者)라고 선착(先着)하는 것이 아니며, 유력자(有力者)라고 전쟁(戰爭)에 승리(勝利)하는 것이 아니며, 지혜자(智慧者)라고 식물(植物)을 얻는 것이 아니며, 명철자(明哲者)라고 재물(財物)을 얻는 것이 아니며, 기능자(技能者)라고 은총(恩寵)을 입는 것이 아니니, 이는 시기(時期)와 우연(偶然)이 이 모든 자(者)에게 임(臨)함이라. <sup>12</sup>대저(大抵) 사람은 자기(自己)의 시기(時期)를 알지 못하나니, 물고기가 재앙(災殃)의 그물에 걸리고 새가 올무에 걸림같이, 인생(人生)도 재앙(災殃)의 날이 홀연(忽然)히 임(臨)하면 거기 걸리느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>내가 또 해 아래서 지혜(智慧)를 보고 크게 여긴 것이 이러하니, <sup>14</sup>곧 어떤 작고 인구(人口)가 많지 않은 성읍(城邑)에 큰 임금이 와서 에워싸고 큰 흉벽(胸璧)을 쌓고 치고자 할 때에, <sup>15</sup>그 성읍(城邑) 가운데 가난한 지혜자(智慧者)가 있어서 그 지혜(智慧)로 그 성읍(城邑)을 건진 것이라. 그러나 이 가난한 자(者)를 기억(記憶)하는 사람이 없었도다. <sup>16</sup>그러므로 내가 이르기를, “지혜(智慧)가 힘보다 낫다마는, 가난한 자(者)의 지혜(智慧)가 멸시(蔑視)를 받고 그 말이 신청(申請)되지 아니한다.” 하였노라. <sup>17</sup>종용(從容)히 들리는 지혜자(智慧者)의 말이 우매자(愚昧者)의 어른의 호령(號令)보다 나으니라. <sup>18</sup>지혜(智慧)가 병기(兵器)보다 나으니라. 그러나 한 죄인(罪人)이 많은 선(善)을 패괴(敗壞)케 하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_671">10</h3>

  <p><sup>01</sup>죽은 파리가 향(香)기름으로 악취(惡臭)가 나게 하는 것 같이 적은 우매(愚昧)가 지혜(智慧)와 존귀(尊貴)로 패(敗)하게 하느니라. <sup>02</sup>지혜자(智慧者)의 마음은 오른편(便)에 있고 우매자(愚昧者)의 마음은 왼편(便)에 있느니라. <sup>03</sup>우매자(愚昧者)는 길에 행(行)할 때에도 지혜(智慧)가 결핍(缺乏)하여 각(各) 사람에게 자기(自己)의 우매(愚昧)한 것을 말하느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>주권자(主權者)가 네게 분(忿)을 일으키거든, 너는 네 자리를 떠나지 말라. 공순(恭順)이 큰 허물을 경(輕)하게 하느니라. <sup>05</sup>내가 해 아래서 한 가지 폐단(弊端), 곧 주권자(主權者)에게서 나는 허물인 듯한 것을 보았노니, <sup>06</sup>우매자(愚昧者)가 크게 높은 지위(地位)를 얻고 부자(富者)가 낮은 지위(地位)에 앉는도다. <sup>07</sup>또 보았노니, 종들은 말을 타고 방백(方伯)들은 종처럼 땅에 걸어 다니는도다. <sup>08</sup>함정(陷穽)을 파는 자(者)는 거기 빠질 것이요, 담을 허는 자(者)는 뱀에게 물리리라. <sup>09</sup>돌을 떠내는 자(者)는 그로 인(因)하여 상(傷)할 것이요, 나무를 쪼개는 자(者)는 그로 인(因)하여 위험(危險)을 당(當)하리라. <sup>10</sup>무딘 철(鐵) 연장 날을 갈지 아니하면 힘이 더 드느니라. 오직 지혜(智慧)는 성공(成功)하기에 유익(有益)하니라. <sup>11</sup>방술(方術)을 베풀기 전(前)에 뱀에게 물렸으면 술객(術客)은 무용(無用)하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>지혜자(智慧者)의 입의 말은 은혜(恩惠)로우나, 우매자(愚昧者)의 입술은 자기(自己)를 삼키나니, <sup>13</sup>그 입의 말의 시작(始作)은 우매(愚昧)요, 끝은 광패(狂悖)니라. <sup>14</sup>우매자(愚昧者)는 말을 많이 하거니와 사람이 장래(將來) 일을 알지 못하나니, 신후사(身後事)를 알게 할 자(者)가 누구이냐? <sup>15</sup>우매자(愚昧者)들의 수고(受苦)는 제 각기(各其) 곤(困)하게 할 뿐이라. 저희는 성읍(城邑)에 들어갈 줄도 알지 못함이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>왕(王)은 어리고 대신(大臣)들은 아침에 연락(宴樂)하는 이 나라여. 화(禍)가 있도다. <sup>17</sup>왕(王)은 귀족(貴族)의 아들이요, 대신(大臣)들은 취(取)하려 함이 아니라.</p>

  <p>기력(氣力)을 보(補)하려고 마땅한 때에 먹는 이 나라여. 복(福)이 있도다. <sup>18</sup>게으른즉 석가래가 퇴락(頹落)하고, 손이 풀어진즉 집이 새느니라. <sup>19</sup>잔치는 희락(喜樂)을 위(爲)하여 베푸는 것이요, 포도주(葡萄酒)는 생명(生命)을 기쁘게 하는 것이나, 돈은 범사(凡事)에 응용(應用)되느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>심중(心中)에라도 왕(王)을 저주(詛呪)하지 말며, 침방(寢房)에서라도 부자(富者)를 저주(詛呪)하지 말라. 공중(空中)의 새가 그 소리를 전(傳)하고 날짐승이 그 일을 전파(傳播)할 것임이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_672">11</h3>

  <p><sup>01</sup>너는 네 식물(植物)을 물 위에 던지라. 여러날 후(後)에 도로 찾으리라. <sup>02</sup>일곱에게나 여덟에게 나눠줄지어다. 무슨 재앙(災殃)이 땅에 임(臨)할는지 네가 알지 못함이니라. <sup>03</sup>구름에 비가 가득하면 땅에 쏟아지며, 나무가 남(南)으로나 북(北)으로나 쓰러지면, 그 쓰러진 곳에 그냥 있으리라. <sup>04</sup>풍세(風勢)를 살펴보는 자(者)는 파종(播種)하지 아니할 것이요, 구름을 바라보는 자(者)는 거두지 아니하리라. <sup>05</sup>바람의 길이 어떠함과 아이 밴 자(者)의 태(胎)에서 뼈가 어떻게 자라는 것을 네가 알지 못함같이 만사(萬事)를 성취(成就)하시는 <strong>하나님</strong>의 일을 네가 알지 못하느니라. <sup>06</sup>너는 아침에 씨를 뿌리고 저녁에도 손을 거두지 말라. 이것이 잘 될는지, 저것이 잘 될는지, 혹(或) 둘이 다 잘 될는지 알지 못함이니라. <sup>07</sup>빛은 실(實)로 아름다운 것이라. 눈으로 해를 보는 것이 즐거운 일이로다. 사람이 여러 해를 살면 항상(恒常) 즐거워할지로다. <sup>08</sup>그러나 캄캄한 날이 많으리니, 그 날을 생각할지로다. 장래(將來) 일은 다 헛되도다.</p>

  <p><sup>09</sup>청년(靑年)이여. 네 어린 때를 즐거워 하며 네 청년(靑年)의 날을 마음에 기뻐하여 마음에 원(願)하는 길과 네 눈이 보는대로 좇아 행(行)하라. 그러나 <strong>하나님</strong>이 이 모든 일로 인(因)하여 너를 심판(審判)하실 줄 알라. <sup>10</sup>그런즉 근심으로 네 마음에서 떠나게 하며 악(惡)으로 네 몸에서 물러가게 하라. 어릴 때와 청년(靑年)의 때가 다 헛되니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_673">12</h3>

  <p><sup>01</sup>너는 청년(靑年)의 때 곧 곤고(困苦)한 날이 이르기 전(前), 나는 아무 낙(樂)이 없다고 할 해가 가깝기 전(前)에, 너의 창조자(創造者)를 기억(記憶)하라. <sup>02</sup>해와 빛과 달과 별들이 어둡기 전(前)에 비 뒤에 구름이 다시 일어나기 전(前)에 그리하라. <sup>03</sup>그런 날에는 집을 지키는 자(者)들이 떨 것이며, 힘있는 자(者)들이 구부러질 것이며, 맷돌질 하는 자(者)들이 적으므로 그칠 것이며, 창(窓)들로 내어다 보는 자(者)가 어두워질 것이며, <sup>04</sup>길거리 문(門)들이 닫혀질 것이며, 맷돌 소리가 적어질 것이며, 새의 소리를 인(因)하여 일어날 것이며, 음악(音樂)하는 여자(女子)들은 다 쇠(衰)하여질 것이며, <sup>05</sup>그런 자(者)들은 높은 곳을 두려워할 것이며, 길에서는 놀랄 것이며, 살구나무가 꽃이 필 것이며, 메뚜기도 짐이 될 것이며, 원욕(願欲)이 그치리니, 이는 사람이 자기(自己) 영원(永遠)한 집으로 돌아가고 조문자들이 거리로 왕래(往來)하게 됨이라. <sup>06</sup>은(銀)줄이 풀리고 금(金) 그릇이 깨어지고, 항아리가 샘 곁에서 깨어지고 바퀴가 우물 위에서 깨어지고, <sup>07</sup>흙은 여전(如前)히 땅으로 돌아가고, <strong>신(神)</strong>은 그 주신 <strong>하나님</strong>께로 돌아가기 전(前)에 기억(記憶)하라.”.</p>

  <p><sup>08</sup>전도자(傳道者)가 가로되, “헛되고 헛되도다. 모든 것이 헛되도다.”.</p>

  <p><sup>09</sup>전도자(傳道者)가 지혜(智慧)로움으로 여전(如前)히 백성(百姓)에게 지식(知識)을 가르쳤고, 또 묵상(默想)하고 궁구(窮究)하여 잠언(箴言)을 많이 지었으며, <sup>10</sup>전도자(傳道者)가 힘써 아름다운 말을 구(求)하였나니, 기록(記錄)한 것은 정직(正直)하여 진리(眞理)의 말씀이니라. <sup>11</sup>지혜자(智慧者)의 말씀은 찌르는 채찍같고 회중(會衆)의 스승의 <sub>말씀은</sub> 잘 박힌 못 같으니, 다 한 목자(牧者)의 주신바니라.</p>

  <p><sup>12</sup>내 아들아. 또 경계(警戒)를 받으라. 여러 책(冊)을 짓는 것은 끝이 없고 많이 공부(工夫)하는 것은 몸을 피곤(疲困)케 하느니라. <sup>13</sup>일의 결국(結局)을 다 들었으니, <strong>하나님</strong>을 경외(敬畏)하고 그 명령(命令)을 지킬지어다. 이것이 사람의 본분(本分)이니라. <sup>14</sup><strong>하나님</strong>은 모든 행위(行爲)와 모든 은밀(隱密)한 일을 선악간(善惡間)에 심판(審判)하시리라.</p>
</body>
</html>