<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 아가(아). 01-08.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_674">01</h3>

  <p><sup>01</sup>솔로몬의 아가(雅歌)라.</p>

  <p><sup>02</sup>내게 입맞추기를 원(願)하니, 네 사랑이 포도주(葡萄酒)보다 나음이로구나. <sup>03</sup>네 기름이 향기(香氣)로와 아름답고, 네 이름이 쏟은 향(香)기름 같으므로 처녀(處女)들이 너를 사랑하는구나. <sup>04</sup>왕(王)이 나를 침궁(寢宮)으로 이끌어 들이시니, 너는 나를 인도(引導)하라. 우리가 너를 따라 달려가리라. 우리가 너를 인(因)하여 기뻐하며 즐거워하니, 네 사랑이 포도주(葡萄酒)에서 지남이라. 처녀(處女)들이 너를 사랑함이 마땅하니라.</p>

  <p><sup>05</sup>예루살렘 여자(女子)들아. 내가 비록 검으나 아름다우니, 게달의 장막(帳幕) 같을지라도 솔로몬의 휘장(揮帳)과도 같구나. <sup>06</sup>내가 일광(日光)에 쬐어서 거무스름할지라도 흘겨보지 말 것은 내 어미의 아들들이 나를 노(怒)하여 포도원(葡萄園)지기를 삼았음이라. 나의 포도원(葡萄園)은 내가 지키지 못하였구나.</p>

  <p><sup>07</sup>내 마음에 사랑하는 자(者)야. 너의 <sub>양(羊)떼</sub> 먹이는 곳과 오정(午正)에 쉬게 하는 곳을 내게 고(告)하라. 내가 네 동무 양(羊)떼 곁에서 어찌 얼굴을 가리운 자(者) 같이 되랴?</p>

  <p><sup>08</sup>여인(女人) 중(中)에 어여쁜 자(者)야. 네가 알지 못하겠거든 양(羊)떼의 발자취를 따라 목자(牧者)들의 장막(帳幕) 곁에서 너의 염소 새끼를 먹일﻿찌니라.</p>

  <p><sup>09</sup>내 사랑아. 내가 너를 바로의 병거(兵車)의 준마(駿馬)에 비(比)하였구나. <sup>10</sup>네 두 뺨은 땋은 머리털로, 네 목은 구슬 꿰미로 아름답구나. <sup>11</sup>우리가 너를 위(爲)하여 금(金)사슬을 은(銀)을 박아 만들리라. <sup>12</sup>왕(王)이 상(床)에 앉았을 때에 나의 나도 기름이 향기(香氣)를 토(吐)하였구나. <sup>13</sup>나의 사랑하는 자(者)는 내 품 가운데 몰약(沒藥) 향낭(香囊)이요, <sup>14</sup>나의 사랑하는 자(者)는 내게 엔게디 포도원(葡萄園)의 고벨화(花) 송이로구나.</p>

  <p><sup>15</sup>내 사랑아. 너는 어여쁘고, 어여쁘다. 네 눈이 비둘기 같구나.</p>

  <p><sup>16</sup>나의 사랑하는 자(者)야. 너는 어여쁘고 화창(和暢)하다. 우리의 침상(寢床)은 푸르고, <sup>17</sup>우리 집은 백향목(柏香木) 들보, 잣나무 석가래로구나.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_675">02</h3>

  <p><sup>01</sup>나는 사론의 수선화(水仙花)요, 골짜기의 백합화(百合花)로구나. <sup>02</sup>여자(女子)들 중(中)에 내 사랑은 가시나무 가운데 백합화(百合花) 같구나. <sup>03</sup>남자(男子)들 중(中)에 나의 사랑하는 자(者)는 수풀 가운데 사과나무 같구나. 내가 그 그늘에 앉아서 심(甚)히 기뻐하였고 그 실과(實果)는 내 입에 달았구나. <sup>04</sup>그가 나를 인도(引導)하여 잔치집에 들어갔으니, 그 사랑이 내 위에 기(旗)로구나.</p>

  <p><sup>05</sup>너희는 건포도(乾葡萄)로 내 힘을 돕고 사과로 나를 시원케 하라. 내가 사랑하므로 병(病)이 났음이니라. <sup>06</sup>그가 왼손으로 내 머리에 베게하고 오른손으로 나를 안는구나.</p>

  <p><sup>07</sup>예루살렘 여자(女子)들아. 내가 노루와 들사슴으로 너희에게 부탁(付託)한다. 내 사랑이 원(願)하기 전(前)에는 흔들지 말고 깨우지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>08</sup>나의 사랑하는 자(者)의 목소리로구나. 보라. 그가 산(山)에서 달리고 작은 산(山)을 빨리 넘어 오는구나. <sup>09</sup>나의 사랑하는 자(者)는 노루와도 같고 어린 사슴과도 같아서 우리 벽(璧) 뒤에 서서 창(窓)으로 들여다 보며 창(窓)살 틈으로 엿보는구나.</p>

  <p><sup>10</sup>나의 사랑하는 자(者)가 내게 말하여 이르기를, “나의 사랑, 나의 어여쁜 자(者)야. 일어나서 함께 가자. <sup>11</sup>겨울도 지나고 비도 그쳤고, <sup>12</sup>지면(地面)에는 꽃이 피고 새의 노래할 때가 이르렀는데 반구(斑鳩)의 소리가 우리 땅에 들리는구나. <sup>13</sup>무화과(無花果)나무에는 푸른 열매가 익었고 포도(葡萄)나무는 꽃이 피어 향기(香氣)를 토(吐)하는구나.</p>

  <p>나의 사랑, 나의 어여쁜 자(者)야. 일어나서 함께 가자. <sup>14</sup>바위 틈 낭떠러지 은밀(隱密)한 속에 있는 나의 비둘기야. 나로 네 얼굴을 보게 하라. 네 소리를 듣게 하라. 네 소리는 부드럽고 네 얼굴은 아름답구나. <sup>15</sup>우리를 위(爲)하여 여우, 곧 포도원(葡萄園)을 허는 작은 여우를 잡으라. 우리의 포도원(葡萄園)에 꽃이 피었음이니라. <sup>16</sup>나의 사랑하는 자(者)는 내게 속(屬)하였고, 나는 그에게 속(屬)하였구나. 그가 백합화(百合花) 가운데서 <sub>양(羊)떼를</sub> 먹이는구나.</p>

  <p><sup>17</sup>나의 사랑하는 자(者)야. 날이 기울고 그림자가 갈 때에 돌아와서 베데르산(山)에서의 노루와 어린 사슴 같아여라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_676">03</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 밤에 침상(寢床)에서 마음에 사랑하는 자(者)를 찾았구나. 찾아도 발견(發見)치 못하였구나. <sup>02</sup>이에 내가 일어나서 성중(城中)으로 돌아다니며 “마음에 사랑하는 자(者)를 거리에서나 큰 길에서나 찾으리라.” 하고 찾으나, 만나지 못하였구나. <sup>03</sup>성중(城中)의 행순(行巡)하는 자(者)들을 만나서 묻기를, “내 마음에 사랑하는 자(者)를 너희가 보았느냐?” 하고, <sup>04</sup>그들을 떠나자마자 마음에 사랑하는 자(者)를 만나서 그를 붙잡고 내 어미 집으로, 나를 잉태(孕胎)한 자(者)의 방(房)으로 가기까지 놓지 아니하였노라.</p>

  <p><sup>05</sup>예루살렘 여자(女子)들아. 내가 노루와 들 사슴으로 너희에게 부탁(付託)한다. 사랑하는 자(者)가 원(願)하기 전(前)에는 흔들지 말고 깨우지 말﻿찌니라.</p>

  <p><sup>06</sup>연기(煙氣) 기둥과도 같고 몰약(沒藥)과 유향(乳香)과 장사의 여러가지 향품(香品)으로 향기(香氣)롭게도 하고 거친 들에서 오는 자(者)가 누구인고? <sup>07</sup>이는 솔로몬의 연(輦)이라. 이스라엘 용사(勇士) 중(中) 60인(六十人)이 옹위(擁圍)하였는데, <sup>08</sup>다 칼을 잡고 싸움에 익숙한 사람들이라. 밤의 두려움을 인(因)하여 각기(各其) 허리에 칼을 찼느니라. <sup>09</sup>솔로몬 왕(王)이 레바논 나무로 자기(自己)의 연(輦)을 만들었는데, <sup>10</sup>그 기둥은 은(銀)이요, 바닥은 금(金)이요, 자리는 자색(紫色) 담이라. 그 안에는 예루살렘 여자(女子)들의 사랑이 입혔구나.</p>

  <p><sup>11</sup>시온의 여자(女子)들아. 나와서 솔로몬 왕(王)을 보라. 혼인(婚姻)날 마음이 기쁠 때에 그 모친(母親)의 씌운 면류관(冕旒冠)이 그 머리에 있구나.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_677">04</h3>

  <p><sup>01</sup>내 사랑, 너는 어여쁘고도 어여쁘다. 너울 속에 있는 네 눈이 비둘기 같고 네 머리털은 길르앗산(山) 기슭에 누운 무리 염소 같구나. <sup>02</sup>네 이는 목욕장(沐浴場)에서 나온 털 깎인 암양(羊) 곧 새끼 없는 것은 하나도 없이 각각(各各) 쌍태(雙胎)를 낳은 양(羊) 같구나. <sup>03</sup>네 입술은 홍색(紅色) 실 같고 네 입은 어여쁘고 너울 속의 네 뺨은 석류(石榴) 한 쪽 같구나. <sup>04</sup>네 목은 군기(軍器)를 두려고 건축(建築)한 다윗의 망대(望臺) 곧, 1,000방패용사(一千防牌勇士)의 모든 방패(防牌)가 달린 망대(望臺)같고, <sup>05</sup>네 두 유방(乳房)은 백합화(百合花) 가운데서 꼴을 먹는 쌍태(雙胎) 노루 새끼 같구나. <sup>06</sup>날이 기울고 그림자가 갈 때에 내가 몰약산(沒藥山)과 유향(乳香)의 작은 산(山)으로 가리라.</p>

  <p><sup>07</sup>나의 사랑, 너는 순전(純全)히 어여뻐서 아무 흠(欠)이 없구나.</p>

  <p><sup>08</sup>나의 신부(新婦)야. 너는 레바논에서부터 나와 함께 하고 레바논에서부터 나와 함께 가자. 아마나와 스닐과 헤르몬 꼭대기에서 사자(獅子) 굴(窟)과 표범 산(山)에서 내려다보아라.</p>

  <p><sup>09</sup>나의 누이, 나의 신부(新婦)야. 네가 내 마음을 빼앗았구나. 네 눈으로 한번(番) 보는 것과 네 목의 구슬 한 꿰미로 내 마음을 빼앗았구나.</p>

  <p><sup>10</sup>나의 누이, 나의 신부(新婦)야. 네 사랑이 어찌 그리 아름다운지 네 사랑은 포도주(葡萄酒)에 지나고, 네 기름의 향기(香氣)는 각양(各樣) 향품(香品)보다 승(勝)하구나.</p>

  <p><sup>11</sup>내 신부(新婦)야. 네 입술에서는 꿀 방울이 떨어지고 네 혀 밑에는 꿀과 젖이 있고 네 의복(衣服)의 향기(香氣)는 레바논의 향기(香氣) 같구나.</p>

  <p><sup>12</sup>나의 누이, 나의 신부(新婦)는 잠근 동산이요, 덮은 우물이요, 봉(封)한 샘이로구나. <sup>13</sup>네게서 나는 것은 석류(石榴)나무와 각종(各種) 아름다운 과수(果樹)와 고벨화(花)와 나도초(草)와 <sup>14</sup>나도와 번홍화(番紅花)와 창포(菖蒲)와 계수(桂樹)와 각종(各種) 유향목(乳香木)과 몰약(沒藥)과 침향과 모든 귀(貴)한 향품(香品)이요. <sup>15</sup>너는 동산의 샘이요, 생수(生水)의 우물이요, 레바논에서부터 흐르는 시내로구나.</p>

  <p><sup>16</sup>북풍(北風)아, 일어나라. 남풍(南風)아, 오라. 나의 동산에 불어서 향기(香氣)를 날리라. 나의 사랑하는 자(者)가 그 동산에 들어가서 그 아름다운 실과(實果) 먹기를 원(願)하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_678">05</h3>

  <p><sup>01</sup>나의 누이, 나의 신부(新婦)야. 내가 내 동산에 들어와서 나의 몰약(沒藥)과 향재료(香材料)를 거두고 나의 꿀송이와 꿀을 먹고 내 포도주(葡萄酒)와 내 젖을 마셨으니, 나의 친구(親舊)들아. 먹으라. 나의 사랑하는 사람들아. 마시고 많이 마시라. <sup>02</sup>내가 잘지라도 마음은 깨었는데 나의 사랑하는 자(者)의 소리가 들리는구나. 문(門)을 두드려 이르기를, “나의 누이, 나의 사랑, 나의 비둘기, 나의 완전(完全)한 자(者)야. 문 열어다오. 내 머리에는 이슬이, 내 머리털에는 밤 이슬이 가득하였다.” 하는구나. <sup>03</sup>내가 옷을 벗었으니 어찌 다시 입겠으며, 내가 발을 씻었으니 어찌 다시 더럽히랴마는, <sup>04</sup>나의 사랑하는 자(者)가 문(門)틈으로 손을 들이밀매, 내 마음이 동(動)하여서 <sup>05</sup>일어나서 나의 사랑하는 자(者) 위(爲)하여 문(門)을 열 때 몰약(沒藥)이 내 손에서 몰약(沒藥)의 즙(汁)이 내 손가락에서 문(門) 빗장에 듣는구나. <sup>06</sup>내가 나의 사랑하는 자(者) 위(爲)하여 문을 열었으나 그가 벌써 물러갔네. 그가 말할 때에 내 혼(魂)이 나갔구나. 내가 그를 찾아도 못 만났고 불러도 응답(應答)이 없었구나. <sup>07</sup>성중(城中)에서 행순(行巡)하는 자(者)들이 나를 만나매, 나를 쳐서 상(傷)하게 하였고 성벽(城壁)을 파수(把守)하는 자(者)들이 나의 웃옷을 벗겨 취(取)하였구나.</p>

  <p><sup>08</sup>예루살렘 여자(女子)들아. 너희에게 내가 부탁(付託)한다. 너희가 나의 사랑하는 자(者)를 만나거든 내가 사랑하므로 병(病)이 났다고 하려무나.</p>

  <p><sup>09</sup>여자(女子) 중(中) 극(極)히 어여쁜 자(者)야. 너의 사랑하는 자(者)가 남의 사랑하는 자(者)보다 나은 것이 무엇인가? 너의 사랑하는 자(者)가 남의 사랑하는 자(者)보다 나은 것이 무엇이기에 이같이 우리에게 부탁(付託)하는가? <sup>10</sup>나의 사랑하는 자(者)는 희고도 붉어 만(萬) 사람에 뛰어난다. <sup>11</sup>머리는 정금(精金) 같고 머리털은 고불고불하고 까마귀 같이 검구나. <sup>12</sup>눈은 시냇가의 비둘기 같은데 젖으로 씻은 듯하고 아름답게도 박혔구나. <sup>13</sup>뺨은 향기(香氣)로운 꽃밭 같고 향기(香氣)로운 풀언덕과도 같고 입술은 백합화(百合花) 같고 몰약(沒藥)의 즙(汁)이 뚝뚝 떨어진다. <sup>14</sup>손은 황옥(黃玉)을 물린 황금(黃金) 노리개 같고 몸은 아로새긴 상아(象牙)에 청옥(靑玉)을 입힌듯 하구나. <sup>15</sup>다리는 정금(精金) 받침에 세운 화반석(花斑石) 기둥같고 형상(形像)은 레바논같고 백향목(柏香木)처럼 보기 좋고, <sup>16</sup>입은 심(甚)히 다니 그 전체(全體)가 사랑스럽구나.</p>

  <p>예루살렘 여자(女子)들아. 이는 나의 사랑하는 자(者)요, 나의 친구(親舊)일다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_679">06</h3>

  <p><sup>01</sup>여자(女子) 중(中) 극(極)히 어여쁜 자(者)야. 너의 사랑하는 자(者)가 어디로 갔는가? 너의 사랑하는 자(者)가 어디로 돌이켰는가? 우리가 너와 함께 찾으리라. <sup>02</sup>나의 사랑하는 자(者)가 자기(自己) 동산으로 내려가 향기(香氣)로운 꽃밭에 이르러서 동산 가운데서 <sub>양(羊)떼를</sub> 먹이며 백합화(百合花)를 꺾는구나. <sup>03</sup>나는 나의 사랑하는 자(者)에게 속(屬)하였고, 나의 사랑하는 자(者)는 내게 속(屬)하였다. 그가 백합화(百合花) 가운데서 그 <sub>양(羊)떼를</sub> 먹이는구나.</p>

  <p><sup>04</sup>내 사랑아. 너의 어여쁨이 디르사같고, 너의 고움이 예루살렘 같고, 엄위(嚴威)함이 기치(旗幟)를 벌인 군대(軍隊) 같구나. <sup>05</sup>네 눈이 나를 놀래니, 돌이켜 나를 보지 말라. 네 머리털은 길르앗산(山) 기슭에 누운 염소떼 같고, <sup>06</sup>네 이는 목욕장(沐浴場)에서 나온 암양(羊)떼, 곧 새끼 없는 것은 하나도 없이 각각(各各) 쌍태(雙胎)를 낳은 양(羊)같고, <sup>07</sup>너울 속의 너의 뺨은 석류(石榴) 한 쪽 같구나.</p>

  <p><sup>08</sup>왕후(王后)가 60(六十)이요, 비빈(妃嬪)이 80(八十)이요, 시녀(侍女)가 무수(無數)하되, <sup>09</sup>나의 비둘기, 나의 완전(完全)한 자(者)는 하나 뿐이로구나. 그는 그 어미의 외딸이요, 그 낳은 자(者)의 귀중(貴重)히 여기는 자(者)로구나. 여자(女子)들이 그를 보고 복(福)된 자(者)라 하고, 왕후(王后)와 비빈(妃嬪)들도 그를 칭찬(稱讚)하는구나. <sup>10</sup>아침빛 같이 뚜렷하고 달 같이 아름답고 해 같이 맑고 기치(旗幟)를 벌인 군대(軍隊) 같이 엄위(嚴威)한 여자(女子)가 누구인가? <sup>11</sup>골짜기의 푸른 초목(草木)을 보려고 포도(葡萄)나무가 순이 났는가, 석류(石榴)나무가 꽃이 피었는가 알려고 내가 호도(胡桃) 동산으로 내려 갔을 때에, <sup>12</sup>부지중(不知中)에 내 마음이 나로 내 귀(貴)한 백성(百姓)의 수레 가운데 이르게 하였구나.</p>

  <p><sup>13</sup>돌아오고 돌아오라. 술람미 여자(女子)야. 돌아오고 돌아오라. 우리로 너를 보게 하라.</p>

  <p><sup>14</sup>너희가 어찌하여 마하나임의 춤추는 것을 보는 것처럼 술람미 여자(女子)를 보려느냐?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_680">07</h3>

  <p><sup>01</sup>귀(貴)한 자(者)의 딸아. 신을 신은 네 발이 어찌 그리 아름다운가? 네 넓적다리는 둥글어서 공교(工巧)한 장색(匠色)의 만든 구슬 꿰미 같구나. <sup>02</sup>배꼽은 섞은 포도주(葡萄酒)를 가득히 부은 둥근 잔(盞) 같고 허리는 백합화(百合花)로 두른 밀단 같구나. <sup>03</sup>두 유방(乳房)은 암사슴의 쌍태(雙胎) 새끼 같고, <sup>04</sup>목은 상아(象牙) 망대(望臺) 같구나. 눈은 헤스본 바드랍빔 문(門) 곁의 못 같고, 코는 다메섹을 향(向)한 레바논 망대(望臺) 같구나. <sup>05</sup>머리는 갈멜산(山) 같고 드리운 머리털은 자주(紫朱) 빛이 있으니, 왕(王)이 그 머리카락에 매이었구나.</p>

  <p><sup>06</sup>사랑아. 네가 어찌 그리 아름다운지, 어찌 그리 화창(和暢)한지 쾌락(快樂)하게 하는구나. <sup>07</sup>네 키는 종려(棕櫚)나무 같고, 네 유방(乳房)은 그 열매 송이 같구나. <sup>08</sup>내가 말하기를, “종려(棕櫚)나무에 올라가서 그 가지를 잡으리라.” 하였나니, 네 유방(乳房)은 포도(葡萄) 송이 같고, 네 콧김은 사과 냄새 같고, <sup>09</sup>네 입은 좋은 포도주(葡萄酒) 같을 것이니라. 이 포도주(葡萄酒)는 나의 사랑하는 자(者)를 위(爲)하여 미끄럽게 흘러 내려서 자는 자(者)의 입으로 움직이게 하느니라. <sup>10</sup>나는 나의 사랑하는 자(者)에게 속(屬)하였구나. 그가 나를 사모(思慕)하는구나.</p>

  <p><sup>11</sup>나의 사랑하는 자(者)야. 우리가 함께 들로 가서 동네에서 유숙(留宿)하자. <sup>12</sup>우리가 일찌기 일어나서 포도원(葡萄園)으로 가서 포도(葡萄) 움이 돋았는지 꽃술이 퍼졌는지 석류(石榴)꽃이 피었는지 보자. 거기서 내가 나의 사랑을 네게 주리라. <sup>13</sup>합환채(合歡菜)가 향기(香氣)를 토(吐)하고 우리의 문(門) 앞에는 각양(各樣) 귀(貴)한 실과(實果)가 새것, 묵은 것이 구비(具備)하였구나. 내가 나의 사랑하는 자(者) 너를 위(爲)하여 쌓아둔 것이로구나.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_681">08</h3>

  <p><sup>01</sup>네가 내 어미의 젖을 먹은 오라비 같았었더면 내가 밖에서 너를 만날 때에 입을 맞추어도 나를 업신여길 자(者)가 없었을 것이라. <sup>02</sup>내가 너를 이끌어 내 어미 집에 들이고 네게서 교훈(敎訓)을 받았으리라. 나는 향기(香氣)로운 술, 곧 석류즙(石榴汁)으로 네게 마시웠겠고, <sup>03</sup>너는 왼손으론 내 머리에 베게하고 오른손으론 나를 안았었으리라.</p>

  <p><sup>04</sup>예루살렘 여자(女子)들아. 내가 너희에게 부탁(付託)한다. 나의 사랑하는 자(者)가 원(願)하기 전(前)에는 흔들지 말며 깨우지 말﻿찌니라. <sup>05</sup>그 사랑하는 자(者)를 의지(依支)하고 거친 들에서 올라오는 여자(女子)가 누구인고? 너를 인(因)하여 네 어미가 신고(辛苦)한, 너를 낳은 자(者)가 애쓴 그 곳 사과나무 아래서 내가 너를 깨웠노라. <sup>06</sup>너는 나를 인(印) 같이 마음에 품고 도장(圖章) 같이 팔에 두라. 사랑은 죽음 같이 강(强)하고 투기(妬忌)는 음부(陰府)같이 잔혹(殘酷)하며 불같이 일어나니 그 기세(氣勢)가 <strong>여호와</strong>의 불과 같으니라. <sup>07</sup>이 사랑은 많은 물이 꺼치지 못하겠고 홍수(洪水)라도 엄몰(淹沒)하지 못하나니, 사람이 그 온 가산(家産)을 다 주고 사랑과 바꾸려 할지라도 오히려 멸시(蔑視)를 받으리라.</p>

  <p><sup>08</sup>우리에게 있는 작은 누이는 아직도 유방(乳房)이 없구나. 그가 청혼(請婚)함을 받는 날에는 우리가 그를 위(爲)하여 무엇을 할꼬? <sup>09</sup>그가 성벽(城壁)일찐대 우리는 은(銀) 망대(望臺)를 그 위에 세울 것이요, 그가 문(門)일진대 우리는 백향목(柏香木) 판자(板子)로 두르리라. <sup>10</sup>나는 성벽(城壁)이요, 나의 유방(乳房)은 망대(望臺) 같으니, 그러므로 나는 그의 보기에 화평(和平)을 얻은 자(者) 같구나.</p>

  <p><sup>11</sup>솔로몬이 바알하몬에 포도원(葡萄園)이 있어 지키는 자(者)들에게 맡겨두고, 그들로 각기(各其) 그 실과(實果)를 인(因)하여서 은(銀) 1,000(一千)을 바치게 하였구나. <sup>12</sup>솔로몬 너는 1,000(一千)을 얻겠고, 실과(實果) 지키는 자(者)도 200(二百)을 얻으려니와, 내게 속(屬)한 내 포도원(葡萄園)은 내 앞에 있구나.</p>

  <p><sup>13</sup>너 동산에 거(居)한 자(者)야. 동무들이 네 소리에 귀를 기울이니, 나로 듣게 하려무나.</p>

  <p><sup>14</sup>나의 사랑하는 자(者)야. 너는 빨리 달리라. 향기(香氣)로운 산(山)들에서 노루와도 같고 어린 사슴과도 같아여라.</p>
</body>
</html>