<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 예레미야(렘). 01-52.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_748">01</h3>

  <p><sup>01</sup>베냐민 땅 아나돗의 제사장(祭司長) 중(中) 힐기야의 아들 예레미야의 말이라.</p>

  <p><sup>02</sup>아몬의 아들 유다 왕(王) 요시야의 다스린지 13년(十三年)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하였고, <sup>03</sup>요시야의 아들 유다 왕(王) 여호야김 시대(時代)부터 요시야의 아들 유다 왕(王) 시드기야의 제 11년(第十一年) 말(末)까지 임(臨)하니라. <sub>이 해</sub> 5월(五月)에 예루살렘이 사로잡히니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하니라.</p>

  <p>이르시되, <sup>05</sup>“<span class="c1">내가 너를 복중(腹中)에 짓기 전(前)에 너를 알았고, 네가 태(胎)에서 나오기 전(前)에 너를 구별(區別)하였고, 너를 열방(列邦)의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 세웠노라.</span>” 하시기로, <sup>06</sup>내가 가로되, “슬프도소이다. <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>여. 보소서. 나는 아이라 말할 줄을 알지 못하나이다.”.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 아이라 하지 말고, 내가 너를 누구에게 보내든지 너는 가며, 내가 네게 무엇을 명(命)하든지 너는 말할﻿찌니라. <sup>08</sup>너는 그들을 인(因)하여 두려워 말라. 내가 너와 함께 하여 너를 구원(救援)하리라. 나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하시고, <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 그 손을 내밀어 내 입에 대시며, 내게 이르시되, “<span class="c1">보라. 내가 내 말을 네 입에 두었노라. <sup>10</sup>보라. 내가 오늘날 너를 열방(列邦) 만국(萬國) 위에 세우고 너로 뽑으며, 파괴(破壞)하며 파멸(破滅)하며 넘어뜨리며, 건설(建設)하며 심게 하였느니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 또 내게 임(臨)하니라.</p>

  <p>이르시되, “<span class="c1">예레미야야. 네가 무엇을 보느냐?</span>”.</p>

  <p>대답(對答)하되, “내가 살구나무 가지를 보나이다.”.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">네가 잘 보았도다. 이는 내가 내 말을 지켜 그대로 이루려 함이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 다시 내게 임하니라.</p>

  <p>이르시되, “<span class="c1">네가 무엇을 보느냐?</span>”.</p>

  <p>대답(對答)하되, “끓는 가마를 보나이다. 그 면(面)이 북(北)에서부터 기울어졌나이다.”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">재앙(災殃)이 북방(北方)에서 일어나, 이 땅의 모든 거민(居民)에게 임(臨)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 북방(北方) 모든 나라의 족속(族屬)을 부를 것인즉, 그들이 와서 예루살렘 성문(城門) 어귀에 각기(各其) 자리를 정(定)하고, 그 사면(四面) 성벽(城壁)과 유다 모든 성읍(城邑)을 치리라. <sup>16</sup>무리가 나를 버리고 다른 신(神)들에게 분향(焚香)하며 자기(自己) 손으로 만든 것에 절하였은즉, 내가 나의 심판(審判)을 베풀어 그들의 모든 죄악(罪惡)을 징계(懲戒)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>그러므로 너는 네 허리를 동이고 일어나 내가 네게 명(命)한바를 다 그들에게 고(告)하라. 그들을 인(因)하여 두려워 말라. 두렵건대 내가 너로 그들 앞에서 두려움을 당(當)하게 할까 하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>보라. 내가 오늘날 너로 그 온 땅과 유다 왕(王)들과 그 족장(族長)들과 그 제사장(祭司長)들과 그 땅 백성(百姓) 앞에 견고(堅固)한 성읍(城邑), 쇠기둥, 놋 성벽(城壁)이 되게 하였은즉, <sup>19</sup>그들이 너를 치나 이기지 못하리니, 이는 내가 너와 함께 하여 너를 구원(救援)할 것임이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_749">02</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하니라.</p>

  <p>이르시되, <sup>02</sup>“<span class="c1">가서 예루살렘 <sub>거민(居民)의</sub> 귀에 외쳐 말할﻿찌니라. ‘<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시기를, “네 소년(少年) 때의 우의(友誼)와 네 결혼(結婚) 때의 사랑, 곧 씨 뿌리지 못하는 땅, 광야(曠野)에서 어떻게 나를 좇았음을, 내가 너를 위(爲)하여 기억(記憶)하노라. <sup>03</sup><sub>그 때에</sub> 이스라엘은 나 <strong>여호와</strong>의 성물(聖物), 곧 나의 소산(所産) 중(中) 처음 열매가 되었나니, 그를 삼키는 자(者)면 다 벌(罰)을 받아 재앙(災殃)을 만났으리라.”’ <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>04</sup>“<span class="c1">야곱 집과 이스라엘 집 모든 가족(家族)아. 나 <strong>여호와</strong>의 말을 들으라. <sup>05</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희 열조(列祖)가 내게서 무슨 불의(不義)함을 보았관대, 나를 멀리하고 허탄(虛誕)한 것을 따라 헛되이 행(行)하였느냐? <sup>06</sup>그들이, ‘우리를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내시고 광야(曠野), 곧 사막(沙漠)과 구덩이 땅, 건조(乾燥)하고 사망(死亡)의 음침한 땅, 사람이 다니지 아니하고 거주(居住)하지 아니하는 땅을 통과(通過)케 하시던 <strong>여호와</strong>께서 어디 계시냐?’ 말하지 아니하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>내가 너희를 인도(引導)하여 기름진 땅에 들여 그 과실(果實)과 그 아름다운 것을 먹게 하였거늘, 너희가 이리로 들어와서는 내 땅을 더럽히고 내 기업(基業)을 가증(可憎)히 만들었으며, <sup>08</sup>제사장(祭司長)들은 ‘<strong>여호와</strong>께서 어디 계시냐?’ 하지 아니하며, 법(法) 잡은 자(者)들은 나를 알지 못하며, 관리(官吏)들도 나를 항거(抗拒)하며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 바알의 이름으로 예언(豫言)하고 무익(無益)한 것을 좇았느니라. <sup>09</sup>그러므로 내가 여전(如前)히 너희와 다투고 너희 후손(後孫)과도 다투리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>10</sup>“<span class="c1">너희는 깃딤 섬들에 건너가 보며 게달에도 사람을 보내어 이같은 일의 유무(有無)를 자세(仔細)히 살펴보라. <sup>11</sup>어느 나라가 그 신(神)을 신(神) 아닌 것과 바꾼 일이 있느냐? 그러나 나의 백성(百姓)은 그 영광(榮光)을 무익(無益)한 것과 바꾸었도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>너 하늘아. 이 일을 인(因)하여 놀랄지어다. 심(甚)히 떨지어다. 두려워할지어다. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>13</sup>“<span class="c1">내 백성(百姓)이 두 가지 악(惡)을 행(行)하였나니, 곧 생수(生水)의 근원(根源)되는 나를 버린 것과 스스로 웅덩이를 판 것인데, 그것은 물을 저축(貯蓄)지 못할 터진 웅덩이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>이스라엘이 종이냐? 씨종이냐? 어찌하여 포로(捕虜)가 되었느냐? <sup>15</sup>어린 사자(獅子)들이 너를 향(向)하여 부르짖으며, 소리를 날려 네 땅을 황무(荒蕪)케 하였으며, 네 성읍(城邑)들은 불타서 거민(居民)이 없게 되었으며, <sup>16</sup>놉과 다바네스의 자손(子孫)도 네 정수리를 상(傷)하였으니, <sup>17</sup>네 <strong>하나님 여호와</strong>가 너를 길로 인도(引導)할 때에 네가 나를 떠남으로 이를 자취(自取)함이 아니냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>네가 시홀의 물을 마시려고 애굽 길에 있음은 어찜이며, 또 그 하수(河水)를 마시려고 앗수르 길에 있음은 어찜이요? <sup>19</sup>네 악(惡)이 너를 징계(懲戒)하겠고, 네 패역(悖逆)이 너를 책(責)할 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1">그런즉 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 버림과 네 속에 나를 경외(敬畏)함이 없는 것이 악(惡)이요, 고통(苦痛)인 줄 알라. <strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>“<span class="c1">네가 옛적부터 네 멍에를 꺾고 네 결박(結縛)을 끊으며 말하기를, “<span class="c4">나는 순복(順服)지 아니하리라.</span>” 하고, 모든 높은 산(山) 위와 모든 푸른나무 아래서 몸을 굽혀 행음(行淫)하도다. <sup>21</sup>내가 너를 순전(純全)한 참 종자(種子), 곧 귀(貴)한 포도(葡萄)나무로 심었거늘, 내게 대(對)하여 이방(異邦) 포도(葡萄) 나무의 악(惡)한 가지가 됨은 어찜이뇨? <sup>22</sup><strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong> 내가 말하노라.</span>”.</p>

  <p>“<span class="c1">네가 잿물로 스스로 씻으며 수다(數多)한 비누를 쓸지라도 네 죄악(罪惡)이 오히려 내 앞에 그저 있으리니, <sup>23</sup>네가 어찌 말하기를, ‘<span class="c4">나는 더럽히지 아니하였다. 바알들을 좇지 아니하였다</span>’ 하겠느냐? 골짜기 속에 있는 네 길을 보라. 네 행(行)한바를 알 것이니라. <sub>너는</sub> 발이 빠른 젊은 암약대가 그 길에 어지러이 달림 <sub>같았으며,</sub> <sup>24</sup>너는 광야(曠野)에 익숙한 들 암나귀가 그 성욕(性慾)이 동(動)하므로 헐떡거림 같았도다. 그 성욕(性慾)의 때에 누가 그것을 막으리요? 그것을 찾는 자(者)들이 수고(受苦)치 아니하고, 그것의 달에 만나리라.</span>”.</p>

  <p><sup>25</sup>“<span class="c1"><sub>내가 또 말하기를,</sub> “네 발을 제어(制馭)하여 벗은 발이 되게 말며, 목을 갈(渴)하게 말라.” <sub>하였으나,</sub> 오직 너는 말하기를, “<span class="c1">아니라. 이는 헛된 <sub>말이라.</sub> 내가 이방(異邦) <sub>신(神)</sub>을 사랑하였은즉, 그를 따라 가겠노라.</span>” 하도다.</span>”.</p>

  <p><sup>26</sup>“<span class="c1">도적(盜賊)이 붙들리면 수치(羞恥)를 당(當)함 같이 이스라엘 집, 곧 그 왕(王)들과 족장(族長)들과 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 수치(羞恥)를 당(當)하였느니라. <sup>27</sup>그들이 나무를 향(向)하여 ‘<span class="c4">너는 나의 아비라</span>’ 하며, 돌을 향(向)하여 ‘<span class="c4">너는 나를 낳았다</span>’ 하고, 그 등을 내게로 향(向)하고 그 얼굴은 내게로 향(向)치 아니하다가, 환난(患難)을 당(當)할 때에는 이르기를, ‘<span class="c4">일어나 우리를 구원(救援)하소서</span>’ 하리라. <sup>28</sup>네가 만든 네 신(神)들이 어디 있느뇨? 그들이 너의 환난(患難)을 당(當)할 때에 구원(救援)할 수 있으면 일어날 것이니라.</span>”.</p>

  <p>“<span class="c1">유다여. 너의 신(神)들이 너의 성읍(城邑) 수(數)와 같도다. <sup>29</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 너희가 나와 다툼은 어찜이뇨? 너희가 다 내게 범과(犯過)하였느니라. <sup>30</sup>내가 너희 자녀(子女)를 때림도 무익(無益)함은 그들도 징책(懲責)을 받지 아니함이라. 너희 칼이 사나운 사자(獅子)같이 너희 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 삼켰느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>너희 이 세대(世代)여. <strong>여호와</strong>의 말을 <sub>들어</sub> 보라. 내가 이스라엘에게 광야(曠野)가 되었었느냐? 흑암(黑暗)한 땅이 되었었느냐? 무슨 연고(緣故)로 내 백성(百姓)이 말하기를, “<span class="c4">우리는 놓였으니 다시 <strong>주(主)</strong>께로 가지 않겠다.</span>” 하느냐? <sup>32</sup>처녀(處女)가 어찌 그 패물(佩物)을 잊겠느냐? 신부(新婦)가 어찌 그 <sub>고운</sub> 옷을 잊겠느냐? 오직 내 백성(百姓)은 나를 잊었나니, 그 날 수(數)는 계수(計數)할 수 없거늘, <sup>33</sup>네가 어찌 사랑을 얻으려고 네 행위(行爲)를 아름답게 꾸미느냐?</span></p>

  <p><span class="c1">그러므로 네 행위(行爲)를 악(惡)한 여자(女子)들에게까지 가르쳤으며, <sup>34</sup>또 네 옷단에 죄(罪) 없는 가난한 자(者)를 죽인 피가 묻었나니, 그들이 <sub>담</sub> 구멍을 뚫음을 인(因)함이 아니라. 오직 이 모든 일로 <sub>너를 책망(責望)함을</sub> 인(因)함이니라. <sup>35</sup>그러나 너는 말하시기를, “<span class="c4">나는 무죄(無罪)하니, 그 진노(震怒)가 참으로 내게서 떠났다.</span>” 하거니와, 보라. 네 말이 “<span class="c4">나는 죄(罪)를 범(犯)치 아니하였다.</span>” 함을 인(因)하여 내가 너를 심판(審判)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>36</sup>네가 어찌하여 네 길을 바꾸어 부지런히 돌아다니느뇨? 네가 앗수르로 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)함같이, 애굽으로 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)할 것이라. <sup>37</sup>네가 두 손으로 네 머리를 싸고 거기서도 나가리니, 이는 네가 의지(依支)하는 자(者)들을 나 <strong>여호와</strong>가 버렸으므로 네가 그들을 인(因)하여 형통(亨通)치 못할 것임이니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_750">03</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup><sub>세상(世上)에서</sub> 말하기를, ‘<span class="c4">가령(假令) 사람이 그 아내를 버리므로 그가 떠나 타인(他人)의 아내가 된다</span>’ 하자. ‘<span class="c4"><sub>본</sub>부(本夫)가 그를 다시 받겠느냐? 그리하면 그 땅이 크게 더러워지지 않겠느냐?</span>’ 하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 네가 많은 무리와 행음(行淫)하고도 내게로 돌아오려느냐? <sup>02</sup>네 눈을 들어 자산을 보라. 너의 행음(行淫)치 아니한 곳이 어디 있느냐? 네가 길 가에 앉아 사람을 기다린 것이 광야(曠野)에 있는 아라바 사람 같아서 음란(淫亂)과 행악(行惡)으로 이 땅을 더럽혔도다. <sup>03</sup>그러므로 단 비가 그쳐졌고 늦은 비가 없어졌느니라. 그럴지라도 네가 창녀(娼女)의 낯을 가졌으므로 수치(羞恥)를 알지 못하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>네가 이제부터는 내게 부르짖기를, ‘<span class="c4">나의 아버지여. 아버지는 나의 소시(少時)의 애호자(愛護者)시오니, <sup>05</sup><sub>노(怒)를</sub> 한(限)없이 계속(繼續)하시겠으며, 끝까지 두시겠나이까?</span>’ 하지 않겠느냐? 보라. 네가 이같이 말하여도 악(惡)을 행(行)하여 네 욕심(慾心)을 이루었느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>06</sup>요시야 왕(王) 때에 <strong>여호와</strong>께서 또 내게 이르시되, “<span class="c1">네가 배역(背逆)한 이스라엘의 행(行)한바를 보았느냐? 그가 모든 높은 산(山)에 오르며 모든 푸른나무 아래로 가서 거기서 행음(行淫)하였도다. <sup>07</sup>그가 이 모든 일을 행(行)한 후(後)에 내가 말하기를, “그가 내게로 돌아오리라.” 하였으나, 오히려 내게로 돌아오지 아니하였고, 그 패역(悖逆)한 자매(姉妹) 유다는 그것을 보았느니라. <sup>08</sup>내게 배역(背逆)한 이스라엘이 간음(姦淫)을 행(行)하였으므로 내가 그를 내어 쫓고, 이혼서(離婚書)까지 주었으되 그 패역(悖逆)한 자매(姉妹) 유다가 두려워 아니하고, 자기(自己)도 가서 행음(行淫)함을 내가 보았노라. <sup>09</sup>그가 돌과 나무로 더불어 행음(行淫)함을 가볍게 여기고, 행음(行淫)하여 이 땅을 더럽혔거늘, <sup>10</sup>이 모든 일이 있어도 그 패역(悖逆)한 자매(姉妹) 유다가 진심(眞心)으로 내게 돌아오지 아니하고 거짓으로 할 뿐이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">배역(背逆)한 이스라엘은 패역(悖逆)한 유다보다 오히려 의(義)로움이 나타났나니, <sup>12</sup>너는 가서 북(北)을 향(向)하여 이 말을 선포(宣布)하여 이르라. ‘<strong>여호와</strong>께서 가라사대, “배역(背逆)한 이스라엘아 돌아오라. 나의 노(怒)한 얼굴을 너희에게로 향(向)하지 아니하리라. 나는 긍휼(矜恤)이 있는 자(者)라. <sub>노(怒)를</sub> 한(限)없이 품지 아니하느니라.”’. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>“<span class="c1">너는 오직 네 죄(罪)를 자복(自服)하라. 이는 네 <strong>하나님 여호와</strong>를 배반(背叛)하고 네 길로 달려 모든 푸른나무 아래서 이방(異邦) <sub>신(神)</sub>에게 <sub>절하고</sub> 내 목소리를 듣지 아니하였음이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 배역(背逆)한 자식(子息)들아. 돌아오라. 나는 너희 남편(男便)임이니라. 내가 너희를 성읍(城邑)에서 하나와 족속(族屬) 중(中)에서 둘을 택(擇)하여 시온으로 데려오겠고, <sup>15</sup>내가 또 내 마음에 합(合)하는 목자(牧者)를 너희에게 주리니, 그들이 지식(知識)과 명철(明哲)로 너희를 양육(養育)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 너희가 이 땅에서 번성(蕃盛)하여 많아질 때에는 사람, 사람이 <strong>여호와</strong>의 언약궤(言約櫃)를 다시는 말하지 아니할 것이요, 생각지 아니할 것이요, 기억(記憶)지 아니할 것이요, 찾지 아니할 것이요, 만들지 아니할 것이며, <sup>17</sup>그 때에 예루살렘이 <strong>여호와</strong>의 보좌(寶座)라 일컬음이 되며, 열방(列邦)이 그리로 모이리니, 곧 <strong>여호와</strong>의 이름으로 인(因)하여 예루살렘에 모이고 다시는 그들의 악(惡)한 마음의 강퍅(剛愎)한 대로 행(行)치 아니할 것이며, <sup>18</sup>그 때에 유다 족속(族屬)이 이스라엘 족속(族屬)과 동행(同行)하여 북(北)에서부터 나와서, 내가 너희 열조(列祖)에게 기업(基業)으로 준 땅에 함께 이르리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="jer03_19">19</a></sup>내가 스스로 말하기를, “내가 어떻게 하든지 너를 자녀(子女) 중(中)에 두며 허다(許多)한 나라 중(中)에 아름다운 산업(産業)인 이 낙토(樂土)를 네게 주리라.” 하였고, 내가 다시 말하기를, “너희가 나를 ‘나의 아버지라’ 하고 나를 떠나지 말것이니라.” 하였노라.</span><sup><a href="26_Ezekiel.xhtml#a037" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>그런데 이스라엘 족속(族屬)아. 마치 아내가 그 남편(男便)을 속이고 떠남같이, 너희가 정녕(丁寧)히 나를 속였느니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>21</sup>소리가 자산 위에서 들리니, 곧 이스라엘 자손(子孫)의 애곡(哀哭)하며 간구(懇求)하는 것이라. 그들이 그 길을 굽게 하며 자기(自己) <strong>하나님 여호와</strong>를 잊어버렸음이로다.</p>

  <p><sup>22</sup>“<span class="c1">배역(背逆)한 자식(子息)들아. 돌아오라. 내가 너희의 배역(背逆)함을 고치리라.</span>”.</p>

  <p>“보소서. 우리가 <strong>주(主)</strong>께 왔사오니 <strong>주(主)</strong>는 우리 <strong>하나님 여호와</strong>이심이니이다. <sup>23</sup>작은 산(山)들과 큰 산(山) 위의 떠드는 무리에게 <sub>바라는 것은</sub> 참으로 허사(虛事)라. 이스라엘의 구원(救援)은 진실(眞實)로 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 있나이다. <sup>24</sup>부끄러운 그것이 우리의 어렸을 때로부터 우리 열조(列祖)의 산업(産業)인 양(羊)떼와 소떼와 아들들과 딸들을 삼켰사온즉, <sup>25</sup>우리는 수치(羞恥) 중(中)에 눕겠고, 우리는 수욕(羞辱)에 덮이울 것이니, 이는 우리와 우리 열조(列祖)가 어렸을 때로부터 오늘까지 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 범죄(犯罪)하여, 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)치 아니하였음이니이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_751">04</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">이스라엘아. 네가 돌아오려거든 내게로 돌아오라. 네가 만일(萬一) 나의 목전(目前)에서 가증(可憎)한 것을 버리고 <sub>마음이</sub> 요동(搖動)치 아니하며, <sup>02</sup>진실(眞實)과 공평(公平)과 정의(正義)로 <strong>여호와</strong>의 삶을 가리켜 맹세(盟誓)하면, 열방(列邦)이 나로 인(因)하여 스스로 복(福)을 빌며 나로 인(因)하여 자랑하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 유다와 예루살렘 사람에게 이같이 이르노라. 너희 묵은 땅을 갈고 가시덤불 속에 파종(播種)하지 말라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>유다인(人)과 예루살렘 거민(居民)들아. 너희는 스스로 할례(割禮)를 행(行)하여 너희 마음 가죽을 베고 나 <strong>여호와</strong>께 속(屬)하라. 그렇지 아니하면 너희 행악(行惡)을 인(因)하여 나의 분노(忿怒)가 불같이 발(發)하여 사르리니, 그것을 끌 자(者)가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>너희는 유다에 선포(宣布)하며 예루살렘에 공포(公布)하여 이르기를, ‘<span class="c4">이 땅에서 나팔을 불라!</span>’ 하며, 또 크게 외쳐 이르기를, ‘<span class="c4">너희는 모이라! 우리가 견고(堅固)한 성(城)으로 들어가자!</span>’ 하고, <sup>06</sup>시온을 향(向)하여 기호(旗號)를 세우라. 도피(逃避)하라. 지체(遲滯)하지 말라. 내가 북방(北方)에서 재앙(災殃)과 큰 멸망(滅亡)으로 이르게 할 것임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>사자(獅子)가 그 수풀에서 올라왔으며 열방(列邦)을 멸(滅)하는 자(者)가 나아왔으되, 네 땅을 황폐(荒廢)케 하려고, 이미 그 처소(處所)를 떠나 나왔은즉, 네 성읍(城邑)들이 황폐(荒廢)하여 거민(居民)이 없게 되리니, <sup>08</sup>이를 인(因)하여 너희는 굵은 베를 두르고 애곡(哀哭)하라. 대저(大抵) <strong>여호와</strong>의 맹렬(猛烈)한 노(怒)가 아직 너희에게서 돌이키지 아니하였음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그 날에 왕(王)과 방백(方伯)들은 실심(失心)할 것이며, 제사장(祭司長)들은 놀랄 것이며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 깜짝 놀라리라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>내가 가로되, “슬프도소이다. <strong><strong>주(主)</strong> 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 진실(眞實)로 이 백성(百姓)과 예루살렘을 크게 속이셨나이다. 이르시기를, “<span class="c1">너희에게 평강(平康)이 있으리라.</span>” 하시더니, 칼이 생명(生命)에 미쳤나이다.”.</p>

  <p><sup>11</sup>“<span class="c1">그 때에 이 백성(百姓)과 예루살렘에 이를 자(者) 있어서 ‘뜨거운 바람이 광야(曠野) 자산에서 내 딸 백성(百姓)에게 불어온다’ 하리라. 이는 키질하기 위(爲)함도 아니요, 정결(淨潔)케 하려 함도 아니며, <sup>12</sup>이보다 더 강(强)한 바람이 나를 위(爲)하여 오리니, 이제 내가 그들에게 심판(審判)을 베풀 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>보라. 그가 구름같이 올라오나니, 그 병거(兵車)는 회리바람 같고, 그 말들은 독수리보다 빠르도다. ‘우리에게 화(禍) 있도다. 우리는 멸망(滅亡)하도다’ 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup>“<span class="c1">예루살렘아. 네 마음의 악(惡)을 씻어 버리라. 그리하면 구원(救援)을 얻으리라. 네 악(惡)한 생각이 네 속에 얼마나 오래 머물겠느냐? <sup>15</sup>단에서 소리를 선포(宣布)하며 에브라임 산(山)에서 재앙(災殃)을 공포(公布)하는도다. <sup>16</sup>너희는 열방(列邦)에 고(告)하며, 또 예루살렘에 알게 하기를, ‘에워싸고 치는 자(者)들이 먼 땅에서부터 와서 유다 성읍(城邑)들을 향(向)하여 소리를 지른다’ 하라. <sup>17</sup>그들이 밭을 지키는 자(者) 같이 예루살렘을 에워싸나니, 이는 그가 나를 거역(拒逆)한 연고(緣故)니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>“네 길과 행사(行事)가 이 일들을 부르게 하였나니, 이는 너의 악(惡)함이라. 그 고통(苦痛)이 네 마음에까지 미치느니라.”.</p>

  <p><sup>19</sup>“슬프고 아프다. 내 마음속이 아프고 내 마음이 답답(沓沓)하여 잠잠(潛潛)할 수 없으니, 이는 나의 심령(心靈), 네가 나팔소리와 전쟁(戰爭)의 경보(警報)를 들음이로다. <sup>20</sup>패망(敗亡)에 패망(敗亡)이 연속(連續)하여 온 땅이 탈취(奪取)를 당(當)하니, 나의 천막(天幕)은 홀연(忽然)히 파멸(破滅)되며, 나의 휘장(揮帳)은 잠시간(暫時間)에 열파(裂破)되도다. <sup>21</sup>내가 저 기호(旗號)를 보며, 나팔소리 듣기를 어느 때까지 할꼬?”.</p>

  <p><sup>22</sup>“<span class="c1">내 백성(百姓)은 나를 알지 못하는 우준(愚蠢)한 자(者)요, 지각(知覺)이 없는 미련한 자식(子息)이라. 악(惡)을 행(行)하기에는 지각(知覺)이 있으나, 선(善)을 행(行)하기에는 무지(無知)하도다.</span>”.</p>

  <p><sup>23</sup>“내가 땅을 본즉, 혼돈(混沌)하고 공허(空虛)하며, 하늘들을 <sub>우러른즉</sub> 거기 빛이 없으며, <sup>24</sup>내가 산(山)들을 본즉 다 진동(震動)하며, 작은 산(山)들도 요동(搖動)하며, <sup>25</sup>내가 본즉 사람이 없으며, 공중(空中)의 새가 다 날아갔으며, 26내가 본즉 좋은 땅이 황무지(荒蕪地)가 되었으며, 그 모든 성읍(城邑)이 <strong>여호와</strong>의 앞 그 맹렬(猛烈)한 진노(震怒) 앞에 무너졌으니, <sup>27</sup>이는 <strong>여호와</strong>의 말씀에 “<span class="c1">이 온 땅이 황폐(荒廢)할 것이나, 내가 진멸(殄滅)하지는 아니할 것이며, <sup>28</sup>이로 인(因)하여 땅이 슬퍼할 것이며, 위의 하늘이 흑암(黑暗)할 것이라. 내가 이미 말하였으며 작정(作定)하였고, 후회(後悔)하지 아니하였은즉 또한 돌이키지 아니하리라.</span>” 하셨음이로다.”.</p>

  <p><sup>29</sup>“기병(騎兵)과 활 쏘는 자(者)의 훤화(喧譁)로 인(因)하여 모든 성읍(城邑)이 도망(逃亡)하여 수풀에 들어가고 바위에 기어오르며, 각(各) 성읍(城邑)이 버림을 당(當)하여 거기 거(居)하는 사람이 없나니, <sup>30</sup>멸망(滅亡)을 당(當)한 자(者)여. 네가 어떻게 하려느냐? 네가 붉은 옷을 입고 금(金) 장식(粧飾)으로 단장(丹粧)하고 눈을 그려 꾸밀지라도, 너의 화장(化粧)한 것이 헛된 일이라. 연인(戀人)들이 너를 멸시(蔑視)하여 네 생명(生命)을 찾느니라.</p>

  <p><sup>31</sup>내가 소리를 들은즉, 여인(女人)의 해산(解産)하는 소리 같고, 초산(初産)하는 자(者)의 고통(苦痛)하는 소리 같으니, 이는 딸 시온의 소리라. 그가 헐떡이며 그 손을 펴고 <sub>이르기를,</sub> “내게 화(禍) 있도다. 살륙(殺戮)하는 자(者)를 인(因)하여 나의 심령(心靈)이 피곤(疲困)하도다.” 하는도다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_752">05</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">너희는 예루살렘 거리로 빨리 왕래(往來)하며, 그 넓은 거리에서 찾아보고 알라. 너희가 만일(萬一) 공의(公義)를 행(行)하며 진리(眞理)를 구(求)하는 자(者)를 한 사람이라도 찾으면, 내가 이 성(城)을 사(赦)하리라. <sup>02</sup>그들이 <strong>여호와</strong>의 사심으로 맹세(盟誓)할찌라도, 실상(實狀)은 거짓 맹세(盟誓)니라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>“<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 눈이 성실(誠實)을 돌아보지 아니하시나이까? <strong>주(主)</strong>께서 그들을 치셨을지라도 그들이 아픈줄을 알지 못하며, 그들을 <sub>거의</sub> 멸(滅)하셨을찌라도 그들이 징계(懲戒)를 받지 아니하고, 그 얼굴을 반석(磐石)보다 굳게하여 돌아오기를 싫어하므로, <sup>04</sup>내가 말하기를, “이 무리는 비천(卑賤)하고 우준(愚蠢)한 것 뿐이라. <strong>여호와</strong>의 길, 자기(自己) <strong>하나님</strong>의 법(法)을 알지 못하니, <sup>05</sup>내가 귀인(貴人)들에게 가서 그들에게 말하리라.”. 그들은 “<strong>여호와</strong>의 길, 자기(自己) <strong>하나님</strong>의 법(法)을 안다.” 하였더니, 그들도 일제(一齊)히 그 멍에를 꺾고 결박(結縛)을 끊은지라. <sup>06</sup>그러므로 수풀에서 나오는 사자(獅子)가 그들을 죽이며, 사막(沙漠)의 이리가 그들을 멸(滅)하며, 표범이 성읍(城邑)들을 엿보온즉, 그리로 나오는 자(者)마다 찢기오리니, 이는 그들의 허물이 많고 패역(悖逆)이 심(甚)함이니이다.”.</p>

  <p><sup>07</sup>“<span class="c1">내가 어찌 너를 사(赦)하겠느냐? 네 자녀(子女)가 나를 버리고 신(神)이 아닌 것들로 맹세(盟誓)하였으며, 내가 그들을 배불리 먹인즉 그들이 행음(行淫)하며 창기(娼妓)의 집에 허다(許多)히 모이며, <sup>08</sup>그들은 살찌고 두루 다니는 수말 같이 각기(各其) 이웃의 아내를 따라 부르짖는도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 내가 어찌 이 일들을 인(因)하여 벌(罰)하지 아니하겠으며, 내 마음이 이런 나라에 보수(報酬)하지 않겠느냐? <sup>10</sup>너희는 그 성벽(城壁)에 올라가 훼파(毁破)하되, 다 훼파(毁破)하지 말고 그 가지만 꺾어버리라. <strong>여호와</strong>의 것이 아님이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 이스라엘 족속(族屬)과 유다 족속(族屬)이 내게 심(甚)히 패역(悖逆)하였느니라. <sup>12</sup>그들이 <strong>여호와</strong>를 인정(認定)치 아니하며 말하기를, “<span class="c4"><strong>여호와</strong>는 <sub>계신 것이</sub> 아닌즉, 재앙(災殃)이 우리에게 임(臨)하지 않을 것이요. 우리가 칼과 기근(饑饉)을 보지 아니할 것이며, <sup>13</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 바람이라. 말씀이 그들의 속에 있지 아니한즉, 그같이 그들이 당(當)하리라.</span>” 하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>그러므로 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>가 이같이 말하노라. 그들이 이 말을 하였은즉, 볼지어다. 내가 네 입에 있는 나의 말로 불이 되게 하고, 이 백성(百姓)으로 나무가 되게 하리니, <sub>그 불이</sub> 그들을 사르리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 이스라엘 족속(族屬)아. 보라. 내가 한 나라를 원방(遠方)에서 너희에게로 오게 하리니, 곧 강(强)하고 오랜 나라이라. 그 방언(方言)을 네가 알지 못하며, 그 말을 네가 깨닫지 못하느니라. <sup>16</sup>그 전통(箭筒)은 열림 묘실(墓室)이요, 그 사람들은 다 용사(勇士)라. <sup>17</sup>그들이 네 자녀(子女)들의 먹을 추수(秋收) 곡물(穀物)과 양식(糧食)을 먹으며, 네 양(羊)떼와 소떼를 먹으며 네 포도(葡萄)나무와 무화과(無花果)나무 <sub>열매</sub>를 먹으며, 네가 의뢰(依賴)하는 견고(堅固)한 성(城)들을 칼로 파멸(破滅)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그 때에도 내가 너희를 진멸(殄滅)치는 아니하리라. <sup>19</sup>그들이 만일(萬一) 이르기를, ‘<span class="c4">우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 어찌하여 이 모든 일을 우리에게 행(行)하셨느뇨?</span>’ 하거든, 너는 그들에게 이르기를, ‘너희가 <strong>여호와</strong>를 버리고 너희 땅에서 이방(異邦) 신(神)들을 섬겼은즉, 이와 같이 너희 것이 아닌 땅에서 이방인(異邦人)들을 섬기리라’ 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>너는 이를 야곱 집에 선포(宣布)하며 유다에 공포(公布)하여 이르기를, <sup>21</sup>‘우준(愚蠢)하여 지각(知覺)이 없으며, 눈이 있어도 보지 못하며, 귀가 있어도 듣지 못하는 백성(百姓)이여. 이를 들을찌어다. <sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “너희가 나를 두려워 아니하느냐? 내 앞에서 떨지 아니하겠느냐? 내가 모래를 두어 바다의 계한(界限)을 삼되, 그것으로 영원(永遠)한 계한(界限)을 삼고 지나치지 못하게 하였으므로 파도(波濤)가 흉용(洶湧)하나 그것을 이기지 못하며, 뛰노나 그것을 넘지 못하느니라. <sup>23</sup>그러나 너희 백성(百姓)은 배반(背叛)하며 패역(悖逆)하는 마음이 있어서 이미 배반(背叛)하고 갔으며, <sup>24</sup>또 너희 마음으로, ‘우리에게 이른 비와 늦은 비를 때를 따라 주시며, 우리를 위(爲)하여 추수(秋收) 기한(期限)을 정(定)하시는 우리 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하자’ 말하지도 아니하니, <sup>25</sup>너희 허물이 이러한 일들을 물리쳤고, 너희 죄(罪)가 너희에게 <sub>오는</sub> 좋은 것을 막았느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>내 백성(百姓) <sub>너희</sub> 중(中)에 악인(惡人)이 있어서 새 사냥꾼의 매복(埋伏)함같이 지키며, 덫을 놓아 사람을 잡으며, <sup>27</sup>조롱(鳥籠)에 새들이 가득함 같이, 너희 집들에 속임이 가득하도다. 그러므로 너희가 창대(昌大)하고 거부(巨富)가 되어, <sup>28</sup>살찌고 윤택(潤澤)하며, 또 행위(行爲)가 심(甚)히 악(惡)하여 자기(自己) 이익(利益)을 얻으려고 송사(訟事), 곧 고아(孤兒)의 송사(訟事)를 공정(公正)히 하지 아니하며, 빈민(貧民)의 송사(訟事)를 공평(公平)히 판결(判決)치 아니하니, <sup>29</sup>내가 이 일들을 인(因)하여 벌(罰)하지 아니하겠으며, 내 마음이 이같은 나라에 보수(報酬)하지 않겠느냐? <strong>여호와</strong>의 말이니라.”’</span>”.</p>

  <p><sup>30</sup>“이 땅에 기괴(奇怪)하고 놀라운 일이 있도다. <sup>31</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 거짓을 예언(豫言)하며, 제사장(祭司長)들은 자기(自己) 권력(權力)으로 다스리며, 내 백성(百姓)은 그것을 좋게 여기니, 그 결국(結局)에는 너희가 어찌 하려느냐?”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_753">06</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">베냐민 자손(子孫)들아. 예루살렘 중(中)에서 피난(避難)하라. 드고아에서 나팔을 불고 벧학게렘에서 기호(旗號)를 들라. 재앙(災殃)과 큰 파멸(破滅)이 북방(北方)에서 엿보아 옴이니라. <sup>02</sup>아름답고 묘(妙)한 딸 시온을 내가 멸절(滅絶)하리니, <sup>03</sup>목자(牧者)들이 그 무리 양(羊)을 몰고 와서 그 사면(四面)에 자기(自己) 장막(帳幕)을 치고 각기(各其) 처소(處所)에서 먹이리로다. <sup>04</sup>너희는 그를 치기를 준비(準備)하라. “<span class="c4">일어나라. 우리가 정오(正午)에 올라가자. 아하. 아깝다. 날이 기울어 저녁볕 그늘이 길었구나. <sup>05</sup>일어나라. 우리가 밤으로 올라가서 그 전각(殿閣)들을 헐자.</span>” 하도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span>”.</p>

  <p>“<span class="c1">너희는 나무를 베어서 예루살렘을 향(向)하여 흉벽(胸璧)을 쌓으라. 이는 벌(罰) 받을 성(城)이라. 그 중(中)에는 오직 포학(暴虐)한 것 뿐이니라. <sup>07</sup>샘이 그 물을 솟쳐냄같이 그가 그 악(惡)을 발(發)하니, 강포(强暴)와 탈취(奪取)가 거기서 들리며, 질병(疾病)과 창상(創傷)이 내 앞에 계속(繼續)하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>예루살렘아. 너는 훈계(訓戒)를 받으라. 그리하지 아니하면 내 마음이 너를 싫어하고 너로 황무(荒蕪)케 하여 거민(居民)이 없는 땅을 만들리라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">포도(葡萄)를 땀 같이 그들이 이스라엘의 남은 자(者)를 말갛게 주우리라. 너는 포도(葡萄) 따는 자(者)처럼 네 손을 광주리에 자주자주 놀리라 하시나니, <sup>10</sup>내가 누구에게 말하며 누구에게 경책(驚責)하여 듣게 할꼬? 보라. 그 귀가 할례(割禮)를 받지 못하였으므로 듣지 못하는도다. 보라. <strong>여호와</strong>의 말씀을 그들이 자기(自己)에게 욕(辱)으로 여기고 이를 즐겨 아니하니, <sup>11</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>의 분노(忿怒)가 내게 가득하여 참기 어렵도다. 그것을 거리에 있는 아이들과 모인 청년(靑年)들에게 부으리니, 지아비와 지어미와 노인(老人)과 늙은이가 다 잡히리로다.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">내가 그 땅 거민(居民)에게 내 손을 펼 것인즉, 그들의 집과 전지(田地)와 아내가 타인(他人)의 소유(所有)로 이전(移轉)되리니, <sup>13</sup>이는 그들이 가장 작은 자(者)로부터 큰 자(者)까지 다 탐람(貪婪)하며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>로부터 제사장(祭司長)까지 다 거짓을 행(行)함이라. <sup>14</sup>그들이 내 백성(百姓)의 상처(傷處)를 심상(尋常)히 고쳐 주며 말하기를, “<span class="c4">평강(平康)하다. 평강(平康)하다.</span>” 하나, 평강(平康)이 없도다. <sup>15</sup>그들이 가증(可憎)한 일을 행(行)할 때에 부끄러워하였느냐? 아니라. 조금도 부끄러워 아니할뿐 아니라, 얼굴도 붉어지지 않았느니라. 그러므로 그들이 엎드러지는 자(者)와 함께 엎드러질 것이라. 내가 그들을 벌(罰)하리니, 그 때에 그들이 거꾸러지리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희는 길에 서서 보며 옛적 길, 곧 선(善)한 길이 어디인지 알아보고, 그리로 행(行)하라. 너희 심령(心靈)이 평강(平康)을 얻으리라.” 하나, 그들의 대답(對答)이 “<span class="c4">우리는 <sub>그리로</sub> 행(行)치 않겠노라.</span>” 하였으며, <sup>17</sup>내가 또, “너희 위에 파숫군(把守軍)을 세웠으니 나팔소리를 들으라.” 하나, 그들의 대답(對答)이 “<span class="c4">우리는 듣지 않겠노라.</span>” 하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>그러므로 너희 열방(列邦)아. 들으라. 회중(會衆)아. 그들의 당(當)할 일을 알라. <sup>19</sup>땅이여. 들으라. 내가 이 백성(百姓)에게 재앙(災殃)을 내리리니, 이것이 그들의 생각의 결과(結果)라. 그들이 내 말을 듣지 아니하며 내 법(法)을 버렸음이니라. <sup>20</sup>시바에서 유향(乳香)과 원방(遠方)에서 향품(香品)을 내게로 가져옴은 어찜이요? 나는 그들의 번제(燔祭)를 받지 아니하며, 그들의 희생(犧牲)을 달게 여기지 않노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 이 백성(百姓) 앞에 거침을 두리니, 아비와 아들들이 한 가지로 거기 거치며, 이웃과 그 친구(親舊)가 함께 멸망(滅亡)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 한 민족(民族)이 북방(北方)에서 오며, 큰 나라가 땅 끝에서부터 떨쳐 일어나나니, <sup>23</sup>그들은 활과 창(槍)을 잡았고, 잔인(殘忍)하여 자비(慈悲)가 없으며, 그 목소리는 바다가 흉용(洶湧)함 같은 자(者)라. 그들이 말을 타고 전사(戰士) 같이 다 항오(行伍)를 벌이고, 딸 시온 너를 치려하느니라.</span>” 하시도다. <sup>24</sup>우리가 그 소문(所聞)을 들었으므로 손이 약(弱)하여 졌고, 고통(苦痛)이 우리를 잡았으므로 아픔이 해산(解産)하는 여인(女人) 같도다.</p>

  <p><sup>25</sup>너희는 밭에도 나가지 말라. 길로도 행(行)치 말라. 대적(對敵)의 칼이 있고 사방(四方)에 두려움이 있음이니라. <sup>26</sup>딸, 내 백성(百姓)이 굵은 베를 두르고 재에서 굴며, 독자(獨子)를 잃음같이 슬퍼하며 통곡(痛哭)할찌어다. 멸망(滅亡) 시킬 자(者)가 홀연(忽然)히 우리에게 올 것임이니라.</p>

  <p><sup>27</sup><sub><strong>주(主)</strong>께서 가라사대,</sub> “<span class="c1">내가 이미 너로 내 백성(百姓) 중(中)에 살피는 자(者)와 요새(要塞)를 삼아 그들의 길을 알고 살피게 하였노라. <sup>28</sup>그들은 다 심(甚)히 패역(悖逆)한 자(者)며, 다니며 비방(誹謗)하는 자(者)며, 그들은 놋과 철(鐵)이며, 다 사악(邪惡)한 자(者)라. <sup>29</sup>풀무를 맹렬(猛烈)히 불면 그 불에 납이 살라져서 단련(鍛鍊)하는 자(者)의 일이 헛되게 되느니라. 이와 같이 악(惡)한 자(者)가 제(除)하여지지 아니하나니, <sup>30</sup>사람들이 그들을 내어버린 은(銀)이라 칭(稱)하게 될 것은 나 <strong>여호와</strong>가 그들을 버렸음이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_754">07</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께로서 예레미야에게 말씀이 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 <strong>여호와</strong>의 집 문(門)에 서서 이 말을 선포(宣布)하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)하러 이 문(門)으로 들어가는 유다인(人)아. 다 <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “너희 길과 행위(行爲)를 바르게 하라. 그리하면 내가 너희로 이곳에 거(居)하게 하리라. <sup>04</sup>너희는 ‘이것이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)이라. <strong>여호와</strong>의 전(殿)이라. <strong>여호와</strong>의 전(殿)이라’ 하는 거짓말을 믿지 말라. <sup>05</sup>너희가 만일(萬一) 길과 행위(行爲)를 참으로 바르게 하여 이웃들 사이에 공의(公義)를 행(行)하며, <sup><a class="footnote_d" id="jer07_06">06</a></sup>이방인(異邦人)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 압제(壓制)하지 말며, 무죄(無罪)한 자(者)의 피를 이곳에서 흘리지 아니하며, 다른 신(神)들을 좇아 스스로 해(害)하지 아니하면, <sup>07</sup>내가 너희를 이곳에 거(居)하게 하리니, 곧 너희 조상(祖上)에게 영원(永遠) 무궁(無窮)히 준 이 땅에니라.</span><sup><a href="#a029" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너희가 무익(無益)한 거짓말을 의뢰(依賴)하는도다. <sup>09</sup>너희가 도적(盜賊)질 하며, 살인(殺人)하며, 간음(姦淫)하며, 거짓맹세(盟誓)하며, 바알에게 분향(焚香)하며, 너희의 알지 못하는 다른 신(神)들을 좇으면서, <sup>10</sup>내 이름으로 일컬음을 받는 이 집에 들어와서 내 앞에 서서 말하기를, ‘<span class="c4">우리가 구원(救援)을 얻었나이다</span>’ 하느냐? 이는 이 모든 가증(可憎)한 일을 행(行)하려 함이로다. <sup>11</sup>내 이름으로 일컬음을 받는 이 집이 너희 눈에는 도적(盜賊)의 굴혈(窟穴)로 보이느냐? 보라. 나, 곧 내가 그것을 보았노라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>너희는 내가 처음으로 내 이름을 둔 처소(處所) 실로에 가서 내 백성(百姓) 이스라엘의 악(惡)을 인(因)하여 내가 어떻게 행(行)한 것을 보라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 이제 너희가 그 모든 일을 행(行)하였으며 내가 너희에게 말하되, 새벽부터 부지런히 말하여도 듣지 아니하였고, 너희를 불러도 대답(對答)지 아니하였느니라. <sup>14</sup>그러므로 내가 실로에 행(行)함 같이 너희가 의뢰(依賴)하는바, 내 이름으로 일컬음을 받는 이 집, 곧 너희와 너희 열조(列祖)에게 준 이 곳에 행(行)하겠고, <sup>15</sup>내가 너희 모든 형제(兄弟), 곧 에브라임 온 자손(子孫)을 쫓아냄같이 내 앞에서 너희를 쫓아내리라.” 하셨다’ 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>그런즉 너는 이 백성(百姓)을 위(爲)하여 기도(祈禱)하지 말라. 그들을 위(爲)하여 부르짖어 구(求)하지 말라. 내게 간구(懇求)하지 말라. 내가 너를 듣지 아니하리라. <sup>17</sup>너는 그들이 유다 성읍(城邑)들과 예루살렘 거리에서 행(行)하는 일을 보지 못하느냐? <sup>18</sup>자식(子息)들은 나무를 줍고 아비들은 불을 피우며, 부녀(婦女)들은 가루를 반죽하여 하늘 황후(皇后)를 위(爲)하여 과자(菓子)를 만들며, 그들이 또 다른 신(神)들에게 전제(奠祭)를 부음으로 나의 노(怒)를 격동(激動)하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그들이 나를 격노(激怒)케 함이냐? 어찌 자기(自己) 얼굴에 수욕(羞辱)을 자취(自取)함이 아니냐? <sup>20</sup>그러므로 <strong>주(主) 여호와</strong> 내가 이같이 말하노라. 보라. 나의 진노(震怒)와 분한(忿恨)을 이 곳에 붓되, 사람과 짐승과 들나무와 땅의 소산(所産)에 <sub>부으리니,</sub> 불같이 살라지고 꺼지지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>21</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희 희생(犧牲)에 번제물(燔祭物)을 아울러 <sub>그</sub> 고기를 먹으라. <sup>22</sup>대저(大抵) 내가 너희 열조(列祖)를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 날에 번제(燔祭)나 희생(犧牲)에 대(對)하여 말하지 아니하며, 명(命)하지 아니하고, <sup>23</sup>오직 내가 이것으로 그들에게 명(命)하여 이르기를, “너희는 내 목소리를 들으라. 그리하면 나는 너희 <strong>하나님</strong>이 되겠고, 너희는 내 백성(百姓)이 되리라. 너희는 나의 명(命)한 모든 길로 행(行)하라. 그리하면 복(福)을 받으리라.” 하였으나, <sup>24</sup>그들이 청종(聽從)치 아니하며, 귀를 기울이지도 아니하고, 자기(自己)의 악(惡)한 마음의 꾀와 강퍅(剛愎)한 대로 행(行)하여 그 등을 내게로 향(向)하고, 그 얼굴을 향(向)치 아니하였으며, <sup>25</sup>너희 열조(列祖)가 애굽 땅에서 나온 날부터 오늘까지 내가 내 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 너희에게 보내었으되 부지런히 보내었으나, <sup>26</sup>너희가 나를 청종(聽從)치 아니하며 귀를 기울이지 아니하고, 목을 굳게하여 너희 열조(列祖)보다 악(惡)을 더 행(行)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>27</sup>네가 그들에게 이 모든 말을 할지라도 그들이 너를 청종(聽從)치 아니할 것이요, 네가 그들을 불러도 그들이 네게 대답(對答)지 아니하리니, <sup>28</sup>너는 그들에게 말하기를, ‘너희는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)치 아니하며, 교훈(敎訓)을 받지 아니하는 국민(國民)이라. 진실(眞實)이 없어져 너희 입에서 끊어졌다’ 할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>29</sup><sub>예루살렘아.</sub> 너의 머리털을 베어 버리고 자산 위에서 호곡(呼哭)할찌어다. <strong>여호와</strong>께서 그 노(怒)하신바, 이 세대(世代)를 끊어버리셨음이니라.</p>

  <p><sup>30</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">유다 자손(子孫)이 나의 목전(目前)에 악(惡)을 행(行)하여 내 이름으로 일컬음을 받는 집에 그들의 가증(可憎)한 것을 두어 집을 더럽혔으며, <sup>31</sup>힌놈의 아들 골짜기에 도벳 사당(祠堂)을 건축(建築)하고 그 자녀(子女)를 불에 살랐나니, 내가 명(命)하지 아니하였고 내 마음에 생각지도 아니한 일이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 날이 이르면 이곳을 도벳이라 하거나, 힌놈의 아들의 골짜기라 칭(稱)하지 아니하고 살륙(殺戮)의 골짜기라 칭(稱)하리니, <sub>매장(埋葬)할</sub> 자리가 없도록 도벳에 장사(葬事)함을 인(因)함이니라. <sup>33</sup>이 백성(百姓)의 시체(屍體)가 공중(空中)의 새와 땅 짐승의 밥이 될 것이나, 그것을 쫓을 자(者)가 없을 것이라. <sup>34</sup>그 때에 내가 유다 성읍(城邑)들과 예루살렘 거리에 기뻐하는 소리, 즐기는 소리, 신랑(新郞)의 소리, 신부(新婦)의 소리가 끊쳐지게 하리니, 땅이 황폐(荒廢)하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_755">08</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 때에 사람들이 유다 왕(王)들의 뼈와, 그 방백(方伯)들의 뼈와, 제사장(祭司長)들의 뼈와, <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 뼈와, 예루살렘 거민(居民)의 뼈를 그 묘실(墓室)에서 끌어내어, <sup>02</sup>그들의 사랑하며, 섬기며, 순종(順從)하며, 구(求)하며, 경배(敬拜)하던 해와 달과 하늘의 뭇 별 아래 쬐리니, 그 뼈가 거두이거나 묻히지 못하여 지면(地面)에서 분토(糞土)같을 것이며, <sup>03</sup>이 악(惡)한 족속(族屬)의 남아 있는 자(者), 무릇 내게 쫓겨 나서 각처(各處)에 남아 있는 자(者)가 사는 것보다 죽는 것을 원(願)하리라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>너는 또 그들에게 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “사람이 엎드러지면 어찌 일어나지 아니하겠으며, 사람이 떠나 갔으면 어찌 돌아오지 아니하겠느냐? <sup>05</sup>이 예루살렘 백성(百姓)이 항상(恒常) 나를 떠나 물러감은 어찜이뇨? 그들이 거짓을 고집(固執)하고 돌아오기를 거절(拒絶)하도다. <sup>06</sup>내가 귀를 기울여 들은즉, 그들이 정직(正直)을 말하지 아니하며, 그 악(惡)을 뉘우쳐서, ‘나의 행(行)한 것이 무엇인고?’ 말하는 자(者)가 없고, 전장(戰場)을 향(向)하여 달리는 말같이 각각(各各) 그 길로 행(行)하도다. <sup>07</sup>공중(空中)의 학(鶴)은 그 정(定)한 시기(時期)를 알고 반구(斑鳩)와 제비와 두루미는 그 올 때를 지키거늘, 내 백성(百姓)은 <strong>여호와</strong>의 규례(規例)를 알지 못하도다.” 하셨다’ 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너희가 어찌, ‘<span class="c4">우리는 지혜(智慧)가 있고, 우리에게는 <strong>여호와</strong>의 율법(律法)이 있다</span>’ 말하겠느뇨? 참으로 서기관(書記官)의 거짓 붓이 거짓되게 하였나니, <sup>09</sup>지혜(智慧)롭다 하는 자(者)들은 수욕(羞辱)을 받으며 경황(驚惶) 중(中)에 잡히리라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 그들이 나 <strong>여호와</strong>의 말을 버렸으니, 그들에게 무슨 지혜(智慧)가 있으랴? <sup>10</sup>그러므로 내가 그들의 아내를 타인(他人)에게 주겠고, 그들의 전지(田地)를 그 차지할 자(者)들에게 주리니, 그들은 가장 작은 자(者)로부터 큰 자(者)까지 다 탐남(貪婪)하며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>로부터 제사장(祭司長)까지 다 거짓을 행(行)함이라. <sup>11</sup>그들이 딸 내 백성(百姓)의 상처(傷處)를 심상(尋常)히 고쳐주며 말하기를, “<span class="c4">평강(平康)하다. 평강(平康)하다.</span>” 하나, 평강(平康)이 없도다. <sup>12</sup>그들이 가증(可憎)한 일을 행(行)할 때에 부끄러워하였느냐? 아니라. 조금도 부끄러워 아니할 뿐 아니라, 얼굴도 붉어지지 아니하였느니라. 그러므로 그들이 엎드러질 자(者)와 함께 엎드러질 것이라. 내가 그들을 벌할 때에 그들이 거꾸러지리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">내가 그들을 진멸(殄滅)하리니, 포도(葡萄)나무에 포도(葡萄)가 없을 것이며, 무화과(無花果)나무에 무화과(無花果)가 없을 것이며, 그 잎사귀가 마를 것이라. 내가 그들에게 준 것이 없어지리라.</span>” 하셨나니, <sup>14</sup>우리가 어찌 가만히 앉았으랴?</p>

  <p>모일찌어다. 우리가 견고(堅固)한 성읍(城邑)들로나 들어가서 거기서 멸망(滅亡)하자. 우리가 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였으므로 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리를 멸(滅)하시며, 우리에게 독(毒)한 물을 마시우심이니라. <sup>15</sup>우리가 평강(平康)을 바라나 좋은 것이 없으며, 고치심을 입을 때를 바라나 놀라움 뿐이로다. <sup>16</sup>그 말의 부르짖음이 단에서부터 들리고, 그 준마(駿馬)들의 우는 소리에 온 땅이 진동(震動)하며, 그들이 이르러 이 땅과 그 소유(所有)와 성읍(城邑)과 그 중(中)의 거민(居民)을 삼켰도다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">내가 술법(術法)으로도 제어(制馭)할 수 없는 뱀과 독사(毒蛇)를 너희 중(中)에 보내리니, 그것들이 너희를 물리라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>18</sup>슬프다. 나의 근심이여. 어떻게 위로(慰勞)를 얻을 수 있을까? 나의 중심(中心)이 번뇌(煩惱)하도다. <sup>19</sup>딸 내 백성(百姓)의 심(甚)히 먼 땅에서 부르짖는 소리로다. <sub>이르기를,</sub> “<strong>여호와</strong>께서 시온에 계시지 아니한가? 그 왕(王)이 그 중(中)에 계시지 아니한가?”.</p>

  <p><sub>그러나 <strong>여호와</strong>께서는 이르시기를,</sub> “<span class="c1">그들이 어찌하여 그 조각(彫刻)한 신상(神像)과 이방(異邦)의 헛된 것들로 나를 격노(激怒)케 하였는고?</span>” 하시니, <sup>20</sup>“추수(秋收)할 때가 지나고 여름이 다하였으나, 우리는 구원(救援)을 얻지 못한다.” 하는도다.</p>

  <p><sup>21</sup>딸 내 백성(百姓)이 상(傷)하였으므로 나도 상(傷)하여 슬퍼하며 놀라움에 잡혔도다. 22길르앗에는 유향(乳香)이 있지 아니한가? 그곳에는 의사(醫師)가 있지 아니한가? 딸 내 백성(百姓)이 치료(治療)를 받지 못함은 어찜인고?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_756">09</h3>

  <p><sup>01</sup>어찌하면 내 머리는 물이 되고, 내 눈은 눈물 근원(根源)이 될꼬? <sub>그렇게 되면</sub> 살륙(殺戮) 당(當)한 딸 내 백성(百姓)을 위(爲)하여 주야(晝夜)로 곡읍(哭泣)하리로다.</p>

  <p><sup>02</sup>어찌하면 내가 광야(曠野)에서 나그네의 유(留)할 곳을 얻을꼬? <sub>그렇게 되면</sub> 내 백성(百姓)을 떠나 가리니, 그들은 다 행음(行淫)하는 자(者)요, 패역(悖逆)한 자(者)의 무리가 됨이로다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">그들이 활을 당김같이 그 혀를 놀려 거짓을 말하며, 그들이 이 땅에서 강성(强盛)하나 진실(眞實)하지 아니하고, 악(惡)에서 악(惡)으로 진행(進行)하며, 또 나를 알지 아니하느니라. <sup>04</sup>너희는 각기(各其) 이웃을 삼가며, 아무 형제(兄弟)든지 믿지 말라. 형제(兄弟)마다 온전(穩全)히 속이며, 이웃마다 다니며 비방(誹謗)함이니라. <sup>05</sup>그들은 각기(各其) 이웃을 속이며, 진실(眞實)을 말하지 아니하며, 그 혀로 거짓말 하기를 가르치며, 악(惡)을 행(行)하기에 수고(受苦)하거늘, <sup>06</sup>네 처소(處所)는 궤휼(詭譎) 가운데 있도다. 그들은 궤휼(詭譎)로 인(因)하여 나 알기를 싫어하느니라. 나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>07</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 내가 내 딸 백성(百姓)을 어떻게 처치(處置)할꼬? 그들을 녹이고 연단(鍊鍛)하리라. <sup>08</sup>그들의 혀는 죽이는 살이라. 거짓을 말하며 입으로는 그 이웃에게 평화(平和)를 말하나, 중심(中心)에는 해(害)를 도모(圖謀)하는도다. <sup>09</sup>내가 이 일들을 인(因)하여 그들에게 벌(罰)하지 아니하겠으며, 내 마음이 이런 나라에 보수(報酬)하지 않겠느냐? <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>“내가 산(山)들을 위(爲)하여 곡(哭)하며 부르짖으며, 광야(曠野) 목장(牧場)을 위(爲)하여 슬퍼하나니, 이는 그것들이 불에 탔으므로 지나는 자(者)가 없으며, 거기서 가축(家畜)의 소리가 들리지 아니하며, 공중(空中)의 새도 짐승도 다 도망(逃亡)하여 없어졌음이니라. <sup>11</sup>내가 예루살렘으로 무더기를 만들며, 시랑(豺狼)의 굴혈(窟穴)이 되게 하겠고, 유다 성읍(城邑)들로 황폐(荒廢)케 하여 거민(居民)이 없게 하리라. <sup>12</sup>지혜(智慧)가 있어서 이 일을 깨달을 만한 자(者)가 누구며, <strong>여호와</strong>의 입의 말씀을 받아서 광포(廣布)할 자(者)가 누구인고? 이 땅이 어찌하여 멸망(滅亡)하여 광야(曠野)같이 타서 지나는 자(者)가 없게 되었느뇨?”</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">이는 그들이 내가 그들의 앞에 세운 나의 법(法)을 버리고 내 목소리를 청종(聽從)치 아니하며, 그대로 행(行)치 아니하고, <sup>14</sup>그 마음의 강퍅(剛愎)함을 따라 그 열조(列祖)가 자기(自己)에게 가르친 바알들을 좇았음이라. <sup>15</sup>그러므로 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>, 내가 말하노라. 보라. 내가 그들 곧 이 백성(百姓)에게 쑥을 먹이며 독(毒)한 물을 마시우고, <sup>16</sup>그들과 그들의 조상(祖上)이 알지 못하던 열국(列國) 중(中)에 그들을 헤치고 진멸(殄滅)되기까지 그 뒤로 칼을 보내리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희는 잘 생각하고 곡(哭)하는 부녀(婦女)를 불러오며, 또 보내어 지혜(智慧)로운 부녀(婦女)를 불러오되, <sup>18</sup>그들로 빨리 와서 우리를 위(爲)하여 애곡(哀哭)하게 하여 우리의 눈에서 눈물이 떨어지게 하며, 우리 눈꺼풀에서 물이 쏟아지게 하라. <sup>19</sup>이는 시온에서 호곡(呼哭)하는 소리가 들려 <sub>이르기를,</sub> ‘<span class="c4">우리가 아주 망(亡)하였구나. 우리가 크게 수욕(羞辱)을 당(當)하였구나. 우리가 그 땅을 떠난 것은 그들이 우리 주택(住宅)을 헐었음이로다</span>’ 함이로다.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>부녀(婦女)들이여. <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으라. 너희 귀에 그 입의 말씀을 받으라. 너희 딸들에게 애곡(哀哭)을 <sub>가르치며,</sub> 각기(各其) 이웃에게 애가(哀歌)를 가르치라. <sup>21</sup>대저(大抵) 사망(死亡)이 우리 창문(窓門)에 올라오며, 우리 궁실(宮室)에 들어오며, 밖에서는 자녀(子女)와 거리에서는 청년(靑年)들을 멸절(滅絶)하려 하느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>“<span class="c1">너는 이같이 이르라. ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “사람의 시체(屍體)가 분토(糞土)같이 들에 떨어질 것이며, 추수(秋收)하는 자(者)의 뒤에 <sub>떨어지고,</sub> 거두지 못한 뭇 같이 되리라.” 하셨느니라’.</span>”.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="jer09_23">23</a></sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">지혜(智慧)로운 자(者)는 그 지혜(智慧)를 자랑치 말라. 용사(勇士)는 그 용맹(勇猛)을 자랑치 말라. 부자(富者)는 그 부(富)함을 자랑치 말라. <sup>24</sup>자랑하는 자(者)는 이것으로 자랑할찌니, 곧 명철(明哲)하여 나를 아는 것과, 나 <strong>여호와</strong>는 인애(仁愛)와 공평(公平)과 정직(正直)을 땅에 행(行)하는 자(者)인줄 깨닫는 것이라. 나는 이 일을 기뻐하노라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a266" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전01:31)</a></sup></p>

  <p><sup>25</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">날이 이르면 할례(割禮) 받은 자(者)와 할례(割禮) 받지 못한 자(者)를 내가 다 벌(罰)하리니, <sup>26</sup>곧 애굽과 유다와 에돔과 암몬 자손(子孫)과 모압과 및 광야(曠野)에 거(居)하여 그 <sub>머리털을</sub> 모지게 깎은 자(者)들에게라. 대저(大抵) 열방(列邦)은 할례(割禮)를 받지 못하였고, 이스라엘은 마음에 할례(割禮)를 받지 못하였느니라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_757">10</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 집이여. <strong>여호와</strong>께서 너희에게 이르시는 말씀을 들을찌어다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">열방(列邦)의 길을 배우지 말라. 열방인(列邦人)은 하늘의 징조(徵兆)를 두려워하거니와, 너희는 그것을 두려워 말라. <sup>03</sup>열방(列邦)의 규례(規例)는 헛된 것이라. <sub>그 위(爲)하는 것은</sub> 삼림(森林)에서 벤 나무요, 공장(工匠)의 손이 도끼로 만든 것이라. <sup>04</sup>그들이 은(銀)과 금(金)으로 그것에 꾸미고, 못과 장도리로 그것을 든든히하여 요동(搖動)치 않게 하나니, <sup>05</sup>그것이 갈린 기둥 같아서 말도 못하며 걸어 다니지도 못하므로 사람에게 메임을 입느니라. 그것이 화(禍)를 주거나 복(福)을 주지 못하나니, 너희는 두려워 말라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>“<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>와 같은 자(者) 없나이다. <strong>주(主)</strong>는 크시니, <strong>주(主)</strong>의 이름이 그 권능(權能)으로 인(因)하여 크시니이다.</p>

  <p><sup>07</sup>열방(列邦)의 왕(王)이시여. <strong>주(主)</strong>를 경외(敬畏)치 아니할 자(者)가 누구리이까? 이는 <strong>주(主)</strong>께 당연(當然)한 일이라. 열방(列邦)의 지혜(智慧)로운 자(者)들과 왕족(王族) 중(中)에 <strong>주(主)</strong>와 같은 자(者) 없음이니이다. <sup>08</sup>그들은 다 무지(無知)하고 어리석은 것이니 우상(偶像)의 도(道)는 나무 뿐이라.</p>

  <p><sup>09</sup>다시스에서 가져온 은박(銀箔)과 우바스에서 가져 온 금(金)으로 꾸미되, 공장(工匠)과 장색(匠色)의 손으로 만들었고 청색(靑色), 자색(紫色) 감으로 그 옷을 삼았나니, 이는 공교(工巧)한 사람의 만든 것이어니와, <sup>10</sup>오직 <strong>여호와</strong>는 참 <strong>하나님</strong>이시요, 사시는 <strong>하나님</strong>이시요, 영원(永遠)한 왕(王)이시라. 그 진노(震怒)하심에 땅이 진동(震動)하며, 그 분노(忿怒)하심을 열방(列邦)이 능(能)히 당(當)치 못하느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>너희는 이같이 그들에게 이르기를, ‘천지(天地)를 짓지 아니한 신(神)들은 땅 위에서, 이 하늘 아래서 망(亡)하리라’ 하라. <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 그 권능(權能)으로 땅을 지으셨고, 그 지혜(智慧)로 세계(世界)를 세우셨고, 그 명철(明哲)로 하늘들을 펴셨으며, <sup>13</sup>그가 목소리를 발(發)하신즉 하늘에 많은 물이 생기나니, 그는 땅 끝에서 구름이 오르게 하시며, 비를 위(爲)하여 번개하게 하시며, 그 곳간에서 바람을 내시거늘, <sup>14</sup>사람마다 우준(愚蠢)하고 무식(無識)하도다.</p>

  <p>금(金) 장색(匠色)마다 자기(自己)의 조각(彫刻)한 신상(神像)으로 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)하나니, 이는 그 부어 만든 우상(偶像)은 거짓 것이요, 그 속에 생기(生氣)가 없음이라. <sup>15</sup>그것들은 헛 것이요, 망령(妄靈)되이 만든 것인즉 징벌(懲罰)하실 때에 멸망(滅亡)할 것이나, <sup>16</sup>야곱의 분깃은 이같지 아니하시니, 그는 만물(萬物)의 조성자(造成者)요, 이스라엘은 그 산업(産業)의 지파(支派)라. 그 이름은 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>시니라.</p>

  <p><sup>17</sup>에워싸인 가운데 앉은 자(者)여. 네 꾸러미를 이 땅에서 수습(收拾)하라.”.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 내가 이 땅에 거(居)하는 자(者)를 이번(番)에는 내어던질 것이라. 그들을 괴롭게 하여 깨닫게 하리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>“슬프다. 내 상처(傷處)여. 내가 중상(重傷)을 당(當)하였도다. 그러나 내가 말하노라. 이는 참으로 나의 고난(苦難)이라. 내가 참아야 하리로다. <sup>20</sup>내 장막(帳幕)이 훼파(毁破)되고, 나의 모든 줄이 끊어졌으며, 내 자녀(子女)가 나를 떠나가고 있지 아니하니, 내 장막(帳幕)을 세울 자(者)와 내 장(帳)을 칠 자(者)가 다시 없도다. <sup>21</sup>목자(牧者)들은 우준(愚蠢)하여 <strong>여호와</strong>를 찾지 아니하므로 형통(亨通)치 못하며, 그 모든 양(羊)떼는 흩어졌도다.</p>

  <p><sup>22</sup>들을찌어다. 북방(北方)에서부터 크게 떠드는 풍성(風聲)이 오니, 유다 성읍(城邑)들로 황폐(荒廢)케 하여 시랑(豺狼)의 거처(居處)가 되게 하리로다.”.</p>

  <p><sup>23</sup>“<strong>여호와</strong>여. 내가 알거니와, 인생(人生)의 길이 자기(自己)에게 있지 아니하니, 걸음을 지도(指導)함이 걷는 자(者)에게 있지 아니하니이다.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>여호와</strong>여. 나를 징계(懲戒)하옵시되 너그러이 하시고, 진노(震怒)로 하지 마옵소서. <strong>주(主)</strong>께서 나로 없어지게 하실까 두려워하나이다. <sup>25</sup><strong>주(主)</strong>를 알지 못하는 열방(列邦)과 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 기도(祈禱)하지 아니하는 족속(族屬)들에게 <strong>주(主)</strong>의 분노(忿怒)를 부으소서. 그들은 야곱을 씹어 삼켜 멸(滅)하고 그 거처(居處)를 황폐(荒廢)케 하였나이다.”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_758">11</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께로부터 예레미야에게 임(臨)한 말씀이라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너희는 이 언약(言約)의 말을 듣고 유다인(人)과 예루살렘 거민(居民)에게 고(告)하라. <sup>03</sup>그들에게 이르기를, ‘이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “이 언약(言約)의 말을 좇지 않는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이니라. <sup>04</sup>이 언약(言約)은 내가 너희 열조(列祖)를 쇠풀무 애굽 땅에서 이끌어 내던 날에 그들에게 명(命)한 것이라. 곧 내가 이르기를, “너희는 나의 목소리를 청종(聽從)하고 나의 모든 명령(命令)을 좇아 행(行)하라. 그리하면 너희는 내 백성(百姓)이 되겠고, 나는 너희 <strong>하나님</strong>이 되리라. <sup>05</sup>내가 또 너희 열조(列祖)에게 한 맹세(盟誓) 곧 그들에게 젖과 꿀이 흐르는 땅을 주리라.” 한 언약(言約)을 이루리라.” 한 것인데, 오늘날이 그것을 증거(證據)하느니라’ 하라.</span>” 하시기로, 내가 대답(對答)하여 가로되, “아멘. <strong>여호와</strong>여.” 하였노라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 이 모든 말로 유다 성읍(城邑)들과 예루살렘 거리에서 선포(宣布)하여 이르기를, ‘너희는 이 언약(言約)의 말을 듣고 준행(遵行)하라. <sup>07</sup>“내가 너희 열조(列祖)를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 낸 날부터 오늘까지 간절(懇切)히 경계(警戒)하며 부지런히 경계(警戒)하기를, “너희는 내 목소리를 청종(聽從)하라.” 하였으나, <sup>08</sup>그들이 청종(聽從)치 아니하며, 귀를 기울이지도 아니하고, 각각(各各) 그 악(惡)한 마음의 강퍅(剛愎)한대로 행(行)하였으므로, 내가 그들에게 “행(行)하라.” 명(命)하였어도 그들이 행(行)치 아니한 이 언약(言約)의 모든 말로 그들에게 응(應)하게 하였느니라.”’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 또 내게 이르시되, “<span class="c1">유다인(人)과 예루살렘 거민(居民) 중(中)에 반역(叛逆)이 있도다. <sup>10</sup>그들이 내 말 듣기를 거절(拒絶)한 자기(自己)들의 선조(先祖)의 죄악(罪惡)에 돌아가서 다른 신(神)들을 좇아 섬겼은즉, 이스라엘 집과 유다 집이 내가 그 열조(列祖)와 맺은 언약(言約)을 파(破)하였도다. <sup>11</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 재앙(災殃)을 그들에게 내리리니, 그들이 피(避)할 수 없을 것이라. 그들이 내게 부르짖을지라도 내가 듣지 아니할 것인즉, <sup>12</sup>유다 성읍(城邑)들과 예루살렘 거민(居民)이 그 분향(焚香)하는 신(神)들에게 가서 부르짖을지라도 그 신(神)들이 그 곤액(困厄) 중(中)에서 절대(絶對)로 그들을 구원(救援)치 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>유다야. 네 신(神)들이 네 성읍(城邑)의 수효(數爻)와 같도다. 너희가 예루살렘 거리의 수효(數爻)대로 그 수치(羞恥)되는 물건(物件)의 단(壇), 곧 바알에게 분향(焚香)하는 단(壇)을 쌓았도다. <sup>14</sup>그러므로 너는 이 백성(百姓)을 위(爲)하여 기도(祈禱)하지 말라. 그들을 위(爲)하여 부르짖거나 구(求)하지 말라. 그들이 그 곤액(困厄)을 인(因)하여 내게 부르짖을때에 내가 그들을 듣지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>나의 사랑하는 자(者)가 많이 행음(行淫)하였으므로 거룩한 제육(祭肉)이 그에게서 떠났거늘, 나의 집에서 무엇을 하는고? 그가 악(惡)을 행(行)하며 기뻐하도다. <sup>16</sup>나 <strong>여호와</strong>가 그 이름을 일컬어 좋은 행실(行實) 맺는 아름다운 푸른 감람(橄欖)나무라 하였었으나, 큰 소동(騷動) 중(中)에 그 위에 불을 피웠고 그 가지는 꺾였도다. <sup>17</sup>바알에게 분향(焚香)함으로 나의 노(怒)를 격동(激動)한 이스라엘 집과 유다 집의 악(惡)을 인(因)하여 그를 심은 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>, 내가 그에게 재앙(災殃)을 선언(宣言)하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>“<strong>여호와</strong>께서 내게 알게 하셨으므로 내가 그것을 알았나이다. 그 때에 <strong>주(主)</strong>께서 그들의 행위(行爲)를 내게 보이셨나이다. <sup>19</sup>나는 끌려서 잡히러 가는 순(順)한 어린 양(羊)과 같으므로 그들이 나를 해(害)하려고 꾀하기를, ‘우리가 그 나무와 과실(果實)을 함께 박멸(撲滅)하자. 그를 산 자(者)의 땅에서 끊어서 그 이름으로 다시 기억(記憶)되지 못하게 하자’ 함을 내가 알지 못하였나이다. <sup>20</sup>공의(公義)로 판단(判斷)하시며. 사람의 심장(心臟)을 감찰(監察)하시는 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>여. 나의 원정(寃情)을 <strong>주(主)</strong>께 아뢰었사오니, 그들에게 대(對)한 <strong>주(主)</strong>의 보수(報酬)를 내가 보리이다.” 하였더니, <sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 아나돗 사람들에 대(對)하여 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">그들이 네 생명(生命)을 취(取)하려고 찾아 이르기를, “너는 <strong>여호와</strong>의 이름으로 예언(豫言)하지 말라. 두렵건대 우리 손에 죽을까 하노라.” 하도다. <sup>22</sup>그러므로 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 보라. 내가 그들을 벌(罰)하리니, 청년(靑年)들은 칼에 죽으며, 자녀(子女)들은 기근(饑饉)에 죽고, <sup>23</sup>남는 자(者)가 없으리라. 내가 아나돗 사람에게 재앙(災殃)을 내리리니, 곧 그들을 벌(罰)할 해에니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_759">12</h3>

  <p><sup>01</sup>“<strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>와 쟁변(爭辯)할 때에는 <strong>주(主)</strong>는 의(義)로우시니이다. 그러나 내가 <strong>주(主)</strong>께 질문(質問)하옵나니, 악(惡)한 자(者)의 길이 형통(亨通)하며, 패역(悖逆)한 자(者)가 다 안락(安樂)함은 무슨 연고(緣故)니이까? <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>께서 그들을 심으시므로 그들이 뿌리가 박히고 장성(長成)하여 열매를 맺었거늘, 그들의 입은 <strong>주(主)</strong>께 가까우나 그 마음은 머니이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 나를 아시고 나를 보시며, 내 마음이 <strong>주(主)</strong>를 향(向)하여 어떠함을 감찰(監察)하시오니, 양(羊)을 잡으려고 끌어 냄과 같이 그들을 끌어 내시되, 죽일 날을 위(爲)하여 그들을 예비(豫備)하옵소서. <sup>04</sup>언제까지 이 땅이 슬퍼하며 온 지방(地方)의 채소(菜蔬)가 마르리이까? 짐승과 새들도 멸절(滅絶)하게 되었사오니, 이는 이 땅 거민(居民)이 악(惡)하여 스스로 말하기를, “그가 우리의 결국(結局)을 보지 못하리라.” 함이니이다.”.</p>

  <p><sup>05</sup>“<span class="c1">네가 보행자(步行者)와 함께 달려도 피곤(疲困)하면 어찌 능(能)히 말과 경주(競走)하겠느냐? 네가 평안(平安)한 땅에서는 무사(無事)하려니와, 요단의 창일(漲溢)한 중(中)에서는 어찌하겠느냐? <sup>06</sup>네 형제(兄弟)와 아비의 집이라도 너를 속이며 네 뒤에서 크게 외치나니, 그들이 네게 좋은 말을 할지라도 너는 믿지 말﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>내가 내 집을 버리며 내 산업(産業)을 내어던져 내 마음의 사랑하는 것을 그 대적(對敵)의 손에 붙였노니, <sup>08</sup>내 산업(産業)이 삼림(森林) 중(中)의 사자(獅子) 같이 되어서 나를 향(向)하여 그 소리를 발(發)하는고(故)로 내가 그를 미워하였음이로다. <sup>09</sup>내 산업(産業)이 내게 대(對)하여는 무늬 있는 매가 아니냐? 매들이 그를 에워싸지 아니하느냐? 너희는 가서 들짐승들을 모아다가 그것을 삼키게 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>많은 목자(牧者)가 내 포도원(葡萄園)을 훼파(毁破)하며, 내 분깃을 유린(蹂躪)하여 나의 낙토(樂土)로 황무지(荒蕪地)를 만들었도다. <sup>11</sup>그들이 이를 황무(荒蕪)케 하였으므로 그 황무지(荒蕪地)가 나를 향(向)하여 슬퍼하는도다. 온 땅이 황무(荒蕪)함은 이를 개의(介意)하는 자(者)가 없음이로다. <sup>12</sup>훼멸(毁滅)하는 자(者)들이 광야(曠野) 모든 자산 위에 이르렀고, <strong>여호와</strong>의 칼이 땅 이끝에서 저 끝까지 삼키니, 무릇 혈육(血肉)있는 자(者)가 평안(平安)치 못하도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>무리가 밀을 심어도 가시를 거두며 수고(受苦)하여도 소득(所得)이 없은즉, 그 소산(所産)으로 인(因)하여 스스로 수치(羞恥)를 당(當)하리니, 이는 <strong>여호와</strong>의 분노(忿怒)를 인(因)함이니라. <sup>14</sup>내가 내 백성(百姓) 이스라엘에게 산업(産業)으로 준 산업(産業)을 다치는 나의 모든 악(惡)한 이웃에게 대(對)하여 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 그들을 그 땅에서 뽑아버리겠고, 유다 집은 그들 중(中)에서 뽑아 내리라. <sup>15</sup>내가 그들을 뽑아낸 후(後)에 내가 돌이켜 그들을 긍휼(矜恤)히 여겨서 각(各) 사람을 그 산업(産業)으로, 각(各) 사람을 그 땅으로 다시 인도(引導)하리니, <sup>16</sup>그들이 내 백성(百姓)의 도(道)를 부지런히 배우며, 사는 <strong>여호와</strong> 내 이름으로 맹세(盟誓)하기를, 자기(自己)들이 내 백성(百姓)을 가리켜 바알로 맹세(盟誓)하게 한 것 같이 하면 그들이 내 백성(百姓) 중(中)에 세움을 입으려니와, <sup>17</sup>그들이 그리하지 아니하면 내가 반드시 그 나라를 뽑으리라. 뽑아 멸(滅)하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_760">13</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 가서 베띠를 사서 네 허리에 띠고 물에 두지 말라.</span>” 하시기로, <sup>02</sup>내가 <strong>여호와</strong>의 말씀대로 띠를 사서 내 허리에 띠니라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 다시 내게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>04</sup>“<span class="c1">너는 사서 네 허리에 띤 띠를 가지고 일어나 유브라데로 가서, 거기서 그것을 바위 틈에 감추라.</span>” 하시기로, <sup>05</sup>내가 <strong>여호와</strong>께서 내게 명(命)하신 대로 가서 그것을 유브라데 물 가에 감추니라.</p>

  <p><sup>06</sup>여러 날 후(後)에 <strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">일어나 유브라데로 가서 내가 네게 명(命)하여 거기 감추게 한 띠를 취(取)하라.</span>” 하시기로, <sup>07</sup>내가 유브라데로 가서 그 감추었던 곳을 파고 띠를 취(取)하니, 띠가 썩어서 쓸데 없이 되었더라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 유다의 교만(驕慢)과 예루살렘의 큰 교만(驕慢)을 이같이 썩게 하리라. <sup>10</sup>이 악(惡)한 백성(百姓)이 내 말 듣기를 거절(拒絶)하고, 그 마음의 강퍅(剛愎)한 대로 행(行)하며, 다른 신(神)들을 좇아 그를 섬기며 그에게 절하니, 그들이 이 띠의 쓸데없음 같이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 띠가 사람의 허리에 속(屬)함같이 내가 이스라엘 온 집과 유다 온 집으로 내게 속(屬)하게 하여 그들로 내 백성(百姓)이 되게 하며, 내 이름과 칭예(稱譽)와 영광(榮光)이 되게 하려 하였으나, 그들이 듣지 아니하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>그러므로 너는 이 말로 그들에게 이르기를, ‘이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀에, “모든 병(甁)이 포도주(葡萄酒)로 차리라.” 하셨다’ 하라. 그리하면 그들이 네게 이르기를, ‘<span class="c4">모든 병(甁)이 포도주(葡萄酒)로 찰 줄을 우리가 어찌 알지 못하리요?</span>’ 하리니, <sup>13</sup>너는 다시 그들에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “보라. 내가 이 땅의 모든 거민(居民)과 다윗의 위(位)에 앉은 왕(王)들과 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 예루살렘 모든 거민(居民)으로 잔뜩 취(醉)하게 하고, <sup>14</sup>또 그들로 피차(彼此) 충돌(衝突)하여 상(傷)하게 하되, 부자간(父子間)에도 그러하게 할 것이라. 내가 그들을 불쌍히 여기지 아니하며, 관용(寬容)치 아니하며, 아끼지 아니하고, 멸(滅)하리라.” 하셨다’ 하라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>너희는 들을찌어다. 귀를 기울일찌어다. 교만(驕慢)하지 말찌어다. <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시느니라. <sup>16</sup>그가 흑암(黑暗)을 일으키시기 전(前), 너희 발이 흑암(黑暗)한 산(山)에 거치기 전(前), 너희 바라는 빛이 사망(死亡)의 그늘로 변(變)하여 침침한 흑암(黑暗)이 되게 하시기 전(前)에 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께 영광(榮光)을 돌리라. <sup>17</sup>너희가 이를 듣지 아니하면 나의 심령(心靈)이 너희 교만(驕慢)을 인(因)하여 은근(慇懃)히 곡(哭)할 것이며, <strong>여호와</strong>의 양(羊)무리가 사로잡힘을 인(因)하여 눈물을 흘려 통곡(痛哭)하리라.</p>

  <p><sup>18</sup>“<span class="c1">너는 왕(王)과 왕후(王後)에게 고(告)하기를, ‘스스로 낮추어 앉으라. 관(冠), 곧 영광(榮光)의 면류관(冕旒冠)이 내려졌다’ 하라. <sup>19</sup>남방(南方)의 성읍(城邑)들이 봉쇄(封鎖)되고, 열 자(者)가 없고, 유다가 다 잡혀가되 온전(穩全)히 잡혀가도다. <sup>20</sup>너는 눈을 들어 북방(北方)에서 오는 자(者)들을 보라. 네가 받았던 떼, 네 아름다운 양(羊)떼는 어디 있느뇨? <sup>21</sup>너의 친구(親舊) 삼았던 자(者)를 그가 네 위에 수령(首領)으로 세우실 때에 네가 무슨 말을 하겠느냐? 너의 고통(苦痛)에 잡힘이 구로(劬勞)하는 여인(女人)같지 않겠느냐? <sup>22</sup>네가 심중(心中)에 이르기를, ‘<span class="c4">어찌하여 이런 일이 내게 임(臨)하였는고?</span>’ 하겠으나, 네 죄악(罪惡)이 크므로 네 치마가 들리고 네 발뒤꿈치가 상(傷)함이니라. <sup>23</sup>구스인(人)이 그 피부(皮膚)를, 표범이 그 반점(斑點)을 변(變)할 수 있느뇨? 할 수 있을찐대, 악(惡)에 익숙한 너희도 선(善)을 행(行)할 수 있으리라. <sup>24</sup>그러므로 내가 그들을 사막(沙漠) 바람에 불려가는 초개(草芥)같이 흩으리로다.</span>”.</p>

  <p><sup>25</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">이는 네 응득(應得)이요, 내가 헤아려 정(定)하여 네게 준 분깃이니, 네가 나를 잊어버리고 거짓을 신뢰(信賴)하는 연고(緣故)라. <sup>26</sup>그러므로 내가 네 치마를 네 얼굴에까지 들춰서 네 수치(羞恥)를 드러내리라. <sup>27</sup>내가 너의 간음(姦淫)과 사특(邪慝)한 소리와 들의 작은 산(山) 위에서 행(行)한 네 음행(淫行)의 비루(鄙陋)하고 가증(可憎)한 것을 보았노라. 화(禍) 있을찐저, 예루살렘이여. 네가 얼마나 오랜 후(後)에야 정결(淨潔)하게 되겠느뇨?</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_761">14</h3>

  <p><sup>01</sup>가뭄에 대(對)하여 예레미야에게 임(臨)한 <strong>여호와</strong>의 말씀이라.</p>

  <p><sup>02</sup>“<span class="c1">유다가 슬퍼하며 성문(城門)의 무리가 곤비(困憊)하여 땅에 <sub>앉아</sub> 애통(哀痛)하니, 예루살렘의 부르짖음이 위에 오르도다. <sup>03</sup>귀인(貴人)들은 자기(自己) 사환(使喚)들을 보내어 ‘물을 <sub>길으라’ 하나,</sub> 그들이 우물에 갔어도 물을 얻지 못하여 <sub>빈</sub> 그릇으로 돌아오니, 부끄럽고 근심하여 그 머리를 가리우며, <sup>04</sup>땅에 비가 없어 지면(地面)이 갈라찌니, 밭가는 자(者)가 부끄러워서 그 머리를 가리는도다. <sup>05</sup>들의 암사슴은 새끼를 낳아도 풀이 없으므로 내어버리며, <sup>06</sup>들 나귀들은 자산 위에 서서 시랑(豺狼)같이 헐떡이며, 풀이 없으므로 눈이 아득하여 하는도다.</span>”.</p>

  <p><sup>07</sup>“<strong>여호와</strong>여. 우리의 죄악(罪惡)이 우리에게 대(對)하여 증거(證據)할지라도, <strong>주(主)</strong>는 <strong>주(主)</strong>의 이름을 위(爲)하여 일하소서. 우리의 타락(墮落)함이 많으니이다. 우리가 <strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)하였나이다. <sup>08</sup>이스라엘의 소망(所望)이시요, 곤란(困難)한 때의 구원자(救援者)시여. 어찌하여 이 땅에서 거류(居留)하는 자(者) 같이, 하룻밤을 유숙(留宿)하는 행인(行人)같이 하시나이까? <sup>09</sup>어찌하여 놀라 벙벙하는 자(者) 같으시며, 구원(救援)치 못하는 용사(勇士) 같으시니이까?</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 오히려 우리 중(中)에 계시고, 우리는 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 일컬음을 받는 자(者)이오니, 우리를 버리지 마옵소서.”.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 이 백성(百姓)에 대(對)하여 말씀하시되, “<span class="c1">그들이 어그러진 길을 사랑하여 그 발을 금(禁)하지 아니하므로, 나 <strong>여호와</strong>가 그들을 받지 아니하고, 이제 그들의 죄(罪)를 기억(記憶)하고 그 죄(罪)를 벌(罰)하리라.</span>” 하시고, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 또 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 이 백성(百姓)을 위(爲)하여 복(福)을 구(求)하지 말라. <sup>12</sup>그들이 금식(禁食)할찌라도 내가 그 부르짖음을 듣지 아니하겠고, 번제(燔祭)와 소제(素祭)를 드릴지라도 내가 그것을 받지 아니할 뿐 아니라, 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)으로 그들을 멸(滅)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>이에 내가 가로되, “슬프도소이다. <strong>주(主) 여호와</strong>여. 보시옵소서. <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 그들에게 이르기를, “너희가 칼을 보지 아니하겠고 기근(饑饉)은 너희에게 이르지 아니할 것이라. <strong>여호와</strong>께서 이 곳에서 너희에게 확실(確實)한 평강(平康)을 주시리라.” 하나이다.”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1"><span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 내 이름으로 거짓 예언(豫言)을 하도다. 나는 그들을 보내지 아니하였고, 그들에게 명(命)하거나 이르지 아니하였거늘, 그들이 거짓 계시(啓示)와 복술(卜術)과 허탄(虛誕)한 것과 자기(自己) 마음의 속임으로 너희에게 예언(豫言)하도다. <sup>15</sup>그러므로 내가 보내지 아니하였어도 내 이름으로 예언(豫言)하여 이르기를, ‘<span class="c4">칼과 기근(饑饉)이 이 땅에 이르지 아니하리라</span>’ 하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에 대(對)하여, 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 이르노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 칼과 기근(饑饉)에 멸망(滅亡)할 것이요, <sup>16</sup>그들의 예언(豫言)을 받은 백성(百姓)은 기근(饑饉)과 칼로 인(因)하여 예루살렘 거리에 던짐을 입을 것인즉, 그들을 장사(葬事)할 자(者)가 없을 것이요, 그 아내와 그 아들과 그 딸도 그렇게 되리니, 이는 내가 그들의 악(惡)을 그 위에 부음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>너는 이 말로 그들에게 이르라. 내 눈이 밤낮으로 끊치지 아니하고 눈물을 흘리리니, 이는 처녀(處女) 딸, 내 백성(百姓)이 큰 파멸(破滅), 중(重)한 창상(創傷)을 인(因)하여 망(亡)함이라. <sup>18</sup>내가 들에 나간즉, 칼에 죽은 자(者)요, 내가 성(城)에 들어간즉, 기근(饑饉)으로 병(病)든 자(者)며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 제사장(祭司長)이나 다 땅에 두루 다니며 <span class="c4">어찌할 바를</span> 알지 못하는도다.</span>”.</p>

  <p><sup>19</sup>“<strong>주(主)</strong>께서 유다를 온전(穩全)히 버리시나이까? <strong>주(主)</strong>의 심령(心靈)이 시온을 싫어하시나이까? 어찌하여 우리를 치시고 치료(治療)하지 아니하시나이까? 우리가 평강(平康)을 바라도 좋은 것이 없고, 치료(治療) 받기를 기다려도 놀람을 보나이다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>여. 우리가 우리의 악(惡)과 우리 조상(祖上)의 죄악(罪惡)을 인정(認定)하나이다. 우리가 <strong>주(主)</strong>께 범죄(犯罪)하였나이다. <sup>21</sup><strong>주(主)</strong>의 이름을 위(爲)하여 <sub>우리를</sub> 미워하지 마옵소서. <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)의 위(位)를 욕(辱)되게 마옵소서. 우리와 세우신 <strong>주(主)</strong>의 언약(言約)을 기억(記憶)하시고 폐(廢)하지 마옵소서. <sup>22</sup>열방(列邦)의 허무(虛無)한 것 중(中)에 능(能)히 비를 내리게 할 자(者)가 있나이까? 하늘이 능(能)히 소나기를 내릴 수 있으리이까? 우리 <strong>하나님 여호와</strong>여. 그리하는 자(者)가 <strong>주(主)</strong>가 아니시니이까? 그러므로 우리가 <strong>주(主)</strong>를 앙망(仰望)하옵는 것은 <strong>주(主)</strong>께서 이 모든 것을 만드셨음이니이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_762">15</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">모세와 사무엘이 내 앞에 섰다 할지라도 내 마음은 이 백성(百姓)을 향(向)할 수 없나니, 그들을 내 앞에서 쫓아 내치라. <sup>02</sup>그들이 만일(萬一) 네게 말하기를, ‘<span class="c4">우리가 어디로 나아가리요?</span>’ 하거든, 너는 그들에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “사망(死亡)할 자(者)는 사망(死亡)으로 나아가고, 칼을 받을 자(者)는 칼로 나아가고, 기근(饑饉)을 당(當)할 자(者)는 기근(饑饉)으로 나아가고, 포로(捕虜)될 자(者)는 포로(捕虜) 됨으로 나아갈﻿찌니라.” 하셨다’ 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 그들을 네 가지로 벌(罰)하리니, 곧 죽이는 칼과 찢는 개와 삼켜 멸(滅)하는 공중(空中)의 새와 땅의 짐승으로 할 것이며, <sup>04</sup>유다 왕(王) 히스기야의 아들 므낫세가 예루살렘에 행(行)한바를 인(因)하여 내가 그들을 세계(世界) 열방(列邦) 중(中)에 흩으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>예루살렘아. 너를 불쌍히 여길 자(者) 누구며, 너를 곡(哭)할 자(者) 누구며, 돌이켜 네 평안(平安)을 물을 자(者) 누구뇨?</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">네가 나를 버렸고 내게서 물러갔으므로, 네게로 내 손을 펴서 너를 멸(滅)하였노니, 이는 내가 뜻을 돌이키기에 염증(厭症)이 났음이로다. <sup>07</sup>내가 그들을 그 땅의 여러 성문(城門)에서 키로 까불러 그 자식(子息)을 끊어서 내 백성(百姓)을 멸(滅)하였나니, 이는 그들이 그 길에서 돌이키지 아니하였음이라. <sup>08</sup>그들의 과부(寡婦)가 내 앞에 바다 모래보다 더 많아졌느니라. 내가 대낮에 훼멸(毁滅)할 자(者)를 그들에게로 데려다가 그들과 청년(靑年)들의 어미를 쳐서 놀람과 두려움을 그들에게 졸지(猝地)에 임(臨)하게 하였으며, <sup>09</sup>일곱 <sub>자식(子息)</sub>을 생산(生産)한 여인(女人)으로는 쇠약(衰弱)하여 기절(氣絶)하게 하며, 오히려 백주(白晝)에 그의 해로 떨어져서 그로 수치(羞恥)와 근심을 당(當)케 하였느니라. 그 남은 자(者)는 그 대적(對敵)의 칼에 붙이리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>내게 재앙(災殃)이로다. 나의 모친(母親)이여. 모친(母親)이 나를 온 세계(世界)에게 다툼과 침을 당(當)할 자(者)로 낳으셨도다. 내가 뀌어 주지도 아니하였고, 사람이 내게 뀌이지도 아니하였건마는, 다 나를 저주(詛呪)하는도다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 진실(眞實)로 너를 강(强)하게 할 것이요, 너로 복(福)을 얻게 할 것이며, 내가 진실(眞實)로 네 대적(對敵)으로 재앙(災殃)과 환난(患難)의 때에 간구(懇求)하게 하리라. <sup>12</sup>누가 능(能)히 철(鐵), 곧 북방(北方)의 철(鐵)과 놋을 꺾으리요? <sup>13</sup>그러나 네 모든 죄(罪)로 인(因)하여 네 사경(四境)의 모든 재산(財産)과 보물(寶物)로 값 없이 탈취(奪取)를 당(當)하게 할 것이며, <sup>14</sup><sub>너로</sub> 네 대적(對敵)과 함께 네가 알지 못하는 땅에 이르게 하리니, 이는 나의 진노(震怒)의 맹렬(猛烈)한 불이 너희를 사르려 함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>“<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 아시오니, 원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>는 나를 기억(記憶)하시며 권고(眷顧)하사, 나를 박해(迫害)하는 자(者)에게 보복(報復)하시고, <strong>주(主)</strong>의 오래 참으심을 인(因)하여 나로 멸망(滅亡)치 말게 하옵시며, <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 내가 치욕(恥辱) 당(當)하는 줄을 아시옵소서.</p>

  <p><sup>16</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>시여. 나는 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 일컬음을 받는 자(者)라. 내가 <strong>주(主)</strong>의 말씀을 얻어 먹었사오니, <strong>주(主)</strong>의 말씀은 내게 기쁨과 내 마음의 즐거움이오나, <sup>17</sup>내가 기뻐하는 자(者)의 회(會)에 앉지 아니하며, 즐거워하지도 아니하고, <strong>주(主)</strong>의 손을 인(因)하여 홀로 앉았사오니, 이는 <strong>주(主)</strong>께서 분노(忿怒)로 내게 채우셨음이니이다. <sup>18</sup>나의 고통(苦痛)이 계속(繼續)하며, 상처(傷處)가 중(重)하여 낫지 아니함은 어찜이니이까? <strong>주(主)</strong>께서는 내게 대(對)하여 물이 말라서 속이는 시내 같으시리이까?”.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">네가 만일(萬一) 돌아오면 내가 너를 다시 이끌어서 내 앞에 세울 것이며, 네가 만일(萬一) 천(賤)한 것에서 귀(貴)한 것을 취(取)할 것 같으면 너는 내 입같이 될 것이라. 그들은 네게로 돌아 오려니와, 너는 그들에게로 돌아가지 말﻿찌니라. <sup>20</sup>내가 너로 이 백성(百姓) 앞에 견고(堅固)한 놋 성벽(城壁)이 되게 하리니, 그들이 너를 칠지라도 이기지 못할 것은 내가 너와 함께 하여 너를 구(求)하여 건짐이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>내가 너를 악(惡)한 자(者)의 손에서 건지며, 무서운 자(者)의 손에서 구속(救贖)하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_763">16</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 또 내게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 이 땅에서 아내를 취(取)하지 말며 자녀(子女)를 두지 말﻿찌니라. <sup>03</sup>이 곳에서 생산(生産)한 자녀(子女)와 이 땅에서 그들을 해산(解産)한 어미와 그들을 낳은 아비에 대(對)하여 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. <sup>04</sup>그들은 독(毒)한 병(病)으로 죽고 슬퍼함을 입지 못하며, 매장(埋葬)함을 얻지 못하여, 지면(地面)의 분토(糞土)와 같을 것이며, 칼과 기근(饑饉)에 망(亡)하고 그 시체(屍體)는 공중(空中)의 새와 땅 짐승의 밥이 되리라.</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">상가(喪家)에 들어가지 말라. 가서 통곡(痛哭)하지 말며 그들을 위(爲)하여 애곡(哀哭)하지 말라. 내가 이 백성(百姓)에게서 나의 평강(平康)을 빼앗으며 인자(仁慈)와 긍휼(矜恤)을 제(除)함이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>큰 자(者)든지 작은 자(者)든지 이 땅에서 죽으리니 그들이 매장(埋葬)되지 못할 것이며, 그들을 위(爲)하여 애곡(哀哭)하는 자(者)도 없겠고, 자기(自己) 몸을 베거나 대머리 되게 하는 자(者)도 없을 것이며, <sup>07</sup>슬플 때에 떡을 떼며 그 죽은 자(者)를 인(因)하여 그들을 위로(慰勞)하는 자(者)가 없을 것이며, 그들의 아비나 어미의 <sub>상사(喪事)를</sub> 위(爲)하여 위로(慰勞)의 잔(盞)을 그들에게 마시울 자(者)가 없으리라. <sup>08</sup>너는 잔치집에 들어가서 그들과 함께 앉아 먹거나 마시지 말라. <sup>09</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 기뻐하는 소리와 즐거워하는 소리와 신랑(新郞)의 소리와 신부(新婦)의 소리를 내가 네 목전(目前) 네 시대(時代)에 이 곳에서 끊어지게 하리라. <sup>10</sup>네가 이 모든 말로 백성(百姓)에게 고(告)할 때에 그들이 네게 묻기를, ‘<span class="c4"><strong>여호와</strong>께서 우리에게 이 모든 큰 재앙(災殃)을 광포(廣布)하심은 어찜이며, 우리의 죄악(罪惡)은 무엇이며, 우리가 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 범(犯)한 죄(罪)는 무엇이뇨?</span>’ 하거든, <sup>11</sup>너는 그들에게 대답(對答)하기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “너희 열조(列祖)가 나를 버리고 다른 신(神)들을 좇아서 그들을 섬기며, 그들에게 절하고 나를 버려 내 법(法)을 지키지 아니하였음이라. <sup>12</sup>너희가 너희 열조(列祖)보다 더욱 악(惡)을 행(行)하였도다. 보라. 너희가 각기(各其) 악(惡)한 마음의 강퍅(剛愎)함을 따라 행(行)하고 나를 청종(聽從)치 아니하였으므로, <sup>13</sup>내가 너희를 이 땅에서 쫓아 내어 너희와 너희 열조(列祖)의 알지 못하던 땅에 이르게 할 것이라. 너희가 거기서 주야(晝夜)로 다른 신(神)들을 섬기리니, 이는 내가 너희에게 은혜(恩惠)를 베풀지 아니함이라.” 하셨다’ 하라.”.</span></p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">그러나 보라. 날이 이르리니, 다시는 이스라엘 자손(子孫)을 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내신 <strong>여호와</strong>의 사심으로 맹세(盟誓)하지 아니하고, <sup>15</sup>이스라엘 자손(子孫)을 북방(北方) 땅과 그 모든 쫓겨났던 나라에서 인도(引導)하여 내신 <strong>여호와</strong>의 사심으로 맹세(盟誓)하리라. 내가 그들을 그 열조(列祖)에게 준 그들의 땅으로 인도(引導)하여 들이리라.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">보라. 내가 많은 어부(漁夫)를 불러다가 그들을 낚게 하며, 그 후(後)에 많은 포수(捕手)를 불러다가 그들을 모든 산(山)과 모든 작은 산(山)과 암혈(岩穴)에서 사냥하게 하리니, <sup>17</sup>이는 내 눈이 그들의 행위(行爲)를 감찰(監察)하므로 그들이 내 얼굴 앞에서 숨김을 얻지 못하며, 그들의 죄악(罪惡)이 내 목전(目前)에서 은폐(隱蔽)되지 못함이라. <sup>18</sup>내가 위선(爲先) 그들의 악(惡)과 죄(罪)를 배(倍)나 갚을 것은 그들이 그 미운 물건(物件)의 시체(屍體)로 내 땅을 더럽히며 그들의 가증(可憎)한 것으로 내 산업(産業)에 가득하게 하였음이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>19</sup>“<strong>여호와</strong> 나의 힘, 나의 보장(保障), 환난(患難)날의 피난처(避難處)시여. 열방(列邦)이 땅 끝에서 <strong>주(主)</strong>께 이르러 말하기를, ‘우리 열조(列祖)의 계승(繼承)한바는 허무(虛無)하고 망탄(妄誕)하고 무익(無益)한 것 뿐이라. <sup>20</sup>인생(人生)이 어찌 신(神) 아닌 것을 자기(自己)의 신(神)으로 삼겠나이까?’ 하리이다.”.</p>

  <p><sup>21</sup><sub><strong>여호와</strong>께서 가라사대,</sub> “<span class="c1">보라. 이번(番)에 그들에게 내 손과 내 능(能)을 알려서 그들로 내 이름이 <strong>여호와</strong>인 줄 알게 하리라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_764">17</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>유다의 죄(罪)는 금강석(金剛石) 끝 철필(鐵筆)로 기록(記錄)되되, 그들의 마음 판(板)과 그들의 단(壇) 뿔에 새겨졌거늘, <sup>02</sup>그들의 자녀(子女)가 높은 메 위 푸른나무 곁에 있는 그 단(壇)들과 아세라들을 생각하도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>들에 있는 나의 산(山)아. 네 온 지경(地境)의 죄(罪)로 인(因)하여 내가 네 재산(財産)과 네 모든 보물(寶物)과 산당(山堂)들로 노략(擄略)을 당(當)하게 하리니, <sup>04</sup>내가 네게 준 네 기업(基業)에서 네 손을 뗄 것이며, 또 내가 너로 너의 알지 못하는 땅에서 네 대적(對敵)을 섬기게 하리니, 이는 너희가 내 노(怒)로 맹렬(猛烈)케 하여 영영(永永)히 타는 불을 일으켰음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 무릇 사람을 믿으며, 혈육(血肉)으로 그 권력(權力)을 삼고, 마음이 <strong>여호와</strong>에게서 떠난 그 사람은 저주(詛呪)를 받을 것이라. <sup>06</sup>그는 사막(沙漠)의 떨기나무 같아서 좋은 일의 오는 것을 보지 못하고 광야(曠野) 건조(乾燥)한 곳, 건건한 땅, 사람이 거(居)하지 않는 땅에 거(居)하리라. <sup>07</sup>그러나 무릇 <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하며 <strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하는 그 사람은 복(福)을 받을 것이라. <sup>08</sup>그는 물가에 심기운 나무가 그 뿌리를 강변(江邊)에 뻗치고 더위가 올지라도 두려워 아니하며 그 잎이 청청(靑靑)하며 가무는 해에도 걱정이 없고 결실(結實)이 그치지 아니함 같으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>만물(萬物)보다 거짓되고 심(甚)히 부패(腐敗)한 것은 마음이라. 누가 능(能)히 이를 알리요마는, <sup>10</sup>나 <strong>여호와</strong>는 심장(心臟)을 살피며 폐부(肺腑)를 시험(試驗)하고 각각(各各) 그 행위(行爲)와 그 행실(行實)대로 보응(報應)하나니, <sup>11</sup>불의(不義)로 치부(致富)하는 자(者)는 자고새가 낳지 아니한 알을 품음 같아서 그 중년(中年)에 그것이 떠나겠고 필경(畢竟)은 어리석은 자(者)가 되리라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>“영화(榮華)로우신 보좌(寶座)여. 원시(元始)부터 높이 계시며, 우리의 성소(聖所)이시며, <sup>13</sup>이스라엘의 소망(所望)이신 <strong>여호와</strong>여. 무릇 <strong>주(主)</strong>를 버리는 자(者)는 다 수치(羞恥)를 당(當)할 것이라. 무릇 <strong>여호와</strong>를 떠나는 자(者)는 흙에 기록(記錄)이 되오리니, 이는 생수(生水)의 근원(根源)이신 <strong>여호와</strong>를 버림이니이다.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 나의 찬송(讚頌)이시오니, 나를 고치소서. 그리하시면 내가 낫겠나이다. 나를 구원(救援)하소서. 그리하시면 내가 구원(救援)을 얻으리이다. <sup>15</sup>그들이 내게 이르기를, “<strong>여호와</strong>의 말씀이 어디 있느뇨? 이제 임(臨)하게 할지어다.” 하나이다.</p>

  <p><sup>16</sup>나는 목자(牧者)의 직분(職分)에서 물러가지 아니하고 <strong>주(主)</strong>를 좇았사오며, 재앙(災殃)의 날도 내가 원(願)치 아니하였음을 <strong>주(主)</strong>께서 아시는바라. 내 입술에서 나온 것이 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에 있나이다. <sup>17</sup><strong>주(主)</strong>는 내게 두려움이 되지 마옵소서. 재앙(災殃)의 날에 <strong>주(主)</strong>는 나의 피난처(避難處)시니이다. <sup>18</sup>나를 박해(迫害)하는 자(者)로 수욕(羞辱)을 당(當)케 하시고, 나로 수욕(羞辱)을 당(當)케 마옵소서. 그들로 놀라게 하시고, 나로 놀라게 마시옵소서. 재앙(災殃)의 날을 그들에게 임(臨)하게 하시며, 배(倍)나 되는 멸망(滅亡)으로 그들을 멸(滅)하소서.”.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너는 가서 유다 왕(王)들의 출입(出入)하는 평민(平民)의 문(門)과 예루살렘 모든 문(門)에 서서 <sup>20</sup>무리에게 이르기를, ‘이 문(門)으로 들어오는 유다 왕(王)들과 유다 모든 백성(百姓)과 예루살렘 모든 거민(居民) 너희는 <strong>여호와</strong>의 말씀을 들을지어다. <sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “너희는 스스로 삼가서 안식일(安息日)에 짐을 지고 예루살렘 문(門)으로 들어오지 말며, <sup>22</sup>안식일(安息日)에 너희 집에서 짐을 내지 말며, 아무 일이든지 하지 말아서 내가 너희 열조(列祖)에게 명(命)함같이 안식일(安息日)을 거룩히 할지어다. <sup>23</sup>그들은 청종(聽從)치 아니하며 귀를 기울이지 아니하며 그 목을 곧게 하여 듣지 아니하며 교훈(敎訓)을 받지 아니하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 너희가 만일(萬一) 삼가 나를 청종(聽從)하여 안식일(安息日)에 짐을 지고 이 성문(城門)으로 들어오지 아니하며, 안식일(安息日)을 거룩히 하여 아무 일이든지 하지 아니하면, <sup>25</sup>다윗의 위(位)에 앉는 왕(王)들과 방백(方伯)들이 병거(兵車)와 말을 타고 이 성문(城門)으로 들어오되 그들과 유다 모든 백성(百姓)과 예루살렘 거민(居民)들이 함께 그리할 것이요, 이 성(城)은 영영(永永)히 있을 것이며, <sup>26</sup>사람들이 유다 성읍(城邑)들과 예루살렘에 둘린 곳들과 베냐민 땅과 평지(平地)와 산지(山地)와 남방(南方)에서 이르러서 번제(燔祭)와 희생(犧牲)과 소제(素祭)와 유향(乳香)과 감사(感謝)<sub>의 희생(犧牲)을</sub> 가지고 <strong>여호와</strong>의 집으로 오려니와, <sup>27</sup>너희가 나를 청종(聽從)치 아니하고 안식일(安息日)을 거룩케 아니하여 안식일(安息日)에 짐을 지고 예루살렘 문(門)으로 들어 오면 내가 성문(城門)에 불을 놓아 예루살렘 궁전(宮殿)을 삼키게 하리니, 그 불이 꺼지지 아니하리라.” 하셨다’ 할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_765">18</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께로부터 예레미야에게 임(臨)한 말씀에 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 일어나 토기장(土器匠)이의 집으로 내려가라. 내가 거기서 내 말을 네게 들리리라.</span>” 하시기로, <sup><a class="footnote_d" id="jer18_03">03</a></sup>내가 토기장(土器匠)이의 집으로 내려가서 본즉 그가 녹로로 일을 하는데, <sup>04</sup>진흙으로 만든 그릇이 토기장(土器匠)이의 손에서 파상(破傷)하매 그가 그것으로 자기(自己) 의견(意見)에 선(善)한 대로 다른 그릇을 만들더라.<sup><a href="26_Ezekiel.xhtml#a038" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup>때에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하니라. 가라사대, <sup>06</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

  <p><span class="c1">이스라엘 족속(族屬)아. 이 토기장(土器匠)이의 하는 것 같이 내가 능(能)히 너희에게 행(行)하지 못하겠느냐? 이스라엘 족속(族屬)아. 진흙이 토기장(土器匠)이의 손에 있음같이 너희가 내 손에 있느니라. <sup>07</sup>내가 언제든지 어느 민족(民族)이나 국가(國家)를 뽑거나, 파(破)하거나, 멸(滅)하리라 한다고 하자. <sup>08</sup>만일(萬一) 나의 말한 그 민족(民族)이 그 악(惡)에서 돌이키면 내가 그에게 내리기로 생각하였던 재앙(災殃)에 대(對)하여 뜻을 돌이키겠고, <sup>09</sup>내가 언제든지 어느 민족(民族)이나 국가(國家)를 건설(建設)하거나, 심으리라 한다고 하자. <sup>10</sup>만일(萬一) 그들이 나 보기에 악(惡)한 것을 행(行)하여 내 목소리를 청종(聽從)치 아니하면 내가 그에게 유익(有益)케 하리라 한 선(善)에 대(對)하여 뜻을 돌이키리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="jer18_11">11</a></sup>그러므로 이제 너는 유다 사람들과 예루살렘 거민(居民)들에게 말하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에, “보라. 내가 너희에게 재앙(災殃)을 내리며 계책(計策)을 베풀어 너희를 치려하노니, 너희는 각기(各其) 악(惡)한 길에서 돌이키며 너희 길과 행위(行爲)를 선(善)하게 하라.” 하셨다’ 하라.</span>”.<sup><a href="#a030" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>12</sup>그러나 그들이 말하기를, “이는 헛된 <sub>말이라</sub>. 우리는 우리의 도모(圖謀)대로 행(行)하며 우리는 각기(各其) 악(惡)한 마음의 강퍅(剛愎)한 대로 행(行)하리라.” 하느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>“<span class="c1">그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희는 누가 이러한 일을 들었는가? 열방(列邦) 중(中)에 물어보라. 처녀(處女) 이스라엘이 심(甚)히 가증(可憎)한 일을 행(行)하였도다. <sup>14</sup>레바논의 눈이 어찌 들의 반석(磐石)을 떠나겠으며 원방(遠方)에서 흘러 내리는 찬물이 어찌 마르겠느냐? <sup>15</sup>대저(大抵) 내 백성(百姓)은 나를 잊고 허무(虛無)한 것에게 분향(焚香)하거니와, 이러한 것들은 그들로 그 길, 곧 그 옛길에서 넘어지게 하며, 곁길, 곧 닦지 아니한 길로 행(行)케 하여, <sup>16</sup>그들의 땅으로 놀랍고 영영(永永)한 치소(嗤笑)가 되게 하리니, 그리로 지나는 자(者)마다 놀라서 그 머리를 흔들리라. <sup>17</sup>내가 그들을 그 원수(怨讐) 앞에서 흩기를 동풍(東風)으로 함같이 할 것이며, 그들의 재난(災難)의 날에는 내가 그들에게 등을 보이고 얼굴을 보이지 아니하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>“그들이 말하기를, “오라. 우리가 꾀를 내어 예레미야를 치자. 제사장(祭司長)에게서 율법(律法)이, 지혜(智慧)로운 자(者)에게서 모략(謀略)이, <span class="medium">선지자(先知者)</span>에게서 말씀이 끊어지지 아니할 것이니, 오라. 우리가 혀로 그를 치고 그의 아무 말에도 주의(注意)치 말자.” 하나이다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>여. 나를 돌아 보사, 나로 더불어 다투는 그들의 목소리를 들어보옵소서. <sup>20</sup>어찌 악(惡)으로 선(善)을 갚으리이까마는 그들이 나의 생명(生命)을 해(害)하려고 구덩이를 팠나이다. 내가 <strong>주(主)</strong>의 분노(忿怒)를 그들에게서 돌이키려 하고, <strong>주(主)</strong>의 앞에 서서 그들을 위(爲)하여 선(善)한 말씀 한 것을 기억(記憶)하옵소서. <sup>21</sup>그러하온즉 그들의 자녀(子女)를 기근(饑饉)에 내어주시며, 그들을 칼의 세력(勢力)에 붙이시며, 그들의 아내들은 자녀(子女)를 잃고 과부(寡婦)가 되며, 그 장정(壯丁)은 사망(死亡)을 당(當)하며, 그 청년(靑年)은 전장(戰場)에서 칼을 맞게 하시며, <sup>22</sup><strong>주(主)</strong>께서 군대(軍隊)로 졸지(猝地)에 그들에게 임(臨)하게 하사 그들의 집에서 부르짖음이 들리게 하옵소서. 이는 그들이 나를 취(取)하려고 구덩이를 팠고 내 발을 빠치려고 올무를 베풀었음이니이다.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>여. 그들이 나를 죽이려 하는 계략(計略)을 <strong>주(主)</strong>께서 다 아시오니, 그 악(惡)을 사(赦)하지 마시며, 그 죄(罪)를 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에서 도말(塗抹)치 마시고, 그들로 <strong>주(主)</strong>의 앞에 넘어지게 하시되, <strong>주(主)</strong>의 노(怒)하시는 때에 이같이 그들에게 행(行)하옵소서.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_766">19</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">가서 토기장(土器匠)이의 오지병(甁)을 사고 백성(百姓)의 어른들과 제사장(祭司長)의 어른 몇 사람을 <sub>데리고,</sub> <sup>02</sup>하시드 문(門) 어귀 곁에 있는 힌놈의 아들의 골짜기로 가서 거기서 내가 네게 이른 말을 선포(宣布)하여 <sup>03</sup>이르기를, ‘너희 유다 왕(王)들과 예루살렘 거민(居民)아. <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으라.</span></p>

  <p><span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “보라. 내가 이곳에 재앙(災殃)을 내릴 것이라. 무릇 그것을 듣는 자(者)의 귀가 진동(震動)하리니, <sup>04</sup>이는 그들이 나를 버리고 이 곳을 불결(不潔)케 하며, 이 곳에서 자기(自己)와 자기(自己) 열조(列祖)와 유다 왕(王)들의 알지 못하던 다른 신(神)들에게 분향(焚香)하며, 무죄(無罪)한 자(者)의 피로 이 곳에 채웠음이며. <sup>05</sup>또 그들이 바알을 위(爲)하여 산당(山堂)을 건축(建築)하고 자기(自己) 아들들을 바알에게 번제(燔祭)로 불살라 드렸나니, 이는 내가 명(命)하거나 뜻한바가 아니니라. <sup>06</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 다시는 이 곳을 도벳이나 힌놈의 아들의 골짜기라 칭(稱)하지 아니하고 살륙(殺戮)의 골짜기라 칭(稱)하는 날이 이를 것이라. <sup>07</sup>내가 이곳에서 유다와 예루살렘의 모계(謀計)를 무효(無效)케 하여 그들로 그 대적(對敵) 앞과 생명(生命)을 찾는 자(者)의 손의 칼에 엎드러지게 하고, 그 시체(屍體)를 공중(空中)의 새와 땅 짐승의 밥이 되게 하며, <sup>08</sup>이 성(城)으로 놀람과 모욕(侮辱)거리가 되게 하리니, 그 모든 재앙(災殃)을 인(因)하여 지나는 자(者)마다 놀라며 모욕(侮辱)할 것이며, <sup>09</sup>그들이 그 대적(對敵)과 그들의 생명(生命)을 찾는 자(者)에게 둘러싸여 곤핍(困乏)을 당(當)할 때에 내가 그들로 그 아들의 고기, 딸의 고기를 먹게 하고 또 각기(各其) 친구(親舊)의 고기를 먹게 하리라.” 하셨다’ 하고, <sup>10</sup>너는 함께 가는 자(者)의 목전(目前)에서 그 오지병(甁)을 깨뜨리고, <sup>11</sup>그들에게 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “사람이 토기장(土器匠)이의 그릇을 한번(番) 깨뜨리면 다시 완전(完全)하게 할 수 없나니, 이와 같이 내가 이 백성(百姓)과 이 성(城)을 파(破)하리니 그들을 매장(埋葬)할 자리가 없도록 도벳에 장사(葬事)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 이곳과 그 중(中) 거민(居民)에게 이같이 행(行)하여 이 성(城)으로 도벳같게 할 것이라. <sup>13</sup>예루살렘 집들과 유다 왕(王)들의 집들 곧 그 집들이 그 집 위에서 하늘의 만상(萬象)에 분향(焚香)하고 다른 신(神)들에게 전제(奠祭)를 부음으로 더러워졌은즉 도벳 땅처럼 되리라.” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup>예레미야가 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)를 보내사 예언(豫言)하게 하신 도벳에서 돌아와, <strong>여호와</strong>의 집 뜰에 서서 모든 백성(百姓)에게 말하되, <sup>15</sup>“만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 내가 이 성(城)에 대(對)하여 선언(宣言)한 모든 재앙(災殃)을 이 성(城)과 그 모든 촌락(村落)에 내리리니 이는 그 목을 곧게 하여 내 말을 듣지 아니함이니라.</span>” 하셨다.” 하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_767">20</h3>

  <p><sup>01</sup>제사장(祭司長) 임멜의 아들 바스훌은 <strong>여호와</strong>의 집 유사장(有司長)이라. 그가 예레미야의 이 일 예언(豫言)함을 들은지라. <sup>02</sup>이에 바스훌이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야를 때리고 <strong>여호와</strong>의 집 베냐민의 윗문(門)에 있는 착고(着錮)에 채웠더니, <sup>03</sup>다음날 바스훌이 예레미야를 착고(着錮)에서 놓아 주매, 예레미야가 그에게 이르되, “<strong>여호와</strong>께서 네 이름을 바스훌이라 아니하시고 마골밋사빕이라 하시느니라. <sup>04</sup>대저(大抵) <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 내가 너로 너와 네 모든 친구(親舊)에게 두려움이 되게 하리니, 그들이 그 원수(怨讐)의 칼에 엎드러질 것이요, 네 눈은 그것을 볼 것이며, 내가 온 유다를 바벨론 왕(王)의 손에 붙이리니, 그가 그들을 사로잡아 바벨론으로 옮겨 칼로 죽이리라. <sup>05</sup>내가 또 이 성(城)의 모든 부(富)와 그 모든 소득(所得)과 그 모든 귀물(貴物)과 유다 왕(王)들의 모든 보물(寶物)을 그 원수(怨讐)의 손에 붙이리니, 그들이 그것을 탈취(奪取)하여 바벨론으로 가져가리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>바스훌아. 너와 네 집에 거(居)하는 모든 자(者)가 포로(捕虜) 되어 옮기우리니, 네가 바벨론에 이르러 거기서 죽어 거기 묻힐 것이라. 너와 네가 거짓 예언(豫言)을 하여 들린 네 모든 친구(親舊)도 일반(一般)이리라.</span>” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>“<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 나를 권유(勸誘)하시므로 내가 그 권유(勸誘)를 받았사오며, <strong>주(主)</strong>께서 나보다 강(强)하사 이기셨으므로 내가 조롱(嘲弄)거리가 되니, 사람마다 종일(終日)토록 나를 조롱(嘲弄)하나이다. <sup>08</sup>대저(大抵) 내가 말할때 마다 외치며 강포(强暴)와 멸망(滅亡)을 부르짖으오니, <strong>여호와</strong>의 말씀으로 하여 내가 종일(終日)토록 치욕(恥辱)과 모욕(侮辱)거리가 됨이니이다. <sup>09</sup>‘내가 다시는 <strong>여호와</strong>를 선포(宣布)하지 아니하며 그 이름으로 말하지 아니하리라’ 하면 나의 중심(中心)이 불붙는것 같아서 골수(骨髓)에 사무치니, 답답(沓沓)하여 견딜 수 없나이다.</p>

  <p><sup>10</sup>나는 무리의 비방(誹謗)과 사방(四方)의 두려움을 들었나이다. 그들이 이르기를, “고소(告訴)하라. 우리도 고소(告訴)하리라.” 하오며, 나의 친(親)한 벗도 다 나의 타락(墮落)하기를 기다리며, <sub>피차(彼此) 이르기를,</sub> “그가 혹시(或時) 유혹(誘惑)을 받으리니, 우리가 그를 이기어 우리 원수(怨讐)를 갚자.” 하나이다.</p>

  <p><sup>11</sup>그러하오나 <strong>여호와</strong>는 두려운 용사(勇士) 같으시며 나와 함께하시는 고(故)로 나를 박해(迫害)하는 자(者)가 넘어지고 이기지 못할 것이오며, 그들은 지혜(智慧)롭게 행(行)치 못하므로 큰 수욕(羞辱)을 당(當)하오리니, 그 수욕(羞辱)은 영영(永永)히 잊지 못할 것이니이다.</p>

  <p><sup>12</sup>의인(義人)을 시험(試驗)하사 그 폐부(肺腑)와 심장(心臟)을 보시는 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>여. 나의 사정(事情)을 <strong>주(主)</strong>께 아뢰었사온즉 <strong>주(主)</strong>께서 그들에게 보수(報酬)하심을 나로 보게 하옵소서.”.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께 노래하라. 너희는 <strong>여호와</strong>를 찬양(讚揚)하라. 가난한 자(者)의 생명(生命)을 행악자(行惡者)의 손에서 구원(救援)하셨음이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>내 생일(生日)이 저주(詛呪)를 받았더면, 나의 어미가 나를 생산(生産)하던 날이 복(福)이 없었더면, <sup>15</sup>나의 아비에게 소식(消息)을 전(傳)하여 이르기를, “네가 생남(生男)하였다.” 하여 아비를 즐겁게 하던 자(者)가 저주(詛呪)를 받았더면, <sup>16</sup>그 사람은 <strong>여호와</strong>께서 훼파(毁破)하시고 후회(後悔)치 아니하신 성읍(城邑) 같이 되었더면, 그로 아침에는 부르짖는 소리, 낮에는 떠드는 소리를 듣게 하였더면, <sup>17</sup>이는 그가 나를 태(胎)에서 죽이지 아니하셨으며 나의 어미로 내 무덤이 되게 하지 아니하셨으며, 그 배로 항상(恒常) 부르게 하지 아니하신 연고(緣故)로다. <sup>18</sup>어찌하여 내가 태(胎)에서 나와서 고생(苦生)과 슬픔을 보며 나의 날을 수욕(羞辱)으로 보내는고?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_768">21</h3>

  <p><sup>01-02</sup>시드기야왕(王)이 말기야의 아들 바스훌과 제사장(祭司長) 마아세야의 아들 스바냐를 보내어 예레미야에게 말하기를, “바벨론 왕(王) 느부갓네살이 우리를 치니, 청(請)컨대 너는 우리를 위(爲)하여 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하라. <strong>여호와</strong>께서 혹시(或時) 그 모든 기사(奇事)로 우리를 도와 행(行)하시면 그가 우리를 떠나리라.” 하던 그때에 <strong>여호와</strong>께로부터 예레미야에게 말씀이 임(臨)하니라.</p>

  <p><sup>03</sup>예레미야가 그들에게 대답(對答)하되, “너희는 시드기야에게 이같이 말하라. <sup>04</sup>‘이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 너희가 성(城)밖에서 바벨론 왕(王)과 또 너희를 에운 갈대아인(人)과 싸우는바 너희 손에 가진 병기(兵器)를 내가 돌이킬 것이요 그들을 이 성중(城中)에 모아 들이리라. <sup>05</sup>내가 든 손과 강(强)한 팔, 곧 노(怒)와 분(忿)과 대노(大怒)로 친(親)히 너희를 칠 것이며, <sup>06</sup>내가 또 이 성(城)에 거주(居住)하는 자(者)를 사람이나 짐승이나 다 치리니 그들이 큰 염병(染病)에 죽으리라.</span>” 하셨다’ 하라.”.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 또 말씀하시되, “<span class="c1">그 후(後)에 내가 유다 왕(王) 시드기야와 그 신하(臣下)들과 백성(百姓)과 및 이 성읍(城邑)에서 염병(染病)과 칼과 기근(饑饉)에서 남은 자(者)를 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 손과 그 대적(對敵)의 손과 그 생명(生命)을 찾는 자(者)들의 손에 붙이리니, 그가 칼날로 그들을 치되, 아끼지 아니하며, 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하며, 불쌍히 여기지 아니하리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>08</sup><sub><strong>여호와</strong>께서 가라사대,</sub> “<span class="c1">너는 또 백성(百姓)에게 ‘<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하신다’ 하라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 너희 앞에 생명(生命)의 길과 사망(死亡)의 길을 두었노니, <sup>09</sup>이 성(城)에 거주(居住)하는 자(者)는 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)에 죽으려니와, 너희를 에운 갈대아인(人)에게 나가서 항복(降服)하는 자(者)는 살리니, 그의 생명(生命)은 노략(擄略)한 것 같이 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 나의 얼굴을 이 성(城)으로 향(向)함은 복(福)을 위(爲)함이 아니요, 화(禍)를 위(爲)함이라. 이 성(城)이 바벨론 왕(王)의 손에 붙임이 될 것이요, 그는 그것을 불로 사르리라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup>유다 왕(王)의 집에 대(對)한 <strong>여호와</strong>의 말을 들으라.</p>

  <p><sup>12</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 다윗의 집이여. 너는 아침마다 공평(公平)히 판결(判決)하여 탈취(奪取) 당(當)한 자(者)를 압박자(壓迫者)의 손에서 건지라. 그리하지 아니하면 너희는 악행(惡行)을 인(因)하여 내 노(怒)가 불같이 일어나서 사르리니, 능(能)히 끌 자(者)가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 골짜기와 평원(平原) 반석(磐石)의 거민(居民)아. 보라. 너희가 말하기를, “<span class="c4">누가 내려와서 우리를 치리요? 누가 우리의 거처(居處)에 들어오리요?</span>” 하거니와, 나는 네 대적(對敵)이라. <sup>14</sup>내가 너희 행위(行爲)대로 벌(罰)할 것이요, 내가 또 수풀에 불을 놓아 그 사경(四境)을 사르리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_769">22</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너는 유다 왕(王)의 집에 내려가서 거기서 이를 선언(宣言)하여 <sup>02</sup>이르기를, ‘다윗의 위(位)에 앉은 유다 왕(王)이여. 너와 네 신하(臣下)와 이 문(門)들로 들어오는 네 백성(百姓)은 <strong>여호와</strong>의 말씀을 들을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “너희가 공평(公平)과 정의(正義)를 행(行)하여 탈취(奪取) 당(當)한 자(者)를 압박(壓迫)하는 자(者)의 손에서 건지고, 이방인(異邦人)과 고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 압박(壓迫)하거나 학대(虐待)하지 말며, 이 곳에서 무죄(無罪)한 피를 흘리지 말라. <sup>04</sup>너희가 참으로 이 말을 준행(遵行)하면 다윗의 위(位)에 앉을 왕(王)들과 신하(臣下)들과 백성(百姓)이 병거(兵車)와 말을 타고 이 집 문(門)으로 들어오게 되리라마는, <sup>05</sup>너희가 이 말을 듣지 아니하면 내가 나로 맹세(盟誓)하노니, 이 집이 황무(荒蕪)하리라. 나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>나 <strong>여호와</strong>가 유다 왕(王)의 집에 대(對)하여 이같이 말하노라. 네가 내게 길르앗 같고 레바논의 꼭대기 <sub>같으</sub>나 내가 정녕(丁寧)히 너로 광야(曠野)와 거민(居民)이 없는 성(城)을 만들 것이라. <sup>07</sup>내가 너 파멸(破滅)할 자(者)를 준비(準備)하리니, 그들이 각기(各其) 손에 병기(兵器)를 가지고 네 아름다운 백향목(柏香木)을 찍어 불에 던지리라. <sup>08</sup>여러 나라 <sub>사람</sub>이 이 성(城)으로 지나며 피차(彼此) 말하기를, “<strong>여호와</strong>가 이 큰 성(城)에 이같이 행(行)함은 어찜인고?” 하겠고, <sup>09</sup>대답(對答)하기는, “이는 그들이 자기(自己) <strong>하나님 여호와</strong>의 언약(言約)을 버리고 다른 신(神)들에게 절하고 그를 섬긴 연고(緣故)라.” 하리라.” 하셨다’ 할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>“<span class="c1">너희는 죽은 자(者)를 위(爲)하여 울지 말며, 그를 위(爲)하여 애통(哀痛)하지 말고, 잡혀간 자(者)를 위(爲)하여 슬피 울라. 그는 다시 돌아와서 그 고국(故國)을 보지 못할 것임이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 유다 왕(王) 요시야의 아들 곧 그 아비 요시야를 이어 왕(王)이 되었다가 이 곳에서 나간 살룸에 대(對)하여 말하노라. 그가 이 곳으로 다시 돌아오지 못하고, <sup>12</sup>잡혀간 곳에서 죽으리니 이 땅을 다시 보지 못하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>“<span class="c1">불의(不義)로 그 집을 세우며 불공평(不公平)으로 그 다락방(房)을 지으며 그 이웃을 고용(雇傭)하고 그 고가(雇賈)를 주지 아니하는 자(者)에게 화(禍) 있을찐저, <sup>14</sup>그가 이르기를, “내가 나를 위(爲)하여 광대(廣大)한 집과 광활(廣闊)한 다락방(房)을 지으리라.” 하고, 자기(自己)를 위(爲)하여 창(窓)을 만들고 그것에 백향목(柏香木)으로 입히고 붉은 빛으로 칠하도다. <sup>15</sup>네가 백향목(柏香木)으로 <sub>집 짓기를</sub> 경쟁(競爭)하므로 왕(王)이 될 수 있겠느냐? 네 아비가 먹으며 마시지 아니하였으며 공평(公平)과 의리(義理)를 행(行)치 아니하였느냐? 그 때에 그가 형통(亨通)하였었느니라. <sup>16</sup>그는 가난한 자(者)와 궁핍(窮乏)한 자(者)를 신원(伸寃)하고 형통(亨通)하였나니, 이것이 나를 앎이 아니냐? <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>그러나 네 눈과 마음은 탐남(貪婪)과 무죄(無罪)한 피를 흘림과 압박(壓迫)과 강포(强暴)를 행(行)하려 할 뿐이니라. <sup>18</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김에게 대(對)하여 이같이 말하노라. 무리가 그를 위(爲)하여 ‘슬프다. 내 형제(兄弟)여. 슬프다. 내 자매(姉妹)여.’ 하며 통곡(痛哭)하지 아니할 것이며, 그를 위(爲)하여 ‘슬프다. <strong>주(主)</strong>여. 슬프다. 그 영광(榮光)이여’ 하며 통곡(痛哭)하지도 아니할 것이라. <sup>19</sup>그가 끌려 예루살렘을 문(門) 밖에 던지우고 나귀같이 매장(埋葬)함을 당(當)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>“<span class="c1">너는 레바논에 올라 외치며, 바산에서 네 소리를 높이며, 아바림에서 외치라. 이는 너를 사랑하는 자(者)가 다 멸망(滅亡)하였음이니라. <sup>21</sup>네가 평안(平安)할 때에 내가 네게 말하였으나, 네 말이 “나는 듣지 아니하리라.” 하였나니, 네가 어려서부터 내 목소리를 청종(聽從)치 아니함이 네 습관(習慣)이라. <sup>22</sup>네 목자(牧者)들은 다 바람에 삼키울 것이요, 너를 사랑하는 자(者)들은 사로잡혀 가리니, 그 때에 네가 반드시 네 모든 악(惡)을 인(因)하여 수치(羞恥)와 욕(辱)을 당(當)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>레바논에 거(居)하여 백향목(柏香木)에 깃들이는 자(者)여. 여인(女人)의 해산(解産)하는 고통(苦痛)같은 고통(苦痛)이 네게 임(臨)할 때에 너의 가련(可憐)함이 얼마나 심(甚)하랴?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 나의 삶으로 맹세(盟誓)하노니, 유다 왕(王) 여호야김의 아들 너 고니야가 나의 오른손의 인장(印章) 반지(斑指)라 할지라도, 내가 빼어 <sup>25</sup>네 생명(生命)을 찾는 자(者)의 손과 너의 두려워하는 자(者)의 손, 곧 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 손과 갈대아인(人)의 손에 줄 것이라. <sup>26</sup>내가 너와 너를 낳은 어미를 너희가 나지 아니한 다른 지방(地方)에 쫓아내리니, 너희가 거기서 죽고, <sup>27</sup>너희 마음에 돌아오기를 사모(思慕)하는 땅에 돌아 오지 못하리라.</span>”.</p>

  <p>이 사람 고니야는 천(賤)한 파기(破器)냐? 좋아하지 아니하는 그릇이냐? 어찌하여 그와 그 자손(子孫)이 쫓겨나서 알지 못하는 땅에 들어 갔는고?</p>

  <p><sup>28</sup>땅이여. 땅이여. 땅이여. <strong>여호와</strong>의 말을 들을﻿찌니라.</p>

  <p><sup>29</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희는 이 사람이 무자(無子)하겠고, 그 평생(平生)에 형통(亨通)치 못할 자(者)라 기록(記錄)하라. 이는 그 자손(子孫) 중(中) 형통(亨通)하여 다윗의 위(位)에 앉아 유다를 다스릴 사람이 다시는 없을 것임이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_770">23</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내 목장(牧場)의 양(羊)무리를 멸(滅)하며 흩는 목자(牧者)에게 화(禍) 있으리라. <sup>02</sup>그러므로 이스라엘 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>가 내 백성(百姓)을 기르는 목자(牧者)에게 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">너희가 내 양(羊)무리를 흩으며 그것을 몰아내고 돌아보지 아니하였도다. 보라. 내가 너희의 악행(惡行)을 인(因)하여 너희에게 보응(報應)하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>내가 내 양(羊)무리의 남은 자(者)를 그 몰려갔던 모든 지방(地方)에서 모아 내어 다시 그 우리로 돌아오게 하리니, 그들의 생육(生育)이 번성(蕃盛)할 것이며, <sup>04</sup>내가 그들을 기르는 목자(牧者)들을 그들 위에 세우리니, 그들이 다시는 두려워 하거나 놀라거나 축(縮)이 나지 아니하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 보라. 때가 이르리니 내가 다윗에게 한 의(義)로운 가지를 일으킬 것이라. 그가 왕(王)이 되어 지혜(智慧)롭게 행사(行事)하며 세상(世上)에서 공평(公平)과 정의(正義)를 행(行)할 것이며, <sup>06</sup>그의 날에 유다는 구원(救援)을 얻겠고, 이스라엘은 평안(平安)히 거(居)할 것이며, ‘그 이름은 <strong>여호와</strong> 우리의 의(義)라’ 일컬음을 받으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 보라. 날이 이르리니, 그들이 다시는 이스라엘 자손(子孫)을 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내신 <strong>여호와</strong>의 사심으로 맹세(盟誓)하지 아니하고, <sup>08</sup>이스라엘 집 자손(子孫)을 북방(北方) 땅, 그 모든 쫓겨났던 나라에서 인도(引導)하여 내신 <strong>여호와</strong>의 사심으로 맹세(盟誓)할 것이며, 그들이 자기(自己) 땅에 거(居)하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>09</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>들에 대(對)한 말씀이라.</p>

  <p>“내 중심(中心)이 상(傷)하며, 내 모든 뼈가 떨리며, 내가 취(醉)한 사람 같으며, 포도주(葡萄酒)에 잡힌 사람 같으니, 이는 <strong>여호와</strong>와 그 거룩한 말씀을 인(因)함이라. <sup>10</sup>이 땅에 행음(行淫)하는 자(者)가 가득하도다. 저주(詛呪)로 인(因)하여 땅이 슬퍼하며, 광야(曠野)의 초장(草場)들이 마르나니, 그들의 행위(行爲)가 악(惡)하고 힘쓰는 것이 정직(正直)하지 못함이로다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1"><span class="medium">선지자(先知者)</span>와 제사장(祭司長)이 다 사특(邪慝)한지라. 내가 내 집에서도 그들의 악(惡)을 발견(發見)하였노라. <sup>12</sup>그러므로 그들의 길이 그들에게 흑암(黑暗) 중(中)에 미끄러운 곳과 같이 되고, 그들이 밀침을 받아 그 길에 엎드러질 것이라. 그들을 벌(罰)하는 해에 내가 그들에게 재앙(災殃)을 내리리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>내가 사마리아 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들 중(中)에 우매(愚昧)함이 <sub>있음을</sub> 보았나니 그들은 바알을 의탁(依託)하고 예언(豫言)하여 내 백성(百姓) 이스라엘을 그릇되게 하였고, <sup>14</sup>내가 예루살렘 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들 중(中)에도 가증(可憎)한 일이 있음을 보았나니, 그들은 간음(姦淫)을 행(行)하며 행악자(行惡者)의 손을 굳게 하여 사람으로 그 악(惡)에서 돌이킴이 없게 하였은즉, 그들은 다 내 앞에서 소돔 <sub>사람</sub>과 다름이 없고, 그 거민(居民)은 고모라 <sub>사람</sub>과 다름이 없느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>그러므로 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 내가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>에 대(對)하여 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 그들에게 쑥을 먹이며 독(毒)한 물을 마시우리니, 이는 사악(邪惡)이 예루살렘 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게로서 나와서 온 땅에 퍼짐이라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>16</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희에게 예언(豫言)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 말을 듣지 말라. 그들은 너희에게 헛된 것을 가르치나니 그들의 말한 묵시(默示)는 자기(自己) 마음으로 말미암은 것이요, <strong>여호와</strong>의 입에서 나온 것이 아니니라. <sup>17</sup>항상(恒常) 그들이 나를 멸시(蔑視)하는 자(者)에게 이르기를, “너희가 평안(平安)하리라. <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.” 하며, 또 자기(自己) 마음의 강퍅(剛愎)한 대로 행(行)하는 모든 사람에게 이르기를, “재앙(災殃)이 너희에게 임(臨)하지 아니하리라.” 하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>누가 <strong>여호와</strong>의 회의(會議)에 참여(參與)하여 그 말을 알아들었으며, 누가 귀를 기울여 그 말을 들었느뇨? <sup>19</sup>보라. 나 <strong>여호와</strong>의 노(怒)가 발(發)하여 폭풍(暴風)과 회리바람처럼 악인(惡人)의 머리를 칠 것이라. <sup>20</sup>나 <strong>여호와</strong>의 노(怒)는 내 마음의 뜻하는바를 행(行)하여 이루기까지는 쉬지 아니하나니, 너희가 말일(末日)에 그것을 완전(完全)히 깨달으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>이 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 내가 보내지 아니하였어도 달음질하며, 내가 그들에게 이르지 아니하였어도 예언(豫言)하였은즉, <sup><a class="footnote_d" id="jer23_22">22</a></sup>그들이 만일(萬一) 나의 회의(會議)에 참여(參與)하였더면 내 백성(百姓)에게 내 말을 들려서 그들로 악(惡)한 길과 악(惡)한 행위(行爲)에서 돌이키게 하였으리라.</span><sup><a href="#a031" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 나는 가까운데 <strong>하나님</strong>이요, 먼데 <strong>하나님</strong>은 아니냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 사람이 내게 보이지 아니하려고 누가 자기(自己)를 은밀(隱密)한 곳에 숨길 수 있겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 나는 천지(天地)에 충만(充滿)하지 아니하냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>내 이름으로 거짓을 예언(豫言)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 말에 “내가 몽사(夢事)를 얻었다.” 함을 내가 들었노라. <sup>26</sup>거짓을 예언(豫言)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 언제까지 이 마음을 품겠느냐? 그들은 그 마음의 간교(奸巧)한 것을 예언(豫言)하느니라. <sup>27</sup>그들이 서로 몽사(夢事)를 말하니, 그 생각인즉 그들의 열조(列祖)가 바알로 인(因)하여 내 이름을 잊어버린 것 같이 내 백성(百姓)으로 내 이름을 잊게하려 함이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 몽사(夢事)를 얻은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 몽사(夢事)를 말할 것이요, 내 말을 받은 자(者)는 성실(誠實)함으로 내 말을 말할 것이라. 겨와 밀을 어찌 비교(比較)하겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내 말이 불 같지 아니하냐? 반석(磐石)을 쳐서 부스러뜨리는 방망이 같지 아니하냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그러므로 보라. 서로 내 말을 도적(盜賊)질하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 내가 치리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 보라. 그들이 혀를 놀려 ‘그가 말씀하셨다’ 하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 내가 치리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 보라. 거짓 몽사(夢事)를 예언(豫言)하며 이르며 거짓과 헛된 자만(自慢)으로 내 백성(百姓)을 미혹(迷惑)하게 하는 자(者)를 내가 치리라. 내가 그들을 보내지 아니하였으며 명(命)하지 아니하였나니, 그들이 이 백성(百姓)에게 아무 유익(有益)이 없느니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>33</sup>이 백성(百姓)이나 <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 제사장(祭司長)이 네게 물어 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 엄중(嚴重)한 말씀이 무엇이뇨?’ 하거든, 너는 그들에게 대답(對答)하기를, ‘엄중(嚴重)한 말씀이 무엇이냐 하느냐? <strong>여호와</strong>의 말씀에, “내가 너희를 버리리라.” 하셨고, <sup>34</sup>또 <strong>여호와</strong>의 엄중(嚴重)한 말씀이라 하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>에게나 제사장(祭司長)에게나 백성(百姓)에게는 “내가 그 사람과 그 집에 벌(罰)하리라.” 하셨다’ 하고, <sup>35</sup><sub>너는 또 말하기를,</sub> ‘너희는 서로 이웃과 형제(兄弟)에게 묻기를 ‘<strong>여호와</strong>께서 무엇이라 응답(應答)하셨으며, 무엇이라 말씀하셨느뇨?’ 하고, <sup>36</sup>다시는 <strong>여호와</strong>의 엄중(嚴重)한 말씀이라 말하지 말라. 각(各) 사람의 말이 자기(自己)에게 중벌(重罰)이 되리니, 이는 너희가 사시는 <strong>하나님</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 우리 <strong>하나님</strong>의 말씀을 망령(妄靈)되이 씀이니라’ 하고, <sup>37</sup>너는 또 <span class="medium">선지자(先知者)</span>에게 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 네게 무엇이라 대답(對答)하셨으며, <strong>여호와</strong>께서 무엇이라 말씀하셨느뇨? <sup>38</sup>너희는 “<strong>여호와</strong>의 엄중(嚴重)한 말씀이라.” 말하도다. 그러므로 <strong>여호와</strong>께서 가라사대, “내가 너희에게 보내어 <strong>여호와</strong>의 엄중(嚴重)한 말씀이라 하지 말라 하였어도, 너희가 “<strong>여호와</strong>의 엄중(嚴重)한 말씀이라.” 하였은즉, <sup>39</sup>내가 너희를 온전(穩全)히 잊어버리며, 내가 너희와 너희 열조(列祖)에게 준 이 성읍(城邑)을 내 앞에서 내어버려, <sup>40</sup>너희로 영원(永遠)한 치욕(恥辱)과 잊지 못할 영구(永久)한 수치(羞恥)를 당(當)케 하리라.” 하셨다’ 할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_771">24</h3>

  <p><sup>01</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살이 유다 왕(王) 여호야김의 아들 여고냐와 유다 방백(方伯)들과 목공(木工)들과 철공(鐵工)들을 예루살렘에서 바벨론으로 옮긴 후(後)에 <strong>여호와</strong>께서 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 앞에 놓인 무화과(無花果) 두 광주리로 내게 보이셨는데, <sup>02</sup>한 광주리에는 처음 익은 듯한 극(極)히 좋은 무화과(無花果)가 있고, 한 광주리에는 악(惡)하여 먹을 수 없는 극(極)히 악(惡)한 무화과(無花果)가 있더라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">예레미야야. 네가 무엇을 보느냐?</span>”.</p>

  <p>내가 대답(對答)하되, “무화과(無花果)이온데 그 좋은 무화과(無花果)는 극(極)히 좋고, 그 악(惡)한 것은 극(極)히 악(惡)하여 먹을 수 없게 악(惡)하니이다.”.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 또 내게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>05</sup>“<span class="c1">이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>가 이같이 말하노라. 내가 이 곳에서 옮겨 갈대아인(人)의 땅에 이르게 한 유다 포로(捕虜)를 이 좋은 무화과(無花果)같이 보아 좋게 할 것이라. <sup>06</sup>내가 그들을 돌아보아 좋게 하여 다시 이 땅으로 인도(引導)하고 세우고, 헐지 아니하며, 심고 뽑지 아니하겠고, <sup>07</sup>내가 <strong>여호와</strong>인 줄 아는 마음을 그들에게 주어서 그들로 전심(全心)으로 내게 돌아오게 하리니, 그들은 내 백성(百姓)이 되겠고, 나는 그들의 <strong>하나님</strong>이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 내가 유다 왕(王) 시드기야와 그 방백(方伯)들과 예루살렘의 남은 자(者)로서 이 땅에 남아 있는 자(者)와 애굽 땅에 거(居)하는 자(者)들을 이 악(惡)하여 먹을 수 없는 악(惡)한 무화과(無花果)같이 버리되, <sup>09</sup>세상(世上) 모든 나라 중(中)에 흩어서 그들로 환난(患難)을 당(當)하게 할 것이며, 또 그들로 내가 쫓아보낼 모든 곳에서 치욕(恥辱)을 당(當)하게 하며, 말거리가 되게 하며, 조롱(嘲弄)과 저주(詛呪)를 받게 할 것이며, <sup>10</sup>내가 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)을 그들 중(中)에 보내어 그들로 내가 그들과 그 열조(列祖)에게 준 땅에서 멸절(滅絶)하기까지 이르게 하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_772">25</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김 4년(四年), 곧 바벨론 왕(王) 느부갓네살 원년(元年)에 유다 모든 백성(百姓)에 관(關)한 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p><sup>02</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 유다 모든 백성(百姓)과 예루살렘 모든 거민(居民)에게 고(告)하여 가로되, <sup>03</sup>“유다 왕(王) 아몬의 아들 요시야의 13년(十三年)부터 오늘까지 23년(二十三年)동안에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하기로, 내가 너희에게 이르되 부지런히 일렀으나 너희가 듣지 아니하였으며, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 그 모든 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 너희에게 보내시되 부지런히 보내셨으나 너희가 듣지 아니하였으며 귀를 기울여 들으려고도 아니하였도다.</p>

  <p><sup>05</sup>이르시기를, “<span class="c1">&lt;너희는 각기(各其) 악(惡)한 길과 너희 악행(惡行)에서 돌이키라. 그리하면 나 <strong>여호와</strong>가 너희와 너희 열조(列祖)에게 옛적에 주어 영원(永遠)히 있게 한 그 땅에 거(居)하리니, <sup>06</sup>너희는 다른 신(神)을 좇아 섬기거나 숭배(崇拜)하지 말며, 너희 손으로 만든 것을 인(因)하여 나의 노(怒)를 격동(激動)치 말라. 그리하면 내가 너희를 해(害)치 아니하리라. <span class="c3">(<a href="#jer07_06" id="a029">렘07:06~07</a>, <a href="#jer18_11" id="a030">렘18:11</a>, <a href="#jer23_22" id="a031">렘23:22</a>)</span>&gt; 하였으나, <sup>07</sup>너희가 내 말을 듣지 아니하고, 너희 손으로 만든 것으로 나의 노(怒)를 격동(激動)하여 스스로 해(害)하였느니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>그러므로 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희가 내 말을 듣지 아니하였은즉, <sup>09</sup>보라. 내가 보내어 북방(北方) 모든 족속(族屬)과 내 종 바벨론 왕(王) 느부갓네살을 불러다가 이 땅과 그 거민(居民)과 사방(四方) 모든 나라를 쳐서 진멸(殄滅)하여 그들로 놀램과 치소(嗤笑)거리가 되게 하며, <sub>땅으로</sub> 영영(永永)한 황무지(荒蕪地)가 되게 할 것이라. <sup>10</sup>내가 그들 중(中)에서 기뻐하는 소리와 즐거워하는 소리와, 신랑(新郞)의 소리와 신부(新婦)의 소리와, 맷돌소리와, 등(燈)불 빛이 끊쳐지게 하리니, <sup>11</sup>이 온 땅이 황폐(荒廢)하여 놀램이 될 것이며, 이 나라들은 70년(七十年) 동안 바벨론 왕(王)을 섬기리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="jer25_12">12</a></sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 70년(七十年)이 마치면 내가 바벨론 왕(王)과 그 나라와 갈대아인(人)의 땅을 그 죄악(罪惡)으로 인(因)하여 벌(罰)하여 영영(永永)히 황무(荒蕪)케하되, <sup>13</sup>내가 그 땅에 대(對)하여 선고(宣告)한바, 곧 예레미야가 열방(列邦)에 대(對)하여 예언(豫言)하고 이 책(冊)에 기록(記錄)한 나의 모든 말을 그 땅에 임(臨)하게 하리니, <sup>14</sup>여러 나라와 큰 왕(王)들이 그들로 자기(自己) 역군(役軍)을 삼으리라. 내가 그들의 행위(行爲)와 그들의 손의 행(行)한 대로 보응(報應)하리라.</span>” 하시니라.<sup><a href="27_Daniel.xhtml#a042" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>15</sup>이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이같이 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 내 손에서 이 진노(震怒)의 잔(盞)을 받아가지고 내가 너를 보내는바 그 모든 나라로 마시게 하라. <sup>16</sup>그들이 마시고 비틀거리며 미치리니, 이는 내가 그들 중(中)에 칼을 보냄을 인(因)함이니라.</span>” 하시기로, <sup>17</sup>내가 <strong>여호와</strong>의 손에서 그 잔(盞)을 받아서 <strong>여호와</strong>께서 나를 보내신바 그 모든 나라로 마시게 하되, <sup>18</sup>예루살렘과 유다 성읍(城邑)들과 그 왕(王)들과 그 방백(方伯)들로 <sub>마시게 하였더니,</sub> 그들이 멸망(滅亡)과 놀램과 치소(嗤笑)와 저주(詛呪)를 당(當)함이 오늘날과 같으니라.</p>

  <p><sup>19</sup><sub>또</sub> 애굽 왕(王) 바로와 그의 신하(臣下)들과 그의 방백(方伯)들과 그의 모든 백성(百姓)과 <sup>20</sup>모든 잡족(雜族)과, 우스 땅 모든 왕(王)과, 블레셋 사람의 땅 모든 왕(王)과, 아스글론과 가사와 에그론과 아스돗의 남은 자(者)와, <sup>21</sup>에돔과 모압과 암몬 자손(子孫)과, <sup>22</sup>두로의 모든 왕(王)과 시돈의 모든 왕(王)과, 바다 저편(便) 섬의 왕(王)들과, <sup>23</sup>드단과 데마와, 부스와 <sub>털을</sub> 모지게 깎은 모든 자(者)와, <sup>24</sup>아라비아 모든 왕(王)과, 광야(曠野)에 거(居)하는 잡족(雜族)의 모든 왕(王)과, <sup>25</sup>시므리의 모든 왕(王)과, 엘람의 모든 왕(王)과, 메대의 모든 왕(王)과, <sup>26</sup>북방(北方) 원근(遠近)의 모든 왕(王)과, 지면(地面)에 있는 세상(世上)의 모든 나라로 마시게 하니라. 세삭 왕(王)은 그 후(後)에 마시리라.</p>

  <p><sup>27</sup>“<span class="c1">너는 그들에게 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>의 말씀에, “너희는 마시라. 취(醉)하라. 토(吐)하라. 엎드러지고 다시는 일어나지 말라. 이는 내가 너희 중(中)에 칼을 보냄을 인(因)함이니라.” 하셨다’ 하라. <sup>28</sup>그들이 만일(萬一) 네 손에서 잔(盞)을 받아 마시기를 거절(拒絶)하거든, 너는 그들에게 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀에 “너희가 반드시 마시리라. <sup>29</sup>보라. 내가 내 이름으로 일컬음을 받는 성(城)에서부터 재앙(災殃) 내리기를 시작(始作)하였은즉 너희가 어찌 능(能)히 형벌(刑罰)을 면(免)할 수 있느냐? 면(免)치 못하리니, 이는 내가 칼을 불러 세상(世上)의 모든 거민(居民)을 칠 것임이니라.” 하셨다’ 하라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>그러므로 너는 그들에게 이 모든 말로 예언(豫言)하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 높은 데서 부르시며, 그 거룩한 처소(處所)에서 소리를 발(發)하시며, 그 양(羊)의 우리를 향(向)하여 크게 부르시며, 세상(世上) 모든 거민(居民)을 대(對)하여 포도(葡萄) 밟는 자(者) 같이 외치시리니, <sup>31</sup>요란(擾亂)한 소리가 땅 끝까지 이름은 <strong>여호와</strong>께서 열국(列國)과 다투시며, 모든 육체(肉體)를 심판(審判)하시며, 악인(惡人)을 칼에 붙이심을 인(因)함이라’ 하라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 재앙(災殃)이 나서 나라에서 나라에 미칠 것이며, 대풍(大風)이 땅 끝에서 일어날 것이라. <sup>33</sup>그 날에 나 <strong>여호와</strong>에게 살륙(殺戮)을 당(當)한 자(者)가 땅 이 끝에서 땅 저 끝에 미칠 것이나 그들이 슬퍼함을 받지 못하며, 염습(殮襲)함을 입지 못하며, 매장(埋葬)함을 얻지 못하고 지면(地面)에서 분토(糞土)가 되리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>34</sup>너희 목자(牧者)들아. 외쳐 애곡(哀哭)하라. 너희 양(羊)떼의 인도자(引導者)들아. 재에 굴라. 이는 너희 도륙(屠戮)을 당(當)할 날과 흩음을 당(當)할 기한(期限)이 찼음인즉 너희가 귀(貴)한 그릇의 떨어짐같이 될 것이라. <sup>35</sup>목자(牧者)들은 도망(逃亡)할 수 없겠고, 양(羊)떼의 인도자(引導者)들은 도피(逃避)할 수 없으리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>36</sup>목자(牧者)들의 부르짖음과 양(羊)떼의 인도자(引導者)들의 애곡(哀哭)하는 소리여. 나 <strong>여호와</strong>가 그들의 초장(草場)으로 황폐(荒廢)케 함이로다. <sup>37</sup>평안(平安)한 목장(牧場)들이 적막(寂寞)하니, 이는 <strong>여호와</strong>의 진노(震怒)의 연고(緣故)로다. <sup>38</sup>그가 사자(獅子)같이 그 소혈(巢穴)에서 나오셨도다. 그 잔멸(殘滅)하는 자(者)의 진노(震怒)와 그 극렬(極烈)한 분(忿)으로 인(因)하여 그들의 땅이 황량(荒凉)하였도다.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_773">26</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김의 즉위(卽位) 초(初)에 <strong>여호와</strong>께로서 이 말씀이 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 이같이 이르노라. 너는 <strong>여호와</strong>의 집 뜰에 서서 유다 모든 성읍(城邑)에서 <strong>여호와</strong>의 집에 와서 경배(敬拜)하는 자(者)에게 내가 네게 명(命)하여 이르게 한 모든 말을 고(告)하되, 한 말도 감(減)하지 말라. <sup>03</sup>그들이 듣고 혹시(或時) 각각(各各) 그 악(惡)한 길에서 떠나리라. 그리하면 내가 그들의 악행(惡行)으로 인(因)하여 재앙(災殃)을 그들에게 내리려 하던 뜻을 돌이키리라. <sup>04</sup>너는 그들에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에 “너희가 나를 청종(聽從)치 아니하며, 내가 너희 앞에 둔 내 법(法)을 행(行)치 아니하며, <sup>05</sup>내가 너희에게 보내고 부지런히 보낸 나의 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 말을 이미 듣지 아니하였거니와, 너희가 만일(萬一) 다시 듣지 아니하면, <sup>06</sup>내가 이 집을 실로 같이 되게 하고, 이 성(城)으로 세계(世界) 열방(列邦)의 저줏 거리가 되게 하리라.” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>07</sup>예레미야가 <strong>여호와</strong>의 집에서 이 말을 하매, 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 모든 백성(百姓)이 듣더라. <sup>08</sup>에레미야가 <strong>여호와</strong>께서 명(命)하신 말씀을 모든 백성(百姓)에게 고(告)하기를 마치매, 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 모든 백성(百姓)이 그를 붙잡고 이르되, “네가 반드시 죽으리라. <sup>09</sup>어찌하여 네가 <strong>여호와</strong>의 이름을 의탁(依託)하고 예언(豫言)하여 이르기를, “이 집이 실로같이 되겠고 이 성(城)이 황무(荒蕪)하여 거민(居民)이 없으리라.” 하느뇨?” 하며, 그 모든 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong>의 집에서 예레미야에게로 모여드니라.</p>

  <p><sup>10</sup>유다 방백(方伯)들이 이 일을 듣고 왕궁(王宮)에서 <strong>여호와</strong>의 집으로 올라와서 <strong>여호와</strong>의 집 새문(門) 어귀에 앉으매, <sup>11</sup>제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 방백(方伯)들과 모든 백성(百姓)에게 말하여 가로되, “이 사람은 죽음이 합당(合當)하니, 너희 귀로 들음같이 이 성(城)을 쳐서 예언(豫言)하였느니라.”.</p>

  <p><sup>12</sup>예레미야가 모든 방백(方伯)과 백성(百姓)에게 일러 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 나를 보내사 너희의 들은바 모든 말로 이 집과 이 성(城)을 쳐서 예언(豫言)하게 하셨느니라. <sup>13</sup>그런즉 너희는 너희 길과 행위(行爲)를 고치고, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)하라. 그리하면 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 선고(宣告)하신 재앙(災殃)에 대(對)하여 뜻을 돌이키시리라.</p>

  <p><sup>14</sup>보라. 나는 너희 손에 있으니 너희 소견(所見)에 선(善)한대로 옳은대로 하려니와, 15너희는 분명(分明)히 알라. 너희가 나를 죽이면 정녕(丁寧)히 무죄(無罪)한 피로 너희 몸과 이 성(城)과 이 성(城) 거민(居民)에게로 돌아가게 하리라. 이는 <strong>여호와</strong>께서 진실(眞實)로 나를 보내사 이 모든 말을 너희 귀에 이르게 하셨음이니라.”.</p>

  <p><sup>16</sup>방백(方伯)들과 모든 백성(百姓)이 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 이르되, “이 사람이 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 의탁(依託)하고 우리에게 말하였으니, 죽음이 부당(不當)하니라.”.</p>

  <p><sup>17</sup>때에 그 땅 장로(長老) 중(中) 몇 사람이 일어나 백성(百姓)의 온 회중(會衆)에 말하여 가로되, <sup>18</sup>“유다 왕(王) 히스기야 시대(時代)에 모레셋 사람 미가가 유다 모든 백성(百姓)에게 예언(豫言)하여 가로되, “만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시기를, “<span class="c1">시온은 밭같이 경작(耕作)함을 당(當)하며, 예루살렘은 무더기가 되며, 이 전(殿)의 산(山)은 수풀의 높은 곳들 같이 되리라.</span>” 하였으나, <sup>19</sup>유다 왕(王) 히스기야와 모든 유다가 그를 죽였느냐? 히스기야가 <strong>여호와</strong>를 두려워하여 <strong>여호와</strong>께 간구(懇求)하매, <strong>여호와</strong>께서 그들에게 선고(宣告)한 재앙(災殃)에 대(對)하여 뜻을 돌이키지 아니하셨느냐? 우리가 <sub>이같이 하면</sub> 우리 생명(生命)을 스스로 크게 해(害)하는 일이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>또 <strong>여호와</strong>의 이름을 의탁(依託)하고 예언(豫言)한 사람이 있었는데, 곧 기럇여아림 스마야의 아들 우리야라. 그가 예레미야의 모든 말과 같이 이 성(城)과 이 땅을 쳐서 예언(豫言)하매, <sup>21</sup>여호야김 왕(王)과 그 모든 용사(勇士)와 모든 방백(方伯)이 그 말을 듣고는 왕(王)이 그를 죽이려 하매, 우리야가 이를 듣고 두려워 애굽으로 도망(逃亡)하여간지라. <sup>22</sup>여호야김 왕(王)이 사람을 애굽으로 보내되, 곧 악볼의 아들 엘라단과 몇 사람을 함께 애굽으로 보내었더니, <sup>23</sup>그들이 우리야를 애굽에서 끌어내어 여호야김 왕(王)께로 데려오매, 왕(王)이 칼로 그를 죽이고 그 시체(屍體)를 평민(平民)의 묘실(墓室)에 던지게 하였다.” 하니라. <sup>24</sup>사반의 아들 아히감이 예레미야를 보호(保護)하여 예레미야를 백성(百姓)의 손에 내어주지 아니하여 죽이지 못하게 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_774">27</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김의 즉위(卽位)한지 오래지 아니하여서 <strong>여호와</strong>께서 말씀으로 나 예레미야에게 이르시니라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 줄과 멍에를 만들어 네 목에 얹고, <sup>03</sup>유다 왕(王) 시드기야를 보러 예루살렘에 온 사신(使臣)들의 손에도 그것을 붙여 에돔 왕(王)과 모압 왕(王)과 암몬 자손(子孫)의 왕(王)과 두로왕(王)과 시돈왕(王)에게 보내며, <sup>04</sup>그들에게 명(命)하여 그 <strong>주(主)</strong>에게 이르게 하기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 말씀하시되, “너희는 너희 <strong>주(主)</strong>에게 이같이 고(告)하라. <sup>05</sup>나는 내 큰 능(能)과 나의 든 팔로 땅과 그 위에 있는 사람과 짐승들을 만들고 나의 소견(所見)에 옳은 대로 땅을 사람에게 주었노라. <sup>06</sup>이제 내가 이 모든 땅을 내 종 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 손에 주고, 또 들짐승들을 그에게 주어서 부리게 하였나니, <sup>07</sup>열방(列邦)이 그와 그 아들과 손자(孫子)를 섬기리라.</span></p>

  <p><span class="c1">그의 땅의 기한(期限)이 이르면 여러 나라와 큰 왕(王)이 그로 자기(自己)를 섬기게 하리라마는, <sup>08</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 바벨론 왕(王) 느부갓네살을 섬기지 아니하는 국민(國民)이나, 그 목으로 바벨론 왕(王)의 멍에를 메지 아니하는 백성(百姓)은 내가 그의 손으로 진멸(殄滅)시키기까지 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)으로 벌(罰)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>너희는 너희 <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 너희 복술(卜術)이나 너희 꿈꾸는 자(者)나 너희 술사(術士)나 너희 요술객(妖術客)이 너희에게 이르기를, ‘너희가 바벨론 왕(王)을 섬기지 아니하리라’ 하여도 듣지 말라. <sup>10</sup>그들은 너희에게 거짓을 예언(豫言)하여서 너희로 너희 땅에서 멀리 떠나게 하며, 또 나로 너희를 몰아내게 하며, 너희를 멸(滅)하게 하느니라. <sup>11</sup>오직 그 목으로 바벨론 왕(王)의 멍에를 메고 그를 섬기는 나라는 내가 그들을 그 땅에 머물러서 밭을 갈며 거기 거(居)하게 하리라.” 하셨다’ 하라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 이 모든 말씀대로 유다 왕(王) 시드기야에게 고(告)하여 가로되, “왕(王)과 백성(百姓)은 목으로 바벨론 왕(王)의 멍에를 메고 그와 그 백성(百姓)을 섬기소서. 그리하면 살리이다. <sup>13</sup>어찌하여 왕(王)과 왕(王)의 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong>께서 바벨론 왕(王)을 섬기지 아니하는 나라에 대(對)하여 하신 말씀같이 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)에 죽으려 하나이까? <sup>14</sup>왕(王)과 백성(百姓)에게 ‘바벨론 왕(王)을 섬기지 아니하리라’ 하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 말을 듣지 마소서. 그들은 거짓을 예언(豫言)하나이다.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">내가 그들을 보내지 아니하였거늘 그들이 내 이름으로 거짓을 예언(豫言)하니, 내가 너희를 몰아내며, 너희와 너희에게 예언(豫言)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 멸망(滅亡)시키기에 이르리라.</span>” 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 또 제사장(祭司長)들과 그 모든 백성(百姓)에게 고(告)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1"><strong>여호와</strong>의 집 기구(器具)를 이제 바벨론에서 속(速)히 돌려오리라고 너희에게 예언(豫言)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 말을 듣지 말라. 이는 그들이 거짓을 예언(豫言)함이니라.</span>” 하셨나니, <sup>17</sup>너희는 그들을 듣지 말고 바벨론 왕(王)을 섬기라. 그리하면 살리라.</p>

  <p>어찌하여 이 성(城)으로 황무지(荒蕪地)가 되게 하겠느냐? <sup>18</sup>만일(萬一) 그들이 <span class="medium">선지자(先知者)</span>이고 <strong>여호와</strong>의 말씀이 그들에게 있을찐대, 그들이 <strong>여호와</strong>의 집에와 유다 왕(王)의 집에와 예루살렘에 남아 있는 기구(器具)가 바벨론으로 옮겨가지 않도록 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께 구(求)하여야 할 것이니라.</p>

  <p><sup>19</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 기둥들과 놋바다와 받침들과 및 이 성(城)에 남아있는 기구(器具)에 대(對)하여 이같이 말씀하시나니, <sup>20</sup>이것은 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 유다 왕(王) 여호야김의 아들 여고니야와 유다와 예루살렘 모든 귀족(貴族)을 예루살렘에서 바벨론으로 사로잡아 옮길 때에 취(取)하지 아니하였던 것이라.</p>

  <p><sup>21</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 <strong>여호와</strong>의 집에와 유다 왕(王)의 집에와 예루살렘에 남아 있는 그 기구(器具)에 대(對)하여 이같이 말씀하시되, <sup>22</sup>“<span class="c1">그것들이 바벨론으로 옮김을 입고 내가 이것을 돌아보는 날까지 거기 있을 것이니라. 그 후(後)에 내가 그것을 옮겨 이 곳에 다시 두리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_775">28</h3>

  <p><sup>01</sup>이 해 유다 왕(王) 시드기야의 즉위(卽位)한 지 오래지 않은 해, 곧 4년(四年) 5월(五月)에 기브온 앗술의 아들 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나냐가 <strong>여호와</strong>의 집에서 제사장(祭司長)들과 모든 백성(百姓) 앞에서 내게 말하여 가로되, <sup>02</sup>“만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하여 가라사대, “<span class="c1">내가 바벨론 왕(王)의 멍에를 꺾었느니라. <sup>03</sup>내가 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 이 곳에서 바벨론으로 옮겨간 <strong>여호와</strong>의 집 모든 기구(器具)를 두 해가 차기 전(前)에 다시 이곳으로 가져오게 하겠고, <sup>04</sup>내가 또 유다 왕(王) 여호야김의 아들 여고니야와 바벨론으로 간 유다 모든 포로(捕虜)들 다시 이곳으로 돌아오게 하리니, 이는 내가 바벨론 왕(王)의 멍에를 꺾을 것임이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하셨다.” 하는지라.</p>

  <p><sup>05</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 <strong>여호와</strong>의 집에 선 제사장(祭司長)들의 앞과 모든 백성(百姓) 앞에서 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나냐에게 말할쌔, <sup>06</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 말하되, “아멘. <strong>여호와</strong>는 이같이 하옵소서. <strong>여호와</strong>께서 네 예언(豫言)대로 이루사 <strong>여호와</strong>의 집 기구(器具)와 모든 포로(捕虜)를 바벨론에서 이 곳으로 다시 옮겨오시기를 원(願)하노라. <sup>07</sup>그러나 너는 이제 내가 네 귀와 모든 백성(百姓)의 귀에 이르는 이 말을 들으라. <sup>08</sup>나와 너 이전(以前) <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 자고(自古)로 여러 나라와 큰 국가(國家)들에 대(對)하여 전쟁(戰爭)과 재앙(災殃)과 염병(染病)을 예언(豫言)하였느니라. <sup>09</sup>평화(平和)를 예언(豫言)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 그 예언자(豫言者)의 말이 응(應)한 후(後)에야 그는 진실(眞實)로 <strong>여호와</strong>의 보내신 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 알게 되리라.”.</p>

  <p><sup>10</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나냐가 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야의 목에서 멍에를 취(取)하여 꺾고, <sup>11</sup>모든 백성(百姓) 앞에서 말하여 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">내가 두 해가 차기 전(前)에 열방(列邦)의 목에서 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 멍에를 이같이 꺾어 버리리라.</span>” 하셨느니라.” 하매, <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 자기(自己) 길을 가니라.</p>

  <p><sup>12</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나냐가 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야의 목에서 멍에를 꺾어버린 후(後)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>13</sup>“<span class="c1">너는 가서 하나냐에게 말하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에 “네가 나무 멍에를 꺾었으나, 그 대신 쇠 멍에를 만들었느니라. <sup>14</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라. 내가 쇠 멍에로 이 모든 나라의 목에 메워 바벨론 왕(王) 느부갓네살을 섬기게 하였으니, 그들이 그를 섬기리라. 내가 들짐승도 그에게 주었느니라.” 하신다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나냐에게 이르되, “하나냐여. 들으라. <strong>여호와</strong>께서 너를 보내지 아니하셨거늘, 네가 이 백성(百姓)으로 거짓을 믿게 하는도다. <sup>16</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">내가 너를 지면(地面)에서 제(除)하리니, 네가 <strong>여호와</strong>께 패역(悖逆)하는 말을 하였음이라. 금년(今年)에 죽으리라.</span>” 하셨느니라.” 하더니, <sup>17</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나냐가 그 해 7월(七月)에 죽었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_776">29</h3>

  <p><sup>01</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 예루살렘에서 이같은 편지(便紙)를 느부갓네살이 예루살렘에서 바벨론으로 옮겨간 포로(捕虜) <sub>중(中)</sub> 남아 있는 장로(長老)들과 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 모든 백성(百姓)에게 보내었는데, <sup>02</sup>때는 여고니야 왕(王)과 국모(國母)와 환관(宦官)들과 및 유다와 예루살렘 방백(方伯)들과 목공(木工)들과 철공(鐵工)들이 예루살렘에서 떠난 후(後)라.</p>

  <p><sup>03</sup>유다 왕(王) 시드기야가 바벨론으로 보내어 바벨론 왕(王) 느부갓네살에게로 가게 한 사반의 아들 엘라사와 힐기야의 아들 그마랴의 손에 <sub>위탁(委託)하였더라.</sub></p>

  <p>“일렀으되, <sup>04</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong> 내가 예루살렘에서 바벨론으로 사로잡혀 가게 한 모든 포로(捕虜)에게 이같이 이르노라. <sup>05</sup>너희는 집을 짓고 거기 거(居)하며 전원(田園)을 만들고 그 열매를 먹으라. <sup>06</sup>아내를 취(取)하여 자녀(子女)를 생산(生産)하며, 너희 아들로 아내를 취(取)하며, 너희 딸로 남편(男便)을 맞아 그들로 자녀(子女)를 생산(生産)케 하여 너희로 거기서 번성(蕃盛)하고 쇠잔(衰殘)하지 않게 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>너희는 내가 사로잡혀 가게 한 그 성읍(城邑)의 평안(平安)하기를 힘쓰고 위(爲)하여 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하라. 이는 그 성(城)이 평안(平安)함으로 너희도 평안(平安)할 것임이니라. <sup>08</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">너희 중(中) <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게와 복술(卜術)에게 혹(惑)하지 말며, 너희가 꾼바 꿈도 신청(信聽)하지 말라. <sup>09</sup>내가 그들을 보내지 아니하였어도 그들이 내 이름으로 거짓을 예언(豫言)함이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 바벨론에서 70년(七十年)이 차면 내가 너희를 권고(眷顧)하고 나의 선(善)한 말을 너희에게 실행(實行)하여 너희를 이곳으로 돌아오게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 너희를 향(向)한 나의 생각은 내가 아나니, 재앙(災殃)이 아니라, 곧 평안(平安)이요, 너희 장래(將來)에 소망(所望)을 주려 하는 생각이라. <sup>12</sup>너희는 내게 부르짖으며 와서 내게 기도(祈禱)하면 내가 너희를 들을 것이요, <sup>13</sup>너희가 전심(全心)으로 나를 찾고 찾으면 나를 만나리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 너희에게 만나지겠고 너희를 포로(捕虜)된 중(中)에서 다시 돌아오게 하되, 내가 쫓아 보내었던 열방(列邦)과 모든 곳에서 모아 사로잡혀 떠나게 하던 본(本) 곳으로 돌아오게 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>너희가 말하기를, “<strong>여호와</strong>께서 바벨론에서 우리를 위(爲)하여 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 일으키셨다.” 하므로, <sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 다윗의 위(位)에 앉은 왕(王)과 이 성(城)에 거(居)하는 모든 백성(百姓), 곧 너희와 함께 포로(捕虜)되어 가지 아니한 너희 형제(兄弟)에게 대(對)하여 이같이 말씀하시느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 내가 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)을 그들에게 보내어, 그들로 악(惡)하여 먹을 수 없는 악(惡)한 무화과(無花果) 같게 하겠고, <sup>18</sup>내가 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)으로 그들을 따르게 하며, 그들을 세계(世界) 열방(列邦) 중(中)에 흩어 학대(虐待)를 당(當)하게 할 것이며, 내가 그들을 쫓아 보낸 열방(列邦) 중(中)에서 저주(詛呪)거리와 놀램과 치소(嗤笑)와 모욕(侮辱)거리가 되게 하리니, <sup>19</sup>이는 내가 내 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 그들에게 보내되 부지런히 보내었으나, 그들이 나 <strong>여호와</strong>의 말을 듣지 아니하며 듣지 아니함이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>그런즉 내가 예루살렘에서 바벨론으로 보낸 너희 모든 포로(捕虜)여 나 <strong>여호와</strong>의 말을 들을﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong> 내가 골라야의 아들 아합과 마아세야의 아들 시드기야에 대(對)하여 말하노라. 그들은 내 이름으로 너희에게 거짓을 예언(豫言)한 자(者)라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 그들을 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 손에 붙이리니, 그가 너희 목전(目前)에서 그들을 죽일 것이라. <sup>22</sup>너희 바벨론에 있는 유다 모든 포로(捕虜)가 그들로 저주(詛呪)거리를 삼아서 이르기를, “<strong>여호와</strong>께서 너로 바벨론 왕(王)이 불살라 죽인 시드기야와 아합 같게 하시기를 원(願)하노라.” 하리니, <sup>23</sup>이는 그들이 이스라엘 중(中)에서 망령(妄靈)되이 행(行)하여 그 이웃의 아내와 행음(行淫)하며, 내가 그들에게 명(命)하지 아니한 거짓을 내 이름으로 말함이니라. 나는 아는 자(者)요, 증거인(證據人)이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하셨다.” 하였더라.</p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>“너는 느헬람 사람 스마야에게 이같이 말하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하여 가라사대, “네가 네 이름으로 예루살렘에 있는 모든 백성(百姓)과 제사장(祭司長) 마아세야의 아들 스바냐와 모든 제사장(祭司長)에게 글을 보내어 이르기를, <sup>26</sup>“<span class="c4"><strong>여호와</strong>께서 너로 제사장(祭司長) 여호야다를 대신(代身)하여 제사장(祭司長)을 삼아 <strong>여호와</strong>의 집 유사(有司)로 세우심은 무릇 미친 자(者)와 자칭(自稱) <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 착고(着錮)에 채우며 칼을 메우게 하심이어늘, <sup>27</sup>이제 네가 어찌하여 너희 중(中)에 자칭(自稱) <span class="medium">선지자(先知者)</span>라 하는 아나돗 사람 예레미야를 책망(責望)하지 아니하느냐? <sup>28</sup>대저(大抵) 그가 바벨론에 있는 우리에게 편지(便紙)하기를, “때가 오래리니 너희는 집을 짓고 거기 거(居)하며 전원(田園)을 만들고 그 열매를 먹으라.” 하였다.</span>” 하였느니라.”.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>제사장(祭司長) 스바냐가 스마야의 글을 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 읽어 들릴때에, <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하여 가라사대, “너는 모든 포로(捕虜)에게 글을 보내어 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서 느헬람 사람 스마야에 대(對)하여 이같이 말씀하시되, “내가 스마야를 보내지 아니하였거늘, 그가 너희에게 예언(豫言)하고 너희로 거짓을 믿게 하였도다. <sup>30</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 보라. 내가 느헬람 사람 스마야와 그 자손(子孫)을 벌(罰)하리니, 그가 나 <strong>여호와</strong>께 패역(悖逆)한 말을 하였음을 인(因)하여 이 백성(百姓) 중(中)에 거(居)할 그의 사람이 하나도 없을 것이라. 내가 내 백성(百姓)에게 행(行)하려 하는 선(善)한 일을 그가 보지 못하리라.” 하셨다’ 하라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.”’</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_777">30</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께로서 말씀이 예레미야에게 임(臨)하여 이르시니라.</p>

  <p><sup>02</sup>이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이같이 일러 가라사대, “<span class="c1">내가 네게 이른 모든 말을 책(冊)에 기록(記錄)하라. <sup>03</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 내 백성(百姓) 이스라엘과 유다의 포로(捕虜)를 돌이킬 때가 이르리니, 내가 그들을 그 열조(列祖)에게 준 땅으로 돌아 오게 할 것이라. 그들이 그것을 차지하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘과 유다에 대(對)하여 하신 말씀이 이러하니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">우리가 떨리는 소리를 들으니, 두려움이요, 평안(平安)함이 아니로다. <sup>06</sup>너희는 자식(子息)을 해산(解産)하는 남자(男子)가 있는가 물어보라. 남자(男子)마다 해산(解産)하는 여인(女人)같이 손으로 각기(各其) 허리를 짚고 그 얼굴 빛이 창백(蒼白)하여 보임은 어찜이뇨? <sup>07</sup>슬프다. 그 날이여. 비(比)할데 없이 크니, 이는 야곱의 환난(患難)의 때가 됨이로다마는 그가 이에서 구(求)하여 냄을 얻으리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그 날에 내가 네 목에서 그 멍에를 꺾어버리며 네 줄을 끊으리니, 이방인(異邦人)이 다시는 너를 부리지 못할 것이며, <sup>09</sup>너희는 너희 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>를 섬기며 내가 너희를 위(爲)하여 일으킬 너희 왕(王) 다윗을 섬기리라. <sup>10</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">내 종 야곱아. 두려워 말라. 이스라엘아. 놀라지 말라. 내가 너를 원방(遠方)에서 구원(救援)하고 네 자손(子孫)을 포로(捕虜)된 땅에서 구원(救援)하리니, 야곱이 돌아와서 태평(泰平)과 안락(安樂)을 얻을 것이라. 너를 두렵게 할 자(者)가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 너와 함께 하여 너를 구원(救援)할 것이라. 내가 너를 흩었던 그 열방(列邦)은 진멸(殄滅)한다 할지라도 너는 진멸(殄滅)하지 아니하리라. 그러나 내가 공도(公道)로 너를 징책(懲責)할 것이요, 결(決)코 무죄(無罪)한 자(者)로 여기지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 네 상처(傷處)는 고칠수 없고 네 창상(創傷)은 중(重)하도다. <sup>13</sup>네 송사(訟事)를 변호(辯護)할 자(者)가 없고 네 상처(傷處)를 싸맬 약(藥)이 없도다. <sup>14</sup>너를 사랑하던 자(者)가 다 너를 잊고 찾지 아니하니, 이는 네 허물이 크고 네 죄(罪)가 수다(數多)함을 인(因)하여 내가 대적(對敵)의 상(傷)하게 하는 그것으로 너를 상(傷)하게 하며, 잔학(殘虐)한 자(者)의 징계(懲戒)하는 그것으로 너를 징계(懲戒)함이어늘, <sup>15</sup>어찌하여 네 상처(傷處)를 인(因)하여 부르짖느뇨? 네 고통(苦痛)이 낫지 못하리라. 네 죄악(罪惡)의 큼과 죄(罪)의 수다(數多)함을 인(因)하여 내가 네게 이 일을 행(行)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>그러나 무릇 너를 먹는 자(者)는 먹히며 무릇 너를 치는 자(者)는 다 포로(捕虜)가 되며, 너를 탈취(奪取)하는 자(者)는 탈취(奪取)를 당(當)하며, 무릇 너를 약탈(掠奪)하는 자(者)는 내가 그로 약탈(掠奪)을 당(當)하게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그들이 쫓겨난 자(者)라 하며 찾는 자(者)가 없는 시온이라 한즉, 내가 너를 치료(治療)하여 네 상처(傷處)를 낫게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 포로(捕虜)된 야곱의 장막(帳幕)들을 돌이키고 그 거(居)하는 곳들을 긍휼(矜恤)히 여길 것이라. 그 성읍(城邑)은 자기(自己) 산(山)에 중건(重建)될 것이요, 그 궁궐(宮闕)은 본래(本來)대로 거(居)하는 곳이 될 것이며, <sup>19</sup>감사(感謝)하는 소리와 즐거워하는 자(者)의 목소리가 그 중(中)에서 나오리라. 내가 그들을 번성(蕃盛)케 하리니 쇠잔(衰殘)치 아니하겠고, 내가 그들을 영화(榮華)롭게 하리니 비천(卑賤)하지 아니하겠으며, <sup>20</sup>그 자손(子孫)은 여전(如前)하겠고 그 회중(會衆)은 내 앞에 굳게 설 것이며, 무릇 그를 압박(壓迫)하는 자(者)는 내가 다 벌(罰)하리라. <sup>21</sup>그 왕(王)은 그 본족(本族)에게서 날 것이요, 그 통치자(統治者)는 그들 중(中)에서 나올 것이며, 내가 그를 가까이 오게 하므로 그가 내게 접근(接近)하리라. 그렇지 않고 담대(膽大)히 내게 접근(接近)할 자(者)가 누구뇨? <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>너희는 내 백성(百姓)이 되겠고, 나는 너희 <strong>하나님</strong>이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>보라. <strong>여호와</strong>의 노(怒)가 발(發)하여 폭풍(暴風)과 회리바람처럼 악인(惡人)의 머리를 칠 것이라. <sup>24</sup>나 <strong>여호와</strong>의 진노(震怒)는 내 마음의 뜻한바를 행(行)하여 이루기까지는 쉬지 아니하나니, 너희가 말일(末日)에 그것을 깨달으리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_778">31</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그 때에 내가 이스라엘 모든 가족(家族)의 <strong>하나님</strong>이 되고, 그들은 내 백성(百姓)이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 칼에서 벗어난 백성(百姓)이 광야(曠野)에서 은혜(恩惠)를 얻었나니, 곧 내가 이스라엘로 안식(安息)을 얻게 하러 갈 때에라. <sup>03</sup>나 <strong>여호와</strong>가 옛적에 이스라엘에게 나타나 이르기를, &lt;내가 무궁(無窮)한 사랑으로 너를 사랑하는고(故)로 인자(仁慈)함으로 너를 인도(引導)하였다. <span class="c3">(<a href="01_Genesis.xhtml#gen24_27" id="a032">창24:27</a>)</span>&gt; 하였노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>처녀(處女) 이스라엘아. 내가 다시 너를 세우리니 네가 세움을 입을 것이요, 네가 다시 소고(小鼓)로 너를 장식(粧飾)하고 즐거운 무리처럼 춤추며 나올 것이며, <sup>05</sup>네가 다시 사마리아 산(山)들에 포도원(葡萄園)을 심되 심는 자(者)가 심고 그 과실(果實)을 먹으리라. <sup>06</sup>에브라임산(山) 위에서 파숫군(把守軍)이 외치는 날이 이를 것이라. 이르기를, ‘너희는 일어나라! 우리가 시온에 올라가서 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께로 나아가자!’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희는 야곱을 위(爲)하여 기뻐 노래하며, 만국(萬國)의 머리 된 자(者)를 위(爲)하여 외쳐 전파(傳播)하며 찬양(讚揚)하며 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘의 남은 자(者)를 구원(救援)하소서’ 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>보라. 내가 그들을 북편(北便) 땅에서 인도(引導)하며 땅 끝에서부터 모으리니, 그들 중(中)에는 소경과 절뚝발이와 잉태(孕胎)한 여인(女人)과 해산(解産)하는 여인(女人)이 함께 하여 큰 무리를 이루어 이 곳으로 돌아오되, <sup>09</sup>울며 올 것이며, 그들이 나의 인도(引導)함을 입고 간구(懇求)할 때에 내가 그들로 넘어지지 아니하고 하숫가의 바른 길로 행(行)하게 하리라. 나는 이스라엘의 아비요, 에브라임은 나의 장자(長子)니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>열방(列邦)이여. 너희는 나 <strong>여호와</strong>의 말을 듣고 먼 섬에 전파(傳播)하여 이르기를, ‘이스라엘을 흩으신 자(者)가 그를 모으시고 목자(牧者)가 그 양(羊)무리에게 행(行)함 같이 그를 지키시리로다. <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 야곱을 속량(贖良)하시되, 그들보다 강(强)한 자(者)의 손에서 구속(救贖)하셨으니, <sup>12</sup>그들이 와서 시온의 높은 곳에서 찬송(讚頌)하며 <strong>여호와</strong>의 은사(恩賜), 곧 곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)와 기름과 어린 양(羊)의 떼와 소의 떼에 모일 것이라. 그 심령(心靈)은 물댄 동산 같겠고, 다시는 근심이 없으리로다’ 할지어다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>그 때에 처녀(處女)는 춤추며 즐거워하겠고 청년(靑年)과 노인(老人)이 함께 즐거워하리니, 내가 그들의 슬픔을 돌이켜 즐겁게 하며, 그들을 위로(慰勞)하여 근심한 후(後)에 기쁨을 얻게 할 것임이니라. <sup>14</sup>내가 기름으로 제사장(祭司長)들의 심령(心靈)에 흡족(洽足)케 하며, 내 은혜(恩惠)로 내 백성(百姓)에게 만족(滿足)케 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="jer31_15">15</a></sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 라마에서 슬퍼하며 통곡(痛哭)하는 소리가 들리니, 라헬이 그 자식(子息)을 위(爲)하여 애곡(哀哭)하는 것이라. 그가 자식(子息)이 없으므로 위로(慰勞) 받기를 거절(拒絶)하는도다.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a046" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 네 소리를 금(禁)하여 울지 말며 네 눈을 금(禁)하여 눈물을 흘리지 말라. 네 일에 갚음을 받을 것인즉, 그들이 그 대적(對敵)의 땅에서 돌아오리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 너의 최후(最後)에 소망(所望)이 있을것이라. 너의 자녀(子女)가 자기(自己)들의 경내(境內)로 돌아오리라. <sup>18</sup>에브라임이 스스로 탄식(歎息)함을 내가 정녕(丁寧)히 들었노니, <sub>이르기를,</sub> ‘<strong>주(主)</strong>께서 나를 징벌(懲罰)하시매 <sub>멍에에</sub> 익숙지 못한 송아지 같은 내가 징벌(懲罰)을 받았나이다. <strong>주(主)</strong>는 나의 <strong>하나님 여호와</strong>시니, 나를 이끌어 돌이키소서. 그리하시면 내가 돌아오겠나이다. <sup>19</sup>내가 돌이킴을 받은 후(後)에 뉘우쳤고 내가 교훈(敎訓)을 받은 후(後)에 내 볼기를 쳤사오니, 이는 어렸을 때의 치욕(恥辱)을 진고(故)로 부끄럽고 욕(辱)됨이니이다’ 하도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>에브라임은 나의 사랑하는 아들 기뻐하는 자식(子息)이 아니냐? 내가 그를 책망(責望)하여 말할 때마다 깊이 생각하노라. 그러므로 그를 위(爲)하여 내 마음이 측은(惻隱)한즉 내가 반드시 그를 긍휼(矜恤)히 여기리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>처녀(處女) 이스라엘아. 너를 위(爲)하여 길표(標)를 세우며 너를 위(爲)하여 표목(標木)을 만들고 대로(大路) 곧 네가 전(前)에 가던 길에 착념(着念)하라. 돌아오라. 네 성읍(城邑) 들로 돌아오라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>패역(悖逆)한 딸아. 네가 어느때까지 방황(彷徨)하겠느냐? <strong>여호와</strong>가 새 일을 세상(世上)에 창조(創造)하였나니, 곧 여자(女子)가 남자(男子)를 안으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라. 내가 그 사로잡힌 자(者)를 돌아오게 할 때에 그들이 유다 땅과 그 성읍(城邑)들에서 다시 이 말을 쓰리니, 곧 ‘의(義)로운 처소(處所)여. 거룩한 산(山)이여. <strong>여호와</strong>께서 네게 복(福) 주시기를 원(願)하노라’ 할 것이며, <sup>24</sup>유다와 그 모든 성읍(城邑)의 농부(農夫)와 양(羊)떼를 인도(引導)하는 자(者)가 거기 함께 거(居)하리니, <sup>25</sup>이는 내가 그 피곤(疲困)한 심령(心靈)을 만족(滿足)케 하며 무릇 슬픈 심령(心靈)을 상쾌(爽快)케 하였음이니라.</span>” 하시기로, <sup>26</sup>내가 깨어보니 내 잠이 달았더라.</p>

  <p><sup>27</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">보라. 내가 사람의 씨와 짐승의 씨를 이스라엘 집과 유다 집에 뿌릴 날이 이르리니, <sup>28</sup>내가 경성(警醒)하여 그들을 뽑으며, 훼파(毁破)하며 전복(轉覆)하며 멸(滅)하며, 곤란(困難)케 하던것 같이 경성(警醒)하여 그들을 세우며 심으리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>그 때에 그들이 다시는 이르기를, ‘아비가 신 포도(葡萄)를 먹었으므로 아들들의 이가 시다’ 하지 아니하겠고, <sup>30</sup>신 포도(葡萄)를 먹는 자(者)마다 그 이가 심 같이 각기(各其) 자기(自己) 죄악(罪惡)으로만 죽으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 보라. 날이 이르리니, 내가 이스라엘 집과 유다 집에 새 언약(言約)을 세우리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 이 언약(言約)은 내가 그들의 열조(列祖)의 손을 잡고 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내던 날에 세운 것과 같지 아니할 것은, 내가 그들의 남편(男便)이 되었어도 그들이 내 언약(言約)을 파(破)하였음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>33</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그러나 그날 후(後)에 내가 이스라엘 집에 세울 언약(言約)은 이러하니, 곧 내가 나의 법(法)을 그들의 속에 두며, 그 마음에 기록(記錄)하여 나는 그들의 <strong>하나님</strong>이 되고 그들은 내 백성(百姓)이 될 것이라. <sup>34</sup>그들이 다시는 각기(各其) 이웃과 형제(兄弟)를 가리켜 이르기를 ‘너는 <strong>여호와</strong>를 알라’ 하지 아니하리니, 이는 작은 자(者)로부터 큰 자(者)까지 다 나를 앎이니라. 내가 그들의 죄악(罪惡)을 사(赦)하고 다시는 그 죄(罪)를 기억(記憶)지 아니하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>35</sup>나 <strong>여호와</strong>는 해를 낮의 빛으로 주었고 달과 별들을 밤의 빛으로 규정(規定)하였고, 바다를 격동(激動)시켜 그 파도(波濤)로 소리치게 하나니, 내 이름은 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 말하노라. <sup>36</sup>이 규정(規定)이 내 앞에서 폐(廢)할진대 이스라엘 자손(子孫)도 내 앞에서 폐(廢)함을 입어 영영(永永)히 나라가 되지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>37</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 위로 하늘을 측량(測量)할 수 있으며 아래로 땅의 기초(基礎)를 탐지(探知)할 수 있다면, 내가 이스라엘 자손(子孫)의 행(行)한 모든 일을 인(因)하여 그들을 다 버리리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>38</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 날이 이르리니, 이 성(城)을 하나넬 망대(望臺)에서부터 모퉁이 문(門)까지 <strong>여호와</strong>를 위(爲)하여 건축(建築)할 것이라. <sup>39</sup>측량(測量)줄이 곧게 가렙산(山)에 이르고 고아 방면(方面)으로 돌아, <sup>40</sup>시체(屍體)와 재의 골짜기와 기드론 시내에 이르는 데까지와 동편(東便) 말문(門) 모퉁이에 이르기까지의 모든 밭에 이르리니, 다 <strong>여호와</strong>의 성지(聖地)가 되고 영영(永永)히 다시는 뽑히거나 전복(轉覆)되지 아니하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_779">32</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 시드기야의 제 10년(第十年), 곧 느부갓네살의 제 18년(第十八年)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>때에 바벨론 군대(軍隊)는 예루살렘을 에워싸고 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야는 유다 왕(王)의 궁중(宮中)에 있는 시위대(侍衛隊) 뜰에 갇혔으니, <sup>03-04-05</sup>이는 그가 예언(豫言)하기를, “<strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">보라. 내가 이 성(城)을 바벨론 왕(王)의 손에 붙이리니, 그가 취(取)할 것이며, 유다왕(王) 시드기야는 갈대아인(人)의 손에서 벗어나지 못하고 반드시 바벨론 왕(王)의 손에 붙이운바 되리니, 입이 입을 대(對)하여 말하고 눈이 서로 볼 것이며, 그가 시드기야를 바벨론으로 끌어가리니, 시드기야가 나의 권고(眷顧)할 때까지 거기 있으리라. 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 너희가 갈대아인(人)과 싸울지라도 승리(勝利)치 못하리라.</span>” 하셨다.” 하였더니, 유다 왕(王) 시드기야가 가로되, “네가 어찌 이같이 예언(豫言)하였느뇨?” 하고 그를 가두었음이었더라.</p>

  <p><sup>06</sup>예레미야가 가로되, “<strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하였느니라. 이르시기를, <sup>07</sup>“<span class="c1">보라. 네 숙부(叔父)의 살룸의 아들 하나멜이 네게 와서 말하기를, ‘너는 아나돗에 있는 내 밭을 사라 이 기업(基業)을 무를 권리(權利)가 네게 있느니라’ 하리라.</span>” 하시더니, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 말씀같이 나의 숙부(叔父)의 아들 하나멜이 시위대(侍衛隊) 뜰 안 내게로 와서 이르되 청(請)하노니, “너는 베냐민 땅 아나돗에 있는 나의 밭을 사라. 기업(基業)의 상속권(相續權)이 네게 있고 무를 권리(權利)가 네게 있으니, 너를 위(爲)하여 사라.” 하는지라. 내가 이것이 <strong>여호와</strong>의 말씀인 줄 알았으므로, <sup>09</sup>내 숙부(叔父)의 아들 하나멜의 아나돗에 있는 밭을 사는데, 은(銀) 17(十七)세겔을 달아 주되, <sup>10</sup>증서(證書)를 써서 인봉(印封)하고 증인(證人)을 세우고 은(銀)을 저울에 달아 주고, <sup>11</sup>법(法)과 규례(規例)대로 인봉(印封)하고, 인봉(印封)치 아니한 매매(賣買) 증서(證書)를 내가 취(取)하여, <sup>12</sup>나의 숙부(叔父)의 아들 하나멜과 매매(賣買) 증서(證書)에 인(印) 친 증인(證人)의 앞과 시위대(侍衛隊) 뜰에 앉은 유다 모든 사람 앞에서 그 매매(賣買) 증서(證書)를 마세야의 손자(孫子) 네리야의 아들 바룩에게 부치며, <sup>13</sup>그들의 앞에서 바룩에게 명(命)하여 이르되, <sup>14</sup>“만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시기를, “<span class="c1">너는 이 증서(證書) 곧 인봉(印封)하고 인봉(印封)치 않은 매매(賣買) 증서(證書)를 취(取)하여 토기(土器)에 담아 많은 날 동안 보존(保存)케 하라. <sup>15</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong> 내가 이같이 말하노라. 사람이 이 땅에서 집과 밭과 포도원(葡萄園)을 다시 사게 되리라.</span>” 하셨다.” 하니라.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 매매(賣買) 증서(證書)를 네리야의 아들 바룩에게 부친 후(後)에 <strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하여 가로되, <sup>17</sup>“슬프도소이다. <strong>주(主) 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 큰 능(能)과 드신 팔로 천지(天地)를 지으셨사오니, <strong>주(主)</strong>에게는 능(能)치 못한 일이 없으시니이다. <sup>18</sup><strong>주(主)</strong>는 은혜(恩惠)를 천만인(千萬人)에게 베푸시며, 아비의 죄악(罪惡)을 그 후(後) 자손(子孫)의 품에 갚으시오니, 크고 능(能)하신 <strong>하나님</strong>이시요, 이름은 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>시니이다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>주(主)</strong>는 모략(謀略)에 크시며 행사(行事)에 능(能)하시며, 인류(人類)의 모든 길에 주목(注目)하시며, 그 길과 그 행위(行爲)의 열매대로 보응(報應)하시나이다. <sup>20</sup><strong>주(主)</strong>께서 애굽 땅에서 징조(徵兆)와 기사(奇事)로 행(行)하셨고, 오늘까지도 이스라엘과 외인(外人) 중(中)에 그같이 행(行)하사 <strong>주(主)</strong>의 이름을 오늘과 같이 되게 하셨나이다. <sup>21</sup><strong>주(主)</strong>께서 징조(徵兆)와 기사(奇事)와 강(强)한 손과 드신 팔과, 큰 두려움으로 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘을 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내시고, <sup>22</sup>그들에게 주시기로 그 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신바 젖과 꿀이 흐르는 이 땅을 그들에게 주셨으므로, <sup>23</sup>그들이 들어가서 이를 차지하였거늘, <strong>주(主)</strong>의 목소리를 청종(聽從)치 아니하며, <strong>주(主)</strong>의 도(道)에 행(行)치 아니하며, 무릇 <strong>주(主)</strong>께서 행(行)하라 명(命)하신 일을 행(行)치 아니하였으므로, <strong>주(主)</strong>께서 이 모든 재앙(災殃)을 그들에게 내리셨나이다.</p>

  <p><sup>24</sup>보옵소서. 이 성(城)을 취(取)하려 하는 자(者)가 와서 흉벽(胸璧)을 쌓았고, 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)으로 인(因)하여 이 성(城)이 이를 치는 갈대아인(人)의 손에 붙인바 되었으니, <strong>주(主)</strong>의 말씀대로 되었음을 <strong>주(主)</strong>께서 보시나이다.</p>

  <p><sup>25</sup><strong>주(主) 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 내게 “<span class="c1">은(銀)으로 밭을 사며 증인(證人)을 세우라.</span>” 하셨으나, 이 성(城)은 갈대아인(人)의 손에 붙인바 되었나이다.”.</p>

  <p><sup>26</sup>때에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하여 이르시되, <sup>27</sup>“<span class="c1">나는 <strong>여호와</strong>요, 모든 육체(肉體)의 <strong>하나님</strong>이라. 내게 능(能)치 못한 일이 있겠느냐? <sup>28</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 이 성(城)을 갈대아인(人)의 손과 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 손에 붙일 것인즉 그가 취(取)할 것이라. <sup>29</sup>이 성(城)을 치는 갈대아인(人)이 와서 이 성읍(城邑)에 불을 놓아 성(城)과 집, 곧 그 지붕에서 바알에게 분향(焚香)하며 다른 신(神)들에게 전제(奠祭)를 드려 나를 격노(激怒)케 한 집들을 사르리니, <sup>30</sup>이는 이스라엘 자손(子孫)과 유다 자손(子孫)이 예로부터 내 목전(目前)에 악(惡)만 행(行)하였음이라. 이스라엘 자손(子孫)은 그 손으로 만든 것을 가지고 나를 격노(激怒)케 한 것 뿐이니라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>이 성(城)이 건설(建設)된 날부터 오늘까지 나의 노(怒)와 분(忿)을 격발(激發)하므로 내가 내 앞에서 그것을 옮기려 하노니, <sup>32</sup>이는 이스라엘 자손(子孫)과 유다 자손(子孫)이 모든 악(惡)을 행(行)하며 내 노(怒)를 격동(激動)하였음이라. 그들과 그들의 왕(王)들과 그 방백(方伯)들과 그 제사장(祭司長)들과 그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 유다 사람들과 예루살렘 거민(居民)들이 다 그러하였느니라. <sup>33</sup>그들이 등을 내게로 향(向)하고 얼굴을 내게로 향(向)치 아니하며, 내가 그들을 가르치되 부지런히 가르칠지라도 그들이 교훈(敎訓)을 듣지 아니하며 받지 아니하고, <sup>34</sup>내 이름으로 일컬음을 받는 집에 자기(自己)들의 가증(可憎)한 물건(物件)들을 세워서 그 집을 더럽게 하며, <sup>35</sup>힌놈의 아들의 골짜기에 바알의 산당(山堂)을 건축(建築)하였으며 자기(自己)들의 자녀(子女)를 몰렉의 불에 지나가게 하였느니라. 그들이 이런 가증(可憎)한 일을 행(行)하여 유다로 범죄(犯罪)케 한 것은 나의 명(命)한 것도 아니요, 내 마음에 둔 것도 아니니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>36</sup>그러나 이스라엘의 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>가 너희의 말하는바, “<span class="c1">칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)으로 인(因)하여 바벨론 왕(王)의 손에 붙인바 되었다.</span>” 하는 이 성(城)에 대(對)하여 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>37</sup>보라. 내가 노(怒)와 분(忿)과 큰 분노(忿怒)로 그들을 쫓아 보내었던 모든 지방(地方)에서 그들을 모아내어 이 곳으로 다시 인도(引導)하여 안전(安全)히 거(居)하게 할 것이라. <sup>38</sup>“그들은 내 백성(百姓)이 되겠고 나는 그들의 <strong>하나님</strong>이 될 것이며, <sup>39</sup>내가 그들에게 한 마음과 한 도(道)를 주어 자기(自己)들과 자기(自己) 후손(後孫)의 복(福)을 위(爲)하여 항상(恒常) 나를 경외(敬畏)하게 하고, <sup>40</sup>내가 그들에게 복(福)을 주기 위(爲)하여 그들을 떠나지 아니하리라.” 하는 영영(永永)한 언약(言約)을 그들에게 세우고, 나를 경외(敬畏)함을 그들의 마음에 두어 나를 떠나지 않게 하고, <sup>41</sup>내가 기쁨으로 그들에게 복(福)을 주되, 정녕(丁寧)히 나의 마음과 정신(精神)을 다하여 그들을 이 땅에 심으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>42</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 내가 이 백성(百姓)에게 이 큰 재앙(災殃)을 내린 것 같이 허락(許諾)한 모든 복(福)을 그들에게 내리리라. <sup>43</sup>너희가 말하기를, “<span class="c4">황폐(荒廢)하여 사람이나 짐승이 없으며 갈대아인(人)의 손에 붙인바 되었다.</span>” 하는 이 땅에서 사람들이 밭을 사되, <sup>44</sup>베냐민 땅과 예루살렘 사방(四方)과 유다 성읍(城邑)들과 산지(山地)의 성읍(城邑)들과 평지(平地)의 성읍(城邑)들과 남방(南方)의 성읍(城邑)들에 있는 밭을 은(銀)으로 사고 증서(證書)를 기록(記錄)하여 인봉(印封)하고 증인(證人)을 세우리니, 이는 내가 그들의 포로(捕虜)로 돌아오게 함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_780">33</h3>

  <p><sup>01</sup>예레미야가 아직 시위대(侍衛隊) 뜰에 갇혔을 때에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 그에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">일을 행(行)하는 <strong>여호와</strong>, 그것을 지어 성취(成就)하는 <strong>여호와</strong>, 그 이름을 <strong>여호와</strong>라 하는 자(者)가 이같이 이르노라. <sup>03</sup>너는 내게 부르짖으라. 내가 네게 응답(應答)하겠고, 네가 알지 못하는 크고 비밀(秘密)한 일을 네게 보이리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>가 말하노라. 무리가 이 성읍(城邑)의 가옥(家屋)과 유다 왕궁(王宮)을 헐어서 갈대아인(人)의 흉벽(胸璧)과 칼을 막아 <sup>05</sup>싸우려 하였으나, 내가 나의 노(怒)와 분(忿)함으로 그들을 죽이고 그 시체(屍體)로 이 성(城)에 채우게 하였나니, 이는 그들의 모든 악(惡)을 인(因)하여 나의 얼굴을 가리워 이 성(城)을 돌아보지 아니하였음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>그러나 보라. 내가 이 성(城)을 치료(治療)하며 고쳐 낫게 하고, 평강(平康)과 성실(誠實)함에 풍성(豊盛)함을 그들에게 나타낼 것이며, <sup>07</sup>내가 유다의 포로(捕虜)와 이스라엘의 포로(捕虜)를 돌아오게 하여 그들을 처음과 같이 세울 것이며, <sup>08</sup>내가 그들을 내게 범(犯)한 그 모든 죄악(罪惡)에서 정(定)하게 하며, 그들의 내게 범(犯)하여 행(行)한 모든 죄악(罪惡)을 사(赦)할 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>이 성읍(城邑)이 세계(世界) 열방(列邦) 앞에서 내게 기쁜 이름이 될 것이며, 찬송(讚頌)과 영광(榮光)이 될 것이요, 그들은 나의 이 백성(百姓)에게 베푼 모든 복(福)을 들을 것이요, 나의 이 성읍(城邑)에 베푼 모든 복(福)과 모든 평강(平康)을 인(因)하여 두려워하며 떨리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10-11</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희가 가리켜 말하기를, “황폐(荒廢)하여 사람도 없고 짐승도 없다.” 하던 여기, 곧 황폐(荒廢)하여 사람도 없고, 주민(住民)도 없고, 짐승도 없던 유다 성읍(城邑)들과, 예루살렘 거리에서 즐거워하는 소리, 기뻐하는 소리, 신랑(新郞)의 소리, 신부(新婦)의 소리와, 및 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께 감사(感謝)하라.</span></p>

  <p><span class="c1">“<strong>여호와</strong>는 선(善)하시니, 그 인자(仁慈)하심이 영원(永遠)하다.” 하는 소리와 <strong>여호와</strong>의 집에 감사(感謝)제를 드리는 자(者)들의 소리가 다시 들리리니, 이는 내가 이 땅의 포로(捕虜)로 돌아와서 처음과 같이 되게 할 것이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">황폐(荒廢)하여 사람도 없고 짐승도 없던 이 곳과 그 모든 성읍(城邑)에 다시 목자(牧者)의 거(居)할 곳이 있으리니, 그 양(羊)무리를 눕게 할 것이라. <sup>13</sup>산지(山地) 성읍(城邑)들과 평지(平地) 성읍(城邑)들과 남방(南方)의 성읍(城邑)들과 베냐민 땅과 예루살렘 사면(四面)과 유다 성읍(城邑)들에서 양(羊) 무리가 다시 계수(計數)하는 자(者)의 손 아래로 지나리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 이스라엘 집과 유다 집에 대(對)하여 이른 선(善)한 말을 성취(成就)할 날이 이르리라. <sup>15</sup>그 날 그 때에 내가 다윗에게 한 의(義)로운 가지가 나게 하리니, 그가 이 땅에 공평(公平)과 정의(正義)를 실행(實行)할 것이라. <sup>16</sup>그 날에 유다가 구원(救援)을 얻겠고 예루살렘이 안전(安全)히 거(居)할 것이며, ‘그 성(城)은 <strong>여호와</strong> 우리의 의(義)라’ 일컬음을 입으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 이스라엘 집 위(位)에 앉을 사람이 다윗에게 영영(永永)히 끊어지지 아니할 것이며, <sup>18</sup>내 앞에서 번제(燔祭)를 드리며 소제(素祭)를 사르며, 다른 제(祭)를 항상(恒常) 드릴 레위 사람 제사장(祭司長)들도 끊어지지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>20</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희가 능(能)히 낮에 대(對)한 나의 약정(約定)과 밤에 대(對)한 나의 약정(約定)을 파(破)하여 주야(晝夜)로 그 때를 잃게할 수 있을진대, <sup>21</sup>내 종 다윗에게 세운 나의 언약(言約)도 파(破)하여 그로 그 위(位)에 앉아 다스릴 아들이 없게 할 수 있겠으며, 내가 나를 섬기는 레위인(人) 제사장(祭司長)에게 세운 <sub>언약(言約)도 파(破)할 수 있으리라.</sub> <sup>22</sup>하늘의 만상(萬象)은 셀 수 없으며 바다의 모래는 측량(測量)할 수 없나니, 내가 그와 같이 내 종 다윗의 자손(子孫)과 나를 섬기는 레위인(人)을 번성(蕃盛)케 하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>24</sup>“<span class="c1">이 백성(百姓)이 말하기를, “<span class="c4"><strong>여호와</strong>께서 그 택(擇)하신 두 족속(族屬)을 버리셨다.</span>” 한 것을 네가 생각지 아니하느냐? 그들이 내 백성(百姓)을 멸시(蔑視)하여 자기(自己)들 앞에서 나라로 인정(認定)치 아니하도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. ‘나의 주야(晝夜)의 약정(約定)이 <sub>서지</sub> 아니할 수 있다든지, 천지(天地)의 규례(規例)가 정(定)한 대로 <sub>되지</sub> 아니할 수 있다’ 할찐대, <sup>26</sup>내가 야곱과 내 종 다윗의 자손(子孫)을 버려서 다시는 다윗의 자손(子孫) 중(中)에서 아브라함과 이삭과 야곱의 자손(子孫)을 다스릴 자(者)를 택(擇)하지 아니하리라. 내가 그 포로(捕虜)된 자(者)로 돌아오게하고 그를 긍휼(矜恤)히 여기리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_781">34</h3>

  <p><sup>01</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살과 그 모든 군대(軍隊)와 그 통치하(統治下)에 있는 땅의 모든 나라와 모든 백성(百姓)이 예루살렘과 그 모든 성읍(城邑)을 칠 때에, 말씀이 <strong>여호와</strong>께로서 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">이스라엘의 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">너는 가서 유다왕(王) 시드기야에게 고(告)하여 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에 “보라. 내가 이 성(城)을 바벨론 왕(王)의 손에 붙이리니, 그가 이 성(城)을 불사를 것이라. <sup>03</sup>네가 그 손에서 벗어나지 못하고 반드시 사로잡혀 그 손에 붙임을 입고 네 눈은 바벨론 왕(王)의 눈을 볼 것이며, 그 입은 네 입을 마주 대(對)하여 말할 것이요, 너는 바벨론으로 가리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>그러나 유다 왕(王) 시드기야여. 나 <strong>여호와</strong>의 말을 들으라. 나 <strong>여호와</strong>가 네게 대(對)하여 이같이 말하노라. 네가 칼에 죽지 아니하고, <sup>05</sup>평안(平安)히 죽을 것이며 사람이 너보다 먼저 있은 네 열조(列祖) 선왕(先王)에게 분향(焚香)하던 일례(一例)로 네게 분향(焚香)하며 너를 위(爲)하여 애통(哀痛)하기를, ‘슬프다. <strong>주(主)</strong>여’ 하리니, 이는 내가 말하였음이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.”’.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 이 모든 말씀을 예루살렘에서 유다 왕(王) 시드기야에게 고(告)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup><sub>때에</sub> 바벨론 왕(王)의 군대(軍隊)가 예루살렘과 유다의 남은 모든 성(城)을 쳤으니, 곧 라기스와 아세가라. 유다의 견고(堅固)한 성읍(城邑) 중(中)에 이것들만 남았음이더라. <sup>08</sup>시드기야왕(王)이 예루살렘에 있는 모든 백성(百姓)과 언약(言約)하고 자유(自由)를 선언(宣言)한 후(後)에, <strong>여호와</strong>께로서 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p><sup>09</sup><sub>그 언약(言約)은 곧,</sub> 사람으로 각기(各其) 히브리 남녀(男女) 노비(奴婢)를 놓아 자유(自由)케 하고 그 동족(同族) 유다인(人)으로 종을 삼지 못하게 한 것이라. <sup>10</sup>이 언약(言約)에 참가(參加)한 방백(方伯)들과 모든 백성(百姓)이 “각기(各其) 노비(奴婢)를 자유(自由)케하고 다시는 종을 삼지 말라.” 함을 듣고 순복(順服)하여 놓았더니, <sup>11</sup>후(後)에 그들의 <sub>뜻이</sub> 변(變)하여 자유(自由)케 하였던 노비(奴婢)를 끌어다가 다시 복종(服從)시켜 노비(奴婢)를 삼았더라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>의 말씀이 <strong>여호와</strong>께로서 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>13</sup>“<span class="c1">이스라엘 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 내가 너희 선조(先祖)를 애굽 땅 종 되었던 집에서 인도(引導)하여 낼 때에 그들과 언약(言約)을 세워 이르기를, <sup>14</sup>&lt;너희 형제(兄弟) 히브리 사람이 네게 팔렸거든 7년(七年) 만에 너희는 각기(各其) 놓으라. 그가 6년(六年)을 너를 섬겼은즉 그를 놓아 자유(自由)케할지라. <span class="c3">(<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_02" id="a033">출20:02</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu15_12" id="a034">신15:12</a>)</span>&gt; 하였으나, 너희 선조(先祖)가 나를 듣지 아니하며 귀를 기울이지도 아니하였느니라. <sup>15</sup>그러나 너희는 이제 돌이켜 내 목전(目前)에 정당(正當)히 행(行)하여 각기(各其) 이웃에게 자유(自由)를 선언(宣言)하되, 내 이름으로 일컬음을 받는 집에서 내 앞에서 언약(言約)을 세웠거늘, <sup>16</sup>너희가 <sub>뜻을</sub> 변(變)하여 내 이름을 더럽히고 각기(各其) 놓아 그들의 마음대로 자유(自由)케 하였던 노비(奴婢)를 끌어다가 다시 너희에게 복종(服從)시켜서 너희 노비(奴婢)를 삼았도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">너희가 나를 듣지 아니하고 각기(各其) 형제(兄弟)와 이웃에게 자유(自由)를 선언(宣言)한 것을 실행(實行)치 아니하였은즉, 내가 너희에게 자유(自由)를 선언(宣言)하여 너희를 칼과 염병(染病)과 기근(饑饉)에 붙이리라. 나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 너희를 세계(世界) 열방(列邦) 중(中)에 흩어지게 할 것이며, <sup>18</sup>송아지를 둘에 쪼개고 그 두 사이로 지나서 내 앞에 언약(言約)을 세우고 그 말을 실행(實行)치 아니하여 내 언약(言約)을 범(犯)한 너희를, <sup>19</sup>곧 쪼갠 송아지 사이로 지난 유다 방백(方伯)들과 예루살렘 백성(百姓)들과 환관(宦官)들과 제사장(祭司長)들과 이 땅 모든 백성(百姓)을, <sup>20</sup>내가 너희 원수(怨讐)의 손과 너희 생명(生命)을 찾는 자(者)의 손에 붙이리니, 너희 시체(屍體)가 공중(空中)의 새들과 땅 짐승의 식물(植物)이 될것이며, <sup>21</sup>또 내가 유다 왕(王) 시드기야와 그 방백(方伯)들을 그 원수(怨讐)의 손과 그 생명(生命)을 찾는 자(者)의 손과 너희에게서 떠나간 바벨론 왕(王)의 군대(軍隊)의 손에 붙이리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 그들에게 명(命)하여 이 성(城)에 다시 오게 하리니, 그들이 이 성(城)을 쳐서 취(取)하여 불사를 것이라. 내가 유다 성읍(城邑)들로 황무(荒蕪)하여 거민(居民)이 없게 하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_782">35</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김 때에 <strong>여호와</strong>께로서 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>“가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 레갑 족속(族屬)에게 가서 그들에게 말하고, 그들을 <strong>여호와</strong>의 집 한 방(房)으로 데려다가 포도주(葡萄酒)를 마시우라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>이에 내가 하바시냐의 손자(孫子)요, 예레미야의 아들인 야아사냐와, 그 형제(兄弟)와 그 모든 아들과 레갑 온 족속(族屬)을 데리고, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>의 집에 이르러 익다랴의 아들 <strong>하나님</strong>의 사람 하난의 아들들의 방(房)에 들였는데, <sub>그 방(房)은</sub> 방백(方伯)들의 방(房) 곁이요, 문(門)을 지키는 살룸의 아들 마아세야의 방(房) 위더라.</p>

  <p><sup>05</sup>내가 레갑 족속(族屬) 사람들 앞에 포도주(葡萄酒)가 가득한 사발과 잔(盞)을 놓고 “마시라.” 권(勸)하매, <sup>06</sup>그들이 가로되, “우리는 포도주(葡萄酒)를 마시지 아니하겠노라. 레갑의 아들 우리 선조(先祖) 요나답이 우리에게 명(命)하여 이르기를, “너희와 너희 자손(子孫)은 영영(永永)히 포도주(葡萄酒)를 마시지 말며, <sup>07</sup>집도 짓지 말며 파종(播種)도 하지 말며, 포도원(葡萄園)도 재배(栽培)치 말며 두지도 말고, 너희 평생(平生)에 장막(帳幕)에 거처(居處)하라. 그리하면 너희의 우거(寓居)하는 땅에서 너희 생명(生命)이 길리라.” 하였으므로, <sup>08</sup>우리가 레갑의 아들 우리 선조(先祖) 요나답의 우리에게 명(命)한 모든 말을 순종(順從)하여 우리와 우리 아내와 자녀(子女)가 평생(平生)에 포도주(葡萄酒)를 마시지 아니하며, <sup>09</sup>거처(居處)할 집도 짓지 아니하며 포도원(葡萄園)이나 밭이나 종자(種子)도 두지 아니하고, <sup>10</sup>장막(帳幕)에 거처(居處)하여 우리 선조(先祖) 요나답의 우리에게 명(命)한대로 다 준행(遵行)하였노라.</p>

  <p><sup>11</sup>그러나 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 이 땅에 올라왔을 때에 우리가 말하기를, “갈대아인(人)의 군대(軍隊)와 수리아인(人)의 군대(軍隊)가 두려운즉 예루살렘으로 가자.” 하고, 우리가 예루살렘에 거(居)하였노라.”.”.</p>

  <p><sup>12</sup>때에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>13</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라. 너는 가서 유다 사람들과 예루살렘 거민(居民)에게 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에 “너희가 내 말을 들으며, 교훈(敎訓)을 받지 아니하겠느냐? <sup>14</sup>레갑의 아들 요나답이 그 자손(子孫)에게 포도주(葡萄酒)를 마시지 말라 한 그 명령(命令)은 실행(實行)되도다. 그들은 그 선조(先祖)의 명령(命令)을 순종(順從)하여 오늘까지 마시지 아니하거늘, 내가 너희에게 말하고 부지런히 말하여도 너희는 나를 듣지 아니하도다. <sup>15</sup>나도 내 종 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 너희에게 보내고 부지런히 보내며 이르기를, “너희는 이제 각기(各其) 악(惡)한 길에서 돌이켜 행위(行爲)를 고치고 다른 신(神)을 좇아 그를 섬기지 말라. 그리하면 너희가 나의 너희와 너희 선조(先祖)에게 준 이 땅에 거(居)하리라.” 하여도, 너희가 귀를 기울이지 아니하며 나를 듣지 아니하였느니라. <sup>16</sup>레갑의 아들 요나답의 자손(子孫)은 그 선조(先祖)가 그들에게 명(命)한 그 명령(命令)을 준행(遵行)하나 이 백성(百姓)은 나를 듣지 아니하도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>그러므로 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 유다와 예루살렘 모든 거민(居民)에게 나의 그들에게 대(對)하여 선포(宣布)한 모든 재앙(災殃)을 내리리니, 이는 내가 그들에게 말하여도 듣지 아니하며, 불러도 대답(對答)지 아니함이니라.” 하셨다’ 하라.”.</span></p>

  <p><sup>18</sup>예레미야가 레갑 족속(族屬)에게 이르되, “<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시기를, “너희가 너희 선조(先祖) 요나답의 명령(命令)을 준종(遵從)하여 그 모든 훈계(訓戒)를 지키며, 그가 너희에게 명(命)한 것을 행(行)하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>그러므로 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">레갑의 아들 요나답에게서 내 앞에 설 사람이 영영(永永)히 끊어지지 아니하리라.</span>”.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_783">36</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김 4년(四年)에 <strong>여호와</strong>께로서 예레미야에게 말씀이 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 두루마리 책(冊)을 취(取)하여 내가 네게 말하던 날, 곧 요시야의 날부터 오늘까지 이스라엘과 유다와 열방(列邦)에 대(對)하여 나의 네게 이른 모든 말을 그것에 기록(記錄)하라. <sup>03</sup>유다 족속(族屬)이 내가 그들에게 내리려한 모든 재앙(災殃)을 듣고 각기(各其) 악(惡)한 길에서 돌이킬듯 하니라. 그리하면 내가 그 악(惡)과 죄(罪)를 사(赦)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup>이에 예레미야가 네리야의 아들 바룩을 부르매 바룩이 예레미야의 구전(口傳)대로 <strong>여호와</strong>께서 그에게 이르신 모든 말씀을 두루마리 책(冊)에 기록(記錄)하니라.</p>

  <p><sup>05</sup>예레미야가 바룩을 명(命)하여 가로되, “나는 감금(監禁)을 당(當)한지라. <strong>여호와</strong>의 집에 들어갈 수 없은즉, <sup>06</sup>너는 들어가서 나의 구전(口傳)대로 두루마리에 기록(記錄)한 <strong>여호와</strong>의 말씀을 금식일(禁食日)에 <strong>여호와</strong>의 집에 있는 백성(百姓)의 귀에 낭독(朗讀)하고, 유다 모든 성(城)에서 온 자(者)들의 귀에도 낭독(朗讀)하라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>그들이 <strong>여호와</strong> 앞에 기도(祈禱)를 드리며 각기(各其) 악(惡)한 길을 떠날듯 하니라. <strong>여호와</strong>께서 이 백성(百姓)에 대(對)하여 선포(宣布)하신 노(怒)와 분(忿)이 크니라.</p>

  <p><sup>08</sup>네리야의 아들 바룩이 무릇 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야의 자기(自己)에게 명(命)한대로하여 <strong>여호와</strong>의 집에서 책(冊)에 있는 <strong>여호와</strong>의 말씀을 낭독(朗讀)하니라.</p>

  <p><sup>09</sup>유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김의 5년(五年) 9월(九月)에 예루살렘 모든 백성(百姓)과 유다 성읍(城邑)들에서 예루살렘에 이른 모든 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong> 앞에서 금식(禁食)을 선포(宣布)한지라. <sup>10</sup>바룩이 <strong>여호와</strong>의 집 윗뜰, 곧 <strong>여호와</strong>의 집 새문(門) 어귀의 곁에 있는 사반의 아들 서기관(書記官) 그마랴의 방(房)에서 그 책(冊)에 있는 예레미야의 말을 낭독(朗讀)하여 모든 백성(百姓)에게 들리니라.</p>

  <p><sup>11</sup>사반의 손자(孫子)요, 그마랴의 아들인 미가야가 그 책(冊)에 있는 <strong>여호와</strong>의 말씀을 다 듣고, <sup>12</sup>왕궁(王宮)에 내려가서 서기관(書記官)의 방(房)에 들어가니, 모든 방백(方伯), 곧 서기관(書記官) 엘리사마와 스마야의 아들 들라야와 악볼의 아들 엘라단과 사반의 아들 그마랴와 하나냐의 아들 시드기야와 모든 방백(方伯)이 거기 앉았는지라.</p>

  <p><sup>13</sup>미가야가 바룩의 백성(百姓)의 귀에 책(冊)을 낭독(朗讀)할 때에 들은 모든 말로 그들에게 고(告)하매, <sup>14</sup>이에 모든 방백(方伯)이 구시의 증손(曾孫) 셀레먀의 손자(孫子) 느다냐의 아들 여후디를 바룩에게 보내어 이르되, “너는 백성(百姓)의 귀에 낭독(朗讀)한 두루마리를 손에 가지고 오라.” 네리야의 아들 바룩이 두루마리를 손에 가지고 그들에게로 가매, <sup>15</sup>그들이 바룩에게 이르되, “앉아서 이를 귀에 낭독(朗讀)하라.”. 바룩이 그들 귀에 낭독(朗讀)하매, <sup>16</sup>그들이 그 모든 말씀을 듣고 놀라서 서로 보며 바룩에게 이르되, “우리가 이 모든 말을 왕(王)에게 고(告)하리라.”.</p>

  <p><sup>17</sup>그들이 또 바룩에게 물어 가로되, “네가 그 구전(口傳)하는 이 모든 말을 어떻게 기록(記錄)하였느뇨? 청(請)컨대 우리에게 이르라.”. <sup>18</sup>바룩이 대답(對答)하되, “그가 그 입으로 이 모든 말을 내게 베풀기로 내가 먹으로 책(冊)에 기록(記錄)하였노라.”. <sup>19</sup>이에 방백(方伯)들이 바룩에게 이르되, “너는 가서 예레미야와 함께 숨고, 너희 있는 곳을 사람에게 알리지 말라.” 하니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그들이 두루마리를 서기관(書記官) 엘리사마의 방(房)에 두고 뜰에 들어가 왕(王)께 나아가서 이 모든 말로 왕(王)의 귀에 고(告)하니, <sup>21</sup>왕(王)이 여후디를 보내어 두루마리를 가져오게 하매 여후디가 서기관(書記官) 엘리사마의 방(房)에서 가져다가 왕(王)과 왕(王)의 곁에 선 모든 방백(方伯)의 귀에 낭독(朗讀)하니, <sup>22</sup>때는 구월(九月)이라 왕(王)이 겨울 궁전(宮殿)에 앉았고 그 앞에는 불피운 화로(火爐)가 있더라. <sup>23</sup>여후디가 3편(三篇) 4편(四篇)을 낭독(朗讀)하면 왕(王)이 소도(小刀)로 그것을 연(連)하여 베어 화로(火爐) 불에 던져서 온 두루마리를 태웠더라.</p>

  <p><sup>24</sup>왕(王)과 그 신하(臣下)들이 이 모든 말을 듣고도 두려워하거나 그 옷을 찢지 아니하였고, <sup>25</sup>엘라단과 들라야와 그마랴가 왕(王)께 두루마리를 사르지 말기를 간구(懇求)하여도 왕(王)이 듣지 아니하였으며, <sup>26</sup>왕(王)이 왕(王)의 아들 여라므엘과 아스리엘의 아들 스라야와 압디엘의 아들 셀레먀를 명(命)하여 “서기관(書記官) 바룩과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야를 잡으라.” 하였으나, <strong>여호와</strong>께서 그들을 숨기셨더라.</p>

  <p><sup>27</sup>왕(王)이 두루마리와 바룩이 예레미야의 구전(口傳)으로 기록(記錄)한 말씀을 불사른 후(後)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라. 가라사대, <sup>28</sup>“<span class="c1">너는 다시 다른 두루마리를 가지고 유다 왕(王) 여호야김의 불사른 첫 두루마리의 모든 말을 기록(記錄)하고, <sup>29</sup>또 유다 왕(王) 여호야김에 대(對)하여 이같이 말하기를, ‘<strong>여호와</strong>의 말씀에 그가 이 두루마리를 불사르며 말하기를, “네가 어찌하여 “바벨론 왕(王)이 정녕(丁寧)히 와서 이 땅을 멸(滅)하고 사람과 짐승을 이 땅에서 없어지게 하리라.” 하는 말을 이 두루마리에 기록(記錄)하였느뇨?” 하도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 유다 왕(王) 여호야김에 대(對)하여 이같이 말하노라. 그에게 다윗의 위(位)에 앉을 자(者)가 없게 될 것이요, 그 시체(屍體)는 버림을 입어서 낮에는 더위, 밤에는 추위를 당(當)하리라. <sup>31</sup>또 내가 그와 그 자손(子孫)과 신하(臣下)들을 그들의 죄악(罪惡)을 인(因)하여 벌(罰)할 것이라. 내가 일찍 그들과 예루살렘 거민(居民)과 유다 사람에게 선포(宣布)하였으나 그들이 듣지 아니한 그 모든 재앙(災殃)을 내리리라.” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>32</sup>이에 예레미야가 다를 두루마리를 취(取)하여 네리야의 아들 서기관(書記官) 바룩에게 주매, 그가 유다 왕(王) 여호야김의 불사른 책(冊)의 모든 말을 예레미야의 구전(口傳)대로 기록(記錄)하고 그 외(外)에도 그 같은 말을 많이 더 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_784">37</h3>

  <p><sup>01</sup>요시야의 아들 시드기야가 여호야김의 아들 고니야를 대신(代身)하여 왕(王)이 되었으니, 이는 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 그로 유다 땅의 왕(王)을 삼음이었더라. <sup>02</sup>그와 그 신하(臣下)와 그 땅 백성(百姓)이 <strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야로 하신 말씀을 듣지 아니하니라. <sup>03</sup>시드기야왕(王)이 셀레먀의 아들 여후갈과 마아세야의 아들 제사장(祭司長) 스바냐를 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 보내어 청(請)하되, “너는 우리를 위(爲)하여 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 기도(祈禱)하라.” 하였으니, <sup>04</sup>때에 예레미야가 갇히지 아니하였으므로 백성(百姓) 가운데 출입(出入)하는 중(中)이었더라. <sup>05</sup>바로의 군대(軍隊)가 애굽에서 나오매 예루살렘을 에워쌌던 갈대아인(人)이 그 소문(所聞)을 듣고 예루살렘에서 떠났더라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>07</sup>“<span class="c1">이스라엘의 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희를 보내어 내게 구(求)하게 한 유다 왕(王)에게 이르라. 너희를 도우려고 나왔던 바로의 군대(軍隊)는 자기(自己) 땅 애굽으로 돌아가겠고, <sup>08</sup>갈대아인(人)이 다시 와서 이 성(城)을 쳐서 취(取)하여 불사르리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희는 스스로 속여 말하기를, ‘갈대아인(人)이 반드시 우리를 떠나리라’ 하지 말라. 그들이 떠나지 아니하리라. <sup>10</sup>가령(假令) 너희가 너희를 치는 갈대아인(人)의 온 군대(軍隊)를 쳐서 그 중(中)에 부상자(負傷者)만 남긴다 할지라도, 그들이 각기(各其) 장막(帳幕)에서 일어나 이 성(城)을 불사르리라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup>갈대아인(人)의 군대(軍隊)가 바로의 군대(軍隊)를 두려워하여 예루살렘에서 떠나매, <sup>12</sup>예레미야가 베냐민 땅에서 백성(百姓) 중(中) 분깃을 받으려고 예루살렘을 떠나 그리로 가려 하여, <sup>13</sup>베냐민 문(門)에 이른즉, 하나냐의 손자(孫子)요, 셀레먀의 아들인 이리야라 이름하는 문(門)지기의 두목(頭目)이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야를 붙잡아 가로되, “네가 갈대아인(人)에게 항복(降服)하려 하는도다.”. <sup>14</sup>예레미야가 가로되, “망령(妄靈)되다. 나는 갈대아인(人)에게 항복(降服)하여 하지아니하노라.”.</p>

  <p>이리야가 듣지 아니하고 예레미야를 잡아 방백(方伯)들에게로 끌어 가매, <sup>15</sup>방백(方伯)들이 노(怒)하여 예레미야를 때려서 서기관(書記官) 요나단의 집에 가두었으니, 이는 그들이 <sub>이 집으로</sub> 옥(獄)을 삼았음이더라.</p>

  <p><sup>16</sup>예레미야가 토굴(土窟) 옥(獄) 음실(陰室)에 들어간지 여러 날 만에, <sup>17</sup>시드기야왕(王)이 보내어 그를 이끌어 내고 왕궁(王宮)에서 그에게 비밀(秘密)히 물어 가로되, “<strong>여호와</strong>께로서 받은 말씀이 있느뇨?”. 예레미야가 대답(對答)하되, “있나이다.”. 또 가로되, “왕(王)이 바벨론 왕(王)의 손에 붙임을 입으리이다.”.</p>

  <p><sup>18</sup>예레미야가 다시 시드기야 왕(王)에게 이르되, “내가 왕(王)에게나 왕(王)의 신하(臣下)에게나 이 백성(百姓)에게 무슨 죄(罪)를 범(犯)하였관대 나를 옥(獄)에 가두었나이까? <sup>19</sup>바벨론 왕(王)이 와서 왕(王)과 이 땅을 치지 아니하리라고 예언(豫言)한 왕(王)의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 이제 어디있나이까? <sup>20</sup>내 <strong>주(主)</strong> 왕(王)이여. 이제 청(請)컨대 나를 들으시며, 나의 탄원(歎願)을 받으사, 나를 서기관(書記官) 요나단의 집으로 돌려 보내지 마옵소서. 내가 거기서 죽을까 두려워하나이다.”.</p>

  <p><sup>21</sup>이에 시드기야 왕(王)이 명(命)하여 예레미야를 시위대(侍衛隊) 뜰에 두고 떡 만드는 자(者)의 거리에서 매일(每日) 떡 한덩이씩 그에게 주게 하매, 성중(城中)에 떡이 다할 때까지 이르니라. 예레미야가 시위대(侍衛隊) 뜰에 머무니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_785">38</h3>

  <p><sup>01</sup>맛단의 아들 스바댜와, 바스훌의 아들 그다랴와, 셀레먀의 아들 유갈과, 밀기야의 아들 바스훌이 예레미야의 모든 백성(百姓)에게 이르는 말을 들은즉, 이르기를, <sup>02</sup>“<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">이 성(城)에 머무는 자(者)는 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)에 죽으리라. 그러나 갈대아인(人)에게 항복(降服)하는 자(者)는 살리니, 그의 생명(生命)이 노략물(擄略物)을 얻음같이 살리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라. 이 성(城)이 반드시 바벨론 왕(王)의 군대(軍隊)의 손에 붙이우리니, 그가 취(取)하리라.</span>” 하셨다.” 하는지라. <sup>04</sup>이에 그 방백(方伯)들이 왕(王)께 고(告)하되, “이 사람이 백성(百姓)의 평안(平安)을 구(求)치 아니하고 해(害)를 구(求)하오니, 청(請)컨대 이 사람을 죽이소서. 그가 이같이 말하여 이 성(城)에 남은 군사(軍士)의 손과 모든 백성(百姓)의 손을 약(弱)하게 하나이다.”. <sup>05</sup>시드기야 왕(王)이 가로되, “보라. 그가 너희 손에 있느니라. 왕(王)은 조금도 너희를 거스릴 수 없느니라.”.</p>

  <p><sup>06</sup>그들이 예레미야를 취(取)하여 시위대(侍衛隊) 뜰에 있는 왕(王)의 아들 말기야의 구덩이에 던져 넣을 때에 예레미야를 줄로 달아내리웠는데, 그 구덩이에는 물이 없고 진흙뿐이므로 예레미야가 진흙 중(中)에 빠졌더라. <sup>07</sup>왕궁(王宮) 환관(宦官) 구스인(人) 에벳멜렉이 그들의 예레미야를 구덩이에 던져넣었음을 들으니라. 때에 왕(王)이 베냐민 문(門)에 앉았더니, <sup>08</sup>에벳멜렉이 왕궁(王宮)에서 나와 왕(王)께 고(告)하여 가로되, <sup>09</sup>“내 <strong>주(主)</strong> 왕(王)이여. 저 사람들이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 행(行)한 모든 일은 악(惡)하니이다. 성중(城中)에 떡이 떨어졌거늘, 그들이 그를 구덩이에 던져 넣었으니 그가 거기서 주려 죽으리이다.”. <sup>10</sup>왕(王)이 구스인(人) 에벳멜렉에게 명(命)하여 가로되, “너는 여기서 30명(三十名)을 데리고 가서 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야의 죽기 전(前)에 그를 구덩이에서 끌어내라.”.</p>

  <p><sup>11</sup>에벳멜렉이 사람들을 데리고 왕궁(王宮) 곳간 밑 방(房)에 들어가서 거기서 헝겊과 낡은 옷을 취(取)하고, 그것을 구덩이에 있는 예레미야에게 줄로 내리우며, <sup>12</sup>구스인(人) 에벳멜렉이 예레미야에게 이르되, “너는 이 헝겊과 낡은 옷을 네 겨드랑이에 대고 줄을 그 아래 대라.”. 예레미야가 그대로 하매, <sup>13</sup>그들이 줄로 예레미야를 구덩이에서 끌어낸지라. 예레미야가 시위대(侍衛隊) 뜰에 머무니라.</p>

  <p><sup>14</sup>시드기야 왕(王)이 보내어 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야를 <strong>여호와</strong>의 집 제 3문(第三門)으로 데려오게 하고, 왕(王)이 예레미야에게 이르되, “내가 네게 한 일을 물으리니, 일호(一毫)도 내게 숨기지 말라.”. <sup>15</sup>예레미야가 시드기야에게 이르되, “내가 이 일을 왕(王)에게 아시게 하여도 왕(王)이 단정(斷定)코 나를 죽이지 아니하시리이까? 가령(假令) 내가 왕(王)을 권(勸)한다 할지라도 왕(王)이 듣지 아니하시리이다.”. <sup>16</sup>시드기야 왕(王)이 비밀(秘密)히 예레미야에게 맹세(盟誓)하여 가로되, “우리에게 이 영혼(靈魂)을 지으신 <strong>여호와</strong>께서 사시거니와, 내가 너를 죽이지도 아니하겠고 네 생명(生命)을 찾는 그 사람들의 손에 붙이지도 아니하리라.”.</p>

  <p><sup>17</sup>예레미야가 시드기야에게 이르되, “<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong>이신 이스라엘 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “네가 만일(萬一) 바벨론 왕(王)의 방백(方伯)들에게 항복(降服)하면 네 생명(生命)이 살겠고, 이 성(城)이 불사름을 입지 아니하겠고, 너와 네 가족(家族)이 살려니와, <sup>18</sup>네가 만일(萬一) 나가서 바벨론 왕(王)의 방백(方伯)들에게 항복(降服)하지 아니하면, 이 성(城)이 갈대아인(人)의 손에 붙이우리니, 그들이 이 성(城)을 불사를 것이며, 너는 그들의 손을 벗어나지 못하리라.</span>” 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>19</sup>시드기야 왕(王)이 예레미야에게 이르되, 나는 갈대아인(人)에게 항복(降服)한 유다인(人)을 두려워하노라 염려(念慮)컨대 갈대아인(人)이 나를 그들의 손에 붙이면 그들이 나를 조롱(嘲弄)할까 하노라.”. <sup>20</sup>예레미야가 가로되, “그 무리가 왕(王)을 그들에게 붙이지 아니하리이다. 원(願)하옵나니 내가 왕(王)에게 고(告)한바 <strong>여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)하소서. 그리하면 왕(王)이 복(福)을 받아 생명(生命)을 보존(保存)하시리이다. <sup>21</sup>그러나 만일(萬一) 항복(降服)하기를 거절(拒絶)하시면 <strong>여호와</strong>께서 내게 보이신 말씀<sub>대로 되리이다.</sub> <sup>22</sup>곧 “<span class="c1">유다 왕궁(王宮)에 남아 있는 모든 여자(女子)가 바벨론 왕(王)의 방백(方伯)들에게로 끌려갈 것이요, 그들은 네게 말하기를, ‘네 친구(親舊)들이 너를 꾀어 이기고 네 발이 진흙에 빠짐을 보고 물러갔도다’ 하리라. <sup>23</sup>네 아내들과 자녀(子女)는 갈대아인(人)에게로 끌어냄을 입겠고, 너는 그들의 손에서 벗어나지 못하고, 바벨론 왕(王)의 손에 잡히리라. 또 네가 이 성(城)으로 불사름을 입게 하리라.</span>” 하셨나이다.”.</p>

  <p><sup>24</sup>시드기야가 예레미야에게 이르되, “너는 이 말을 사람으로 알게 하지 말라. 그리하면 네가 죽지 아니하리라. <sup>25</sup>만일(萬一) 방백(方伯)들이 내가 너와 말하였다 함을 듣고 와서 네게 말하기를, ‘네가 왕(王)에게 말씀한 것을 우리에게 고(告)하라 우리에게 숨기지 말라. 그리하면 우리가 너를 죽이지 아니하리라. 또 왕(王)이 네게 말씀한 것을 고(告)하라’ 하거든, <sup>26</sup>그들에게 대답(對答)하되, ‘내가 왕(王)의 앞에 간구(懇求)하기를, “나를 요나단의 집으로 도로 보내지 말아서 거기서 죽지 않게 하옵소서.” 하였다’ 하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>27</sup>모든 방백(方伯)이 예레미야에게 와서 울으매, 그가 왕(王)의 명(命)한 모든 말대로 대답(對答)하였으므로 일이 탄로(綻露)치 아니하였고, 그들은 더불어 말하기를 그쳤더라.</p>

  <p><sup>28</sup>예레미야가 예루살렘이 함락(陷落)되는 날까지 시위대(侍衛隊) 뜰에 머물렀더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_786">39</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 시드기야의 9년(九年) 10월(十月)에 바벨론 왕(王) 느부갓네살과 그 모든 군대(軍隊)가 와서 예루살렘을 에워싸고 치더니, <sup>02</sup>시드기야의 제 11년(第十一年) 4월(四月) 9일(九日)에 성(城)이 함락(陷落)되니라. 예루살렘이 함락(陷落)되매, <sup>03</sup>바벨론 왕(王)의 모든 방백(方伯)이 이르러 중문(中門)에 앉으니, 곧 네르갈사레셀과 삼갈르보와 환관장(宦官長) 살스김과 박사장(博士長) 네르갈사레셀과 바벨론 왕(王)의 기타(其他) 모든 방백(方伯)들이었더라.</p>

  <p><sup>04</sup>유다 왕(王) 시드기야와 모든 군사(軍士)가 그들을 보고 도망(逃亡)하되, 밤에 왕(王)의 동산길로 좇아 두 담 샛문(門)을 통(通)하여 성읍(城邑)을 벗어나서 아라바로 갔더니, <sup>05</sup>갈대아인(人)의 군대(軍隊)가 그들을 따라 여리고 평원(平原)에서 시드기야에게 미쳐 그를 잡아서 데리고 하맛 땅 립나에 있는 바벨론 왕(王) 느부갓네살에게로 올라가매, 왕(王)이 그를 심문(審問)하였더라. <sup>06</sup>바벨론 왕(王)이 립나에서 시드기야의 목전(目前)에서 그 아들들을 죽였고, 왕(王)이 또 유다의 모든 귀인(貴人)을 죽였으며, <sup>07</sup>왕(王)이 또 시드기야의 눈을 빼게 하고, 바벨론으로 옮기려 하여 사슬로 결박(結縛)하였더라.</p>

  <p><sup>08</sup>갈대아인(人)들이 왕궁(王宮)과 백성(百姓)의 집을 불사르며 예루살렘 성벽(城壁)을 헐었고, <sup>09</sup>시위(侍衛) 대장(大將) 느부사라단이 성(城) 중(中)에 남아 있는 백성(百姓)과 <sub>자기(自己)에게</sub> 항복(降服)한 자(者)와 <sub>그 외(外)의</sub> 남은 백성(百姓)을 바벨론으로 잡아 옮겼으며, <sup>10</sup>시위(侍衛) 대장(大將) 느부사라단이 아무 소유(所有)가 없는 빈민(貧民)을 유다 땅에 남겨두고 그 날에 포도원(葡萄園)과 밭을 그들에게 주었더라.</p>

  <p><sup>11</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살이 예레미야에 대(對)하여 시위(侍衛) 대장(大將) 느부사라단에게 명(命)하여 가로되, <sup>12</sup>“그를 데려다가 선대(善待)하고, 해(害)하지 말며 그가 네게 말하는 대로 행(行)하라.”. <sup>13</sup>이에 시위(侍衛) 대장(大將) 느부사라단과 환관장(宦官長) 느부사스반과 박사장(博士長) 네르갈사레셀과 바벨론 왕(王)의 모든 장관(長官)이, <sup>14</sup>보내어 예레미야를 시위대(侍衛隊) 뜰에서 취(取)하여 내어 사반의 손자(孫子) 아히감의 아들 그다랴에게 붙여서 그를 집으로 데려가게 하매, 그가 백성(百姓) 중(中)에 거(居)하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>예레미야가 시위대(侍衛隊) 뜰에 갇혔을 때에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 그에게 임(臨)하니라. 가라사대, <sup>16</sup>“<span class="c1">너는 가서 구스인(人) 에벳멜렉에게 말하기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>의 말씀에, ““내가 이 성(城)에 재앙(災殃)을 내리고 복(福)을 내리지 아니하리라.” 한 나의 말이 그 날에 네 목전(目前)에 이루리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 그 날에 너를 구원(救援)하리니, 네가 그 두려워하는 사람들의 손에 붙이우지 아니하리라. <sup>18</sup>내가 단정(斷定)코 너를 구원(救援)할 것인즉 네가 칼에 죽지 아니하고, 네 생명(生命)이 노략물(擄略物)을 얻음같이 되리니, 이는 네가 나를 신뢰(信賴)함이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.”’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_787">40</h3>

  <p><sup>01</sup>시위(侍衛) 대장(大將) 느부사라단이 예루살렘과 유다 포로(捕虜)를 바벨론으로 옮기는 중(中)에 예레미야도 잡혀 사슬로 결박(結縛)되어, 가다가 라마에서 해방(解放)된 후(後)에 말씀이 <strong>여호와</strong>께로서 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>시위(侍衛) 대장(大將)이 예레미야를 불러다가 이르되, “네 <strong>하나님 여호와</strong>께서 이곳에 재앙(災殃)을 선포(宣布)하시더니, <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 그 말씀하신 대로 행(行)하셨으니, 이는 너희가 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하고 그 목소리를 청종(聽從)치 아니하였으므로 이 일이 너희에게 임(臨)한 것이니라.</p>

  <p><sup>04</sup>보라. 내가 오늘 네 손의 사슬을 풀어 너를 해방(解放)하노니, 만일(萬一) 네가 나와 함께 바벨론으로 가는 것을 선(善)히 여기거든 오라. 내가 너를 선대(善待)하리라. 만일(萬一) 나와 함께 바벨론으로 가는 것을 좋지 않게 여기거든 그만 두라. 보라. 온 땅이 네 앞에 있나니, 네가 선(善)히 여기는 대로 가(可)하게 여기는 곳으로 갈﻿찌니라.”.</p>

  <p><sup>05</sup>예레미야가 아직 돌이키기 전(前)에 <sub>그가 다시 이르되,</sub> “너는 바벨론 왕(王)이 유다 성읍(城邑)들의 총독(總督)으로 세우신 사반의 손자(孫子) 아히감의 아들들 그다랴에게로 돌아가서 그와 함께 백성(百姓) 중(中)에 거(居)하거나, 너의 가(可)하게 여기는 곳으로 가거나 할﻿찌니라.” 하고, 그 시위(侍衛) 대장(大將)이 그에게 양식(糧食)과 선물(膳物)을 주어 보내매, <sup>06</sup>예레미야가 미스바로 가서 아히감의 아들 그다랴에게로 나아가서 그 땅에 남아 있는 백성(百姓) 중(中)에서 그와 함께 거(居)하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>들에 있는 군대(軍隊) 장관(長官)들과 그들의 사람들이 바벨론 왕(王)이 아히감의 아들 그다랴를 이 땅 총독(總督)으로 세우고 남녀(男女)와 유아(幼兒)와 바벨론으로 옮기지 아니한 빈민(貧民)을 그에게 위임(委任)하였다 함을 듣고, <sup>08</sup>그들, 곧 느다냐의 아들 이스마엘과, 가레아의 두 아들 요하난과 요나단과, 단후멧의 아들 스라야와, 느도바 사람 에배의 아들들과, 마아가 사람의 아들 여사냐와 그들의 사람들이 미스바로 가서 그다랴에게 이르니, <sup>09</sup>사반의 손자(孫子) 아히감의 아들 그다랴가 그들과 그들의 사람들에게 맹세(盟誓)하며 가로되, “너희는 갈대아인(人) 섬기기를 두려워하지 말고 이 땅에 거(居)하여 바벨론 왕(王)을 섬기라. 그리하면 너희에게 유익(有益)하리라. <sup>10</sup>나는 미스바에 거(居)하여 우리에게로 오는 갈대아인(人)을 섬기리니, 너희는 포도주(葡萄酒)와 여름 실과(實果)와 기름을 모아 그릇에 저축(貯蓄)하고 너희의 얻은 성읍(城邑)들에 거(居)하라.” 하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>모압과 암몬 자손(子孫) 중(中)과 에돔과 모든 지방(地方)에 있는 유다인(人)도 바벨론 왕(王)이 유다에 사람을 남겨 둔 것과 사반의 손자(孫子) 아히감의 아들 그다랴를 그들의 위에 세웠다 함을 듣고, <sup>12</sup>그 모든 유다인(人)이 쫓겨났던 각처(各處)에서 돌아와, 유다 땅 미스바 그다랴에게 이르러 포도주(葡萄酒)와 여름 실과(實果)를 심(甚)히 많이 모으니라.</p>

  <p><sup>13</sup>가레아의 아들 요하난과 들에 있던 군대(軍隊) 장관(長官)들이 미스바 그다랴에게 이르러, <sup>14</sup>그에게 이르되, “암몬 자손(子孫)의 왕(王) 바알리스가 네 생명(生命)을 취(取)하려 하여 느다냐의 아들 이스마엘을 보낸 줄 네가 아느냐?” 하되, 아히감의 아들 그다랴가 믿지 아니한지라. <sup>15</sup>가레아의 아들 요하난이 미스바에서 그다랴에게 비밀(秘密)히 말하여 가로되, “청(請)하노니, 나로 가서 사람이 모르게 느다냐의 아들 이스마엘을 죽이게 하라. 어찌하여 그로 네 생명(生命)을 취(取)케 하여 네게 모인 모든 유다인(人)으로 흩어지며 유다의 남은 자(者)로 멸망(滅亡)을 당(當)케 하랴?”. <sup>16</sup>그러나 아히감의 아들 그다랴가 가레아의 아들 요하난에게 이르되, “네가 이 일을 행(行)치 말 것이니라. 너의 이스마엘에 대(對)한 말은 진정(眞情)이 아니니라.” 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_788">41</h3>

  <p><sup>01</sup>7월(七月)에 왕(王)의 종친(宗親) 엘리사마의 손자(孫子) 느다냐의 아들 왕(王)의 장관(長官) 이스마엘이, 열 사람과 함께 미스바로 가서 아히감의 아들 그다랴에게 이르러 미스바에서 함께 떡을 먹다가, <sup>02</sup>느다냐의 아들 이스마엘과 그와 함께 한 열 사람이 일어나서 바벨론 왕(王)의 그 땅 총독(總督)으로 세운바 사반의 손자(孫子) 아히감의 아들 그다랴를 칼로 쳐죽였고, <sup>03</sup>이스마엘이 또 미스바에서 그다랴와 함께한 모든 유다인(人)과 거기 있는 갈대아 군사(軍士)를 죽였더라. <sup>04</sup>그가 그다랴를 죽인 지 이틀이 되었어도 이를 아는 사람이 없었더라.</p>

  <p><sup>05</sup>때에 사람 80명(八十名)이 그 수염(鬚髥)을 깎고 옷을 찢고 몸을 상(傷)하고 손에 소제물(素祭物)과 유향(乳香)을 가지고 세겜과 실로와 사마리아에서부터 와서 <strong>여호와</strong>의 집으로 나아가려 한지라. <sup>06</sup>느다냐의 아들 이스마엘이 그들을 영접(迎接)하러 미스바에서 나와서 울며 행(行)하다가 그들을 만나 “아히감의 아들 그다랴에게로 가자.” 하여, <sup>07</sup>그들이 성(城) 중앙(中央)에 이를 때에 느다냐의 아들 이스마엘이 자기(自己)와 함께 한 사람들로 더불어 그들을 죽여 구덩이에 <sub>던﻿지니라.</sub> <sup>08</sup>그 중(中)에 열 사람은 이스마엘에게 이르기를, “우리가 밀과 보리와 기름과 꿀을 밭에 감추었으니 우리를 죽이지 말라.” 하였으므로, 그가 그치고 그들을 그 형제(兄弟)와 함께 죽이지 아니하였더라.</p>

  <p><sup>09</sup>이스마엘이 그다랴에게 속(屬)한 사람들을 죽이고 그 시체(屍體)를 던진 구덩이는 아사 왕(王)이 이스라엘 왕(王) 바아사를 두려워하여 팠던 것이라. 느다냐의 아들 이스마엘이 그 죽인 시체(屍體)로 거기 채우고, <sup>10</sup>미스바에 남아 있는 왕(王)의 딸들과 모든 백성(百姓) 곧 시위(侍衛) 대장(大將) 느부사라단이 아히감의 아들 그다랴에게 위임(委任)하였던 바 미스바에 남아 있는 모든 백성(百姓)을 사로잡되, 곧 느다냐의 아들 이스마엘이 그들을 사로잡고 암몬 자손(子孫)에게로 가려하여 떠나니라.</p>

  <p><sup>11</sup>가레아의 아들 요하난과 그와 함께 있는 모든 군대(軍隊) 장관(長官)이 느다냐의 아들 이스마엘의 행(行)한 모든 악(惡)을 듣고, <sup>12</sup>모든 사람을 데리고 느다냐의 아들 이스마엘과 싸우러 가다가 기브온 큰 물가에서 그를 만나매, <sup>13</sup>이스마엘과 함께 있던 모든 백성(百姓)이 가레아의 아들 요하난과 그와 함께 한 모든 군대장관(軍隊長官)을 보고 기뻐한지라. <sup>14</sup>이에 미스바에서 이스마엘에게 포로(捕虜)되었던 그 모든 백성(百姓)이 돌이켜 가레아의 아들 요하난에게로 돌아가니, <sup>15</sup>느다냐의 아들 이스마엘이 여덟 사람과 함께 요하난을 피(避)하여 암몬 자손(子孫)에게로 가니라.</p>

  <p><sup>16</sup>가레아의 아들 요하난과 그와 함께하는 모든 군대(軍隊) 장관(長官)이 느다냐의 아들 이스마엘이 아히감의 아들 그다랴를 죽이고 미스바에서 잡아간 모든 남은 백성(百姓), 곧 군사(軍士)와 여인(女人)과 유아(幼兒)와 환관(宦官)을 기브온에서 빼앗아 가지고 돌아와서, <sup>17</sup>애굽으로 가려 하여 떠나 베들레헴 근처(近處)에 있는 게롯김함에 머무렀으니, <sup>18</sup>이는 느다냐의 아들 이스마엘이 바벨론 왕(王)의 그 땅 총독(總督)으로 세운 아히감의 아들 그다랴을 죽였으므로, 그들이 갈대아인(人)을 두려워함이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_789">42</h3>

  <p><sup>01</sup>이에 모든 군대(軍隊)의 장관(長官)과 가레아의 아들 요하난과 호사야의 아들 여사냐와 백성(百姓)의 작은 자(者)로부터 큰 자(者)까지 다 나아와, <sup>02</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 이르되, “당신(當身)은 우리의 간구(懇求)를 들으시고, 이 남아 있는 모든 자(者)를 위(爲)하여 당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께 기도(祈禱)하소서. 당신(當身)이 목도(目覩)하시거니와 우리는 많은 중(中)에서 조금만 남았사오니, <sup>03</sup>당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 우리의 마땅히 갈 길과 할 일을 보이시기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>04</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 그들에게 이르되, “내가 너희 말을 들었은즉, 너희 말대로 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께 기도(祈禱)하고, 무릇 <strong>여호와</strong>께서 너희에게 응답(應答)하시는 것을 숨김이 없이 너희에게 고(告)하리라.”.</p>

  <p><sup>05</sup>그들이 예레미야에게 이르되, “우리가 당신(當身)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 당신(當身)을 보내사 우리에게 <sub>이르시는</sub> 모든 말씀대로 행(行)하리이다. <strong>여호와</strong>는 우리 중(中)에 진실무망(眞實無妄)한 증인(證人)이 되시옵소서. <sup>06</sup>우리가 당신(當身)을 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 보냄은 그의 목소리가 우리에게 좋고 좋지 아니함을 물론(勿論)하고 청종(聽從)하려 함이라. 우리가 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)하면 우리에게 복(福)이 있으리이다.”.</p>

  <p><sup>07</sup>10일(十日) 후(後)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니, <sup>08</sup>그가 가레아의 아들 요하난과 그와 함께 있는 모든 군대(軍隊) 장관(長官)과 백성(百姓)의 작은 자(者)로부터 큰 자(者)까지 다 부르고, <sup>09</sup>그들에게 이르되, “너희가 나를 보내어 너희의 간구(懇求)를 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께 드리게 하지 아니하였느냐? 그가 가라사대, <sup>10</sup>“<span class="c1">너희가 이 땅에 여전(如前)히 거(居)하면 내가 너희를 세우고 헐지 아니하며 너희를 심고 뽑지 아니하리니, 이는 내가 너희에게 내린 재앙(災殃)에 대(對)하여 뜻을 돌이킴이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 너희는 그 두려워하는 바벨론 왕(王)을 두려워말라. 내가 너희와 함께 하여 너희를 구원(救援)하며, 그의 손에서 너희를 건지리니 두려워 말라. <sup>12</sup>내가 너희를 긍휼(矜恤)히 여기리니 그로도 너희를 긍휼(矜恤)히 여기게 하여 너희를 너희 본향(本鄕)으로 돌려 보내게 하리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>그러나 만일(萬一) 너희가 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀을 순복(順服)지 아니하고 말하기를, ‘우리는 이 땅에 거(居)하지 아니하리라’ 하며, <sup>14</sup>또 말하기를 ‘우리는 전쟁(戰爭)도 보이지 아니하며 나팔소리도 들리지 아니하며 식물(植物)의 핍절(乏絶)도 당(當)치 아니하는 애굽 땅으로 결단(決斷)코 들어가 거(居)하리라’ 하면 <sub>잘못 되리라.</sub></p>

  <p><sup>15</sup>너희 유다의 남은 자(者)여. 이제 <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희가 만일(萬一) 애굽에 들어가서 거기 거(居)하기로 고집(固執)하면, <sup>16</sup>너희의 두려워하는 칼이 애굽 땅으로 따라가서 너희에게 미칠 것이요, 너희의 두려워하는 기근(饑饉)이 애굽으로 급(急)히 따라가서 너희에게 임(臨)하리니, 너희가 거기서 죽을 것이라. <sup>17</sup>무릇 애굽으로 들어가서 거기 우거(寓居)하기로 고집(固執)하는 모든 사람은 이같이 되리니, 곧 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)에 죽을 것인즉, 내가 그들에게 내리는 재앙(災殃)을 벗어나서 남을 자(者) 없으리라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">나의 노(怒)와 분(忿)을 예루살렘 거민(居民)에게 부은 것 같이 너희가 애굽에 이른 때에 나의 분(忿)을 너희에게 부으리니, 너희가 가증(可憎)함과 놀램과 저주(詛呪)와 치욕(恥辱)거리가 될 것이라. 너희가 다시는 이 땅을 보지 못하리라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>19</sup>유다의 남은 자(者)들아. <strong>여호와</strong>께서 너희 일로 하신 말씀에, “<span class="c1">너희는 애굽으로 가지 말라.</span>” 하셨고, 나도 오늘날 너희에게 경계(警戒)한 것을 너희는 분명(分明)히 알라. <sup>20</sup>너희가 나를 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께 보내며 이르기를, “우리를 위(爲)하여 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께 기도(祈禱)하고 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서 말씀하신 대로 우리에게 고(告)하라 우리가 이를 행(行)하리라.” 하여 너희 마음을 속였느니라. <sup>21</sup>너희 <strong>하나님 여호와</strong>께서 나를 보내사, 너희에게 명(命)하신 말씀을 내가 오늘날 너희에게 고(告)하였어도 너희가 그 목소리를 도무지 순종(順從)치 아니하였은즉, <sup>22</sup>너희가 가서 우거(寓居)하려 하는 곳에서 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)에 죽을줄 분명(分明)히 알﻿찌니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_790">43</h3>

  <p><sup>01</sup>예레미야가 모든 백성(百姓)에게 그들의 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀, 곧 그들의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 자기(自己)를 보내사 그들에게 <sub>이르게 하신</sub> 이 모든 말씀을 다 말하매, <sup>02</sup>호사야의 아들 아사랴와 가레아의 아들 요하난과 및 모든 교만(驕慢)한 자(者)가 예레미야에게 말하여 가로되, “네가 거짓을 말하는도다. 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께서는 “<span class="c1">너희는 애굽에 거(居)하려고 그리로 가지 말라.</span>”고 너를 보내어 말하게 하지 아니하셨느니라. <sup>03</sup>이는 네리야의 아들 바룩이 너를 꼬드겨서 우리를 대적(對敵)하여 갈대아인(人)의 손에 붙여 죽이며, 바벨론으로 잡아가게 하려 함이니라.” 하고, <sup>04</sup>이에 가레아의 아들 요하난과 모든 군대(軍隊) 장관(長官)과 모든 백성(百姓)이 “<span class="c1">유다 땅에 거(居)하라.</span>” 하시는 <strong>여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)치 아니하고, <sup>05</sup>가레아의 아들 요하난과 모든 군대장관(軍隊長官)이 유다의 남은 자(者), 곧 쫓겨났던 열방(列邦) 중(中)에서 유다 땅에 거(居)하려하여 돌아온 자(者), <sup>06</sup>곧 남자(男子)와 여자(女子)와 유아와 왕(王)의 딸들과 시위(侍衛) 대장(大將) 느부사라단이 사반의 손자(孫子) 아히감의 아들 그다랴에게 넘겨 둔 모든 사람과 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야와 네리야의 아들 바룩을 영솔(領率)하고, <sup>07</sup>애굽 땅에 들어가 다바네스에 이르렀으니, 그들이 <strong>여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)치 아니함이 이러하였더라.</p>

  <p><sup>08</sup>다바네스에서 <strong>여호와</strong>의 말씀이 예레미야에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c1">너는 유다 사람의 목전(目前)에서 네 손으로 큰 돌들을 가져다가 다바네스 바로의 집 어귀의 벽돌 깔린 곳에 진흙으로 감추고, <sup>10</sup>그들에게 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “보라. 내가 내 종 바벨론 왕(王) 느부갓네살을 불러오리니, 그가 그 보좌(寶座)를 내가 감추게 한 이 돌 위에 두고 또 그 화려(華麗)한 장막(帳幕)을 그 위에 치리라. <sup>11</sup>그가 와서 애굽 땅을 치고 죽일 자(者)는 죽이고, 사로잡을 자(者)는 사로잡고, 칼로 칠 자(者)는 칼로 칠 것이라. <sup>12</sup>내가 애굽 신(神)들의 집에 불을 놓을 것인즉 느부갓네살이 그들을 불사르며 그들을 사로잡을 것이요, 목자(牧者)가 그 몸에 옷을 두름 같이 애굽 땅을 자기(自己) 몸에 두르고 평안(平安)히 그곳을 떠날 것이며, <sup>13</sup>그가 또 애굽 땅 벧세메스의 주상(柱像)들을 깨뜨리고 애굽 신(神)들의 집을 불사르리라.” 하셨다’ 할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_791">44</h3>

  <p><sup>01</sup>애굽 땅에 거(居)하는 모든 유다인(人), 곧 믹돌과 다바네스와 놉과 바드로스 지방(地方)에 거(居)하는 자(者)에 대(對)하여 말씀이 예레미야에게 임(臨)하니라. 가라사대, <sup>02</sup>“만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라.</p>

  <p>“<span class="c1">너희가 예루살렘과 유다 모든 성읍(城邑)에 내린 나의 모든 재앙(災殃)을 보았느니라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 오늘날 그것들이 황무지(荒蕪地)가 되었고 거(居)하는 사람이 없나니, <sup>03</sup>이는 그들이 자기(自己)나 너희나 너희 열조(列祖)의 알지 못하는 다른 신(神)들에게 나아가 분향(焚香)하여 섬겨서 나의 노(怒)를 격동(激動)한 악행(惡行)을 인(因)함이라. <sup>04</sup>내가 나의 모든 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 그들에게 보내되, 부지런히 보내어 이르기를, “너희는 나의 미워하는 이 가증(可憎)한 일을 행(行)치 말라.” 하였어도, <sup>05</sup>그들이 듣지 아니하며 귀를 기울이지 아니하고 다를 신(神)들에게 여전(如前)히 분향(焚香)하여 그 악(惡)에서 돌이키지 아니하였으므로, <sup>06</sup>나의 분(忿)과 나의 노(怒)를 쏟아서 유다 성읍(城邑)들과 예루살렘 거리를 살랐더니, 그것들이 오늘과 같이 황폐(荒廢)하고 적막(寂寞)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong> 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>가 이같이 말하노라. 너희가 어찌하여 큰 악(惡)을 행(行)하여 자기(自己) 영혼(靈魂)을 해(害)하며, 유다 중(中)에서 너희의 남자(男子)와 여자(女子)와 아이와 젖먹는 자(者)를 멸절(滅絶)하여 하나도 남기지 않게 하려느냐? <sup>08</sup>어찌하여 너희가 너희 손의 소위(所爲)로 나의 노(怒)를 격동(激動)하여 너희의 가서 우거(寓居)하는 애굽 땅에서 다른 신(神)들에게 분향(焚香)함으로 끊어버림을 당(當)하여 세계(世界) 열방(列邦) 중(中)에서 저주(詛呪)와 모욕(侮辱)거리가 되고자 하느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>너희가 유다 땅과 예루살렘 거리에서 행(行)한 너희 열조(列祖)의 악(惡)과 유다 왕(王)들의 악(惡)과 왕비(王妃)들의 악(惡)과 너희의 악(惡)과 너희 아내들의 악(惡)을 잊었느냐? <sup>10</sup>그들이 오늘까지 겸비(兼備)치 아니하며 두려워하지도 아니하고, 내가 너희와 너희 열조(列祖) 앞에 세운 나의 법(法)과 나의 율례(律例)를 준행(遵行)치 아니하느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>그러므로 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 얼굴을 너희에게로 향(向)하여 재앙(災殃)을 내리고 온 유다를 끊어 버릴 것이며, <sup>12</sup>내가 또 애굽 땅에 우거(寓居)하기로 고집(固執)하고 그리로 들어간 유다의 남은 자(者)들을 취(取)하리니, 그들이 다 멸망(滅亡)하여 애굽 땅에서 엎드러질 것이라. 그들이 칼과 기근(饑饉)에 망(亡)하되 작은 자(者)로부터 큰 자(者)까지 칼과 기근(饑饉)에 죽어서 가증(可憎)함과 놀램과 저주(詛呪)와 모욕(侮辱)거리가 되리라. <sup>13</sup>내가 예루살렘을 벌(罰)한것 같이 애굽 땅에 거(居)하는 자(者)들을 칼과 기근(饑饉)과 염병(染病)으로 벌(罰)하리니, <sup>14</sup>애굽 땅에 들어가서 거기 우거(寓居)하는 유다의 남은 자(者) 중(中)에 피(避)하거나 남아서 그 사모(思慕)하여 돌아와서 거(居)하려는 유다 땅에 돌아올 자(者)가 없을 것이라. 도피(逃避)하는 자(者)들 외(外)에는 돌아올 자(者)가 없으리라.</span>” 하셨느니라.”.</p>

  <p><sup>15</sup>때에 자기(自己) 아내들이 다른 신(神)들에게 분향(焚香)하는 줄을 아는 모든 남자(男子)와 곁에 섰던 모든 여인(女人), 곧 애굽 땅 바드로스에 거(居)하는 모든 백성(百姓)의 큰 무리가 예레미야에게 대답(對答)하여 가로되, <sup>16</sup>“네가 <strong>여호와</strong>의 이름으로 우리에게 하는 말을 우리가 듣지 아니하고, <sup>17</sup>우리 입에서 낸 모든 말을 정녕(丁寧)히 실행(實行)하여 우리의 본래(本來) 하던 것, 곧 우리와 우리 선조(先祖)와 우리 왕(王)들과 우리 방백(方伯)들이 유다 성읍(城邑)들과 예루살렘 거리에서 하던 대로 하늘 여신(女神)에게 분향(焚香)하고 그 앞에 전제(奠祭)를 드리리라. 대저(大抵) 그 때에는 우리가 식물(植物)이 풍부(豊富)하며 복(福)을 받고 재앙(災殃)을 만나지 아니하였더니, <sup>18</sup>우리가 하늘 여신(女神)에게 분향(焚香)하고 그 앞에 전제(奠祭) 드리던 것을 폐(廢)한 후(後)부터는 모든 것이 핍절(乏絶)하고 칼과 기근(饑饉)에 멸망(滅亡)을 당(當)하였느니라.” 하며, <sup>19</sup><sub>여인(女人)들은 가로되,</sub> “우리가 하늘 여신(女神)에게 분향(焚香)하고 그 앞에 전제(奠祭)를 드릴 때에 어찌 우리 남편(男便)의 허락(許諾)이 없이 그에게 경배(敬拜)하는 과자(菓子)를 만들어 놓고 전제(奠祭)를 드렸느냐?”.</p>

  <p><sup>20</sup>예레미야가 남녀(男女) 모든 무리, 곧 이 말로 대답(對答)하는 모든 백성(百姓)에게 일러 가로되, <sup>21</sup>“너희가 너희 선조(先祖)와 너희 왕(王)들과 방백(方伯)들과 유다 땅 백성(百姓)이 유다 성읍(城邑)들과 예루살렘 거리들에서 분향(焚香)한 일을 <strong>여호와</strong>께서 기억(記憶)지 아니하셨느냐? 생각지 아니하셨느냐? <sup>22</sup><strong>여호와</strong>께서 너희 악행(惡行)과 가증(可憎)한 소위(所爲)를 더 참으실 수 없으셨으므로 너희 땅이 오늘과 같이 황무(荒蕪)하며 놀램과 저주(詛呪)거리가 되어 거민(居民)이 없게 되었나니, <sup>23</sup>너희가 분향(焚香)하여 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였으며, <strong>여호와</strong>의 목소리를 청종(聽從)치 아니하고 <strong>여호와</strong>의 법(法)과 율례(律例)와 증거(證據)대로 행(行)치 아니하였으므로 이 재앙(災殃)이 오늘과 같이 너희에게 미쳤느니라.”.</p>

  <p><sup>24</sup>예레미야가 다시 모든 백성(百姓)과 모든 여인(女人)에게 말하되, “애굽 땅에서 사는 모든 유다여. <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으라. <sup>25</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희와 너희 아내들이 입으로 말하고 손으로 이루려 하여 이르기를, “<span class="c4">우리가 서원(誓願)한 대로 반드시 이행(履行)하여 하늘 여신(女神)에게 분향(焚香)하고 전제(奠祭)를 드리리라.</span>” 하였은즉, 너희 서원(誓願)을 성립(成立)하며 너희 서원(誓願)을 이행(履行)하라.</span>” 하시느니라.</p>

  <p><sup>26</sup>그러므로 애굽 땅에서 사는 모든 유다여. <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으라. <strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">내가 나의 큰 이름으로 맹세(盟誓)하였은즉, 애굽 온 땅에 거(居)하는 유다 사람들의 입에서 다시는 내 이름을 일컬어서 ‘<span class="c4"><strong>주(主) 여호와</strong>의 사심으로 맹세(盟誓)하노라</span>’ 하는 자(者)가 없게 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>27</sup>보라. 내가 경성(警醒)하여 그들에게 재앙(災殃)을 내리고 복(福)을 내리지 아니하리니, 애굽 땅에 있는 유다 모든 사람이 칼과 기근(饑饉)에 망(亡)하여 멸절(滅絶)되리라. <sup>28</sup>그런즉 칼을 피(避)한 소수(小數)의 사람이 애굽 땅에서 나와 유다 땅으로 돌아오리니, 애굽 땅에 들어가서 거기 우거(寓居)하는 유다의 모든 남은 자(者)가 내 말이 성립(成立)되었는지, 자기(自己)들의 말이 성립(成立)되었는지 알리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>29</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 이곳에서 너희를 벌(罰)할 표징(表徵)이 이것이라. 내가 너희에게 “재앙(災殃)을 내리리라.” 한 말이 단정(斷定)코 성립(成立)될 것을 그것으로 알게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>보라. 내가 유다 왕(王) 시드기야를 그 원수(怨讐), 곧 그 생명(生命)을 찾는 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 손에 붙인 것 같이 애굽 왕(王) 바로 호브라를 그 원수(怨讐)들, 곧 그 생명(生命)을 찾는 자(者)들의 손에 붙이리라. 나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하였느니라.</span>” 하시니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_792">45</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김 제 4년(第四年)에 네리야의 아들 바룩이 예레미야의 구전(口傳)대로 이 모든 말을 책(冊)에 기록(記錄)하니라.</p>

  <p>때에 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 그에게 말하여 가로되, <sup>02</sup>“바룩아. 이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 네게 이같이 말씀하시되, <sup>03</sup>“<span class="c1">네가 일찍 말하기를, “슬프다. <strong>여호와</strong>께서 나의 고통(苦痛)에 슬픔을 더하셨으니, 나는 나의 탄식(歎息)으로 피곤(疲困)하여 평안(平安)치 못하다.” 하도다.</span>” 하셨고, <sup>04</sup><sub>또 내게 이르시기를,</sub> “<span class="c1">너는 그에게 이르라. ‘<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시기를, “보라. 나는 나의 세운 것을 헐기도 하며 나의 심은 것을 뽑기도 하나니, 온 땅에 이러하거늘, <sup>05</sup>네가 너를 위(爲)하여 대사(大事)를 경영(經營)하느냐? 그것을 경영(經營)하지 말라. 보라. 내가 모든 육체(肉體)에게 재앙(災殃)을 내리리라. 그러나 너의 가는 모든 곳에서는 내가 너로 생명(生命) 얻기를 노략물(擄略物)을 얻는 것같게 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.”’.</span>” 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_793">46</h3>

  <p><sup>01</sup>열국(列國)에 대(對)하여 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 임(臨)한 <strong>여호와</strong>의 <sub>말씀이라.</sub></p>

  <p><sup>02</sup>애굽을 논(論)한 것이니, 곧 유다 왕(王) 요시야의 아들 여호야김 제 4년(第四年)에 유브라데 하숫가 갈그미스에서 바벨론 왕(王) 느부갓네살에게 패(敗)한 애굽 왕(王) 바로느고의 군대(軍隊)에 대(對)한 말씀이라.</p>

  <p><sup>03</sup>“너희는 큰 방패(防牌), 작은 방패(防牌)를 예비(豫備)하고 나가서 싸우라. 04너희 기병(騎兵)이여. 말에 안장(鞍裝)을 지워 타며 투구(鬪具)를 쓰고 나서며 창(槍)을 갈며 갑(甲)옷을 입으라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 본즉 그들이 놀라 물러가며 그들의 용사(勇士)는 패(敗)하여 급(急)히 도망(逃亡)하며 뒤를 돌아보지 아니함은 어찜인고? 두려움이 그들의 사방(四方)에 있음이로다.</span>” 하셨나니, <sup>06</sup>발이 빠른 자(者)도 도망(逃亡)하지 못하며, 용맹(勇猛)이 있는 자(者)도 피(避)하지 못하고, 그들이 다 북방(北方)에서 유브라데 하숫가에 넘어지며 엎드러지는도다. <sup>07</sup>저 나일의 창일(漲溢)함과 강(江)물의 흉용(洶湧)함 같은 자(者) 누구뇨? <sup>08</sup>애굽이 나일의 창일(漲溢)함과 강(江)물의 흉용(洶湧)함 같도다.</p>

  <p>그가 가로되, “내가 일어나 땅을 덮어 성읍(城邑)들과 그 거민(居民)을 멸(滅)할 것이라. <sup>09</sup>말들아. 달리라. 병거(兵車)들아. 급(急)히 동(動)하라. 용사(勇士)여. 나오라. 방패(防牌)잡은 구스인(人)과 붓인(人)과 활을 당기는 루딤인(人)이여. 나올﻿찌니라.” 하거니와, <sup>10</sup>그 날은 <strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 그 대적(對敵)에게 원수(怨讐) 갚는 보수일(報酬日)이라. 칼이 배부르게 삼키며 그들의 피를 가득히 마시리니, <strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 북편(北便) 유브라데 하숫가에서 희생(犧牲)을 내실 것임이로다.</p>

  <p><sup>11</sup>처녀(處女) 딸 애굽이여. 길르앗으로 올라와서 유향(乳香)을 취(取)하라. 네가 많은 의약(醫藥)을 쓸지라도 무효(無效)하여 낫지 못하리라. <sup>12</sup>네 수치(羞恥)가 열방(列邦)에 들렸고 네 부르짖음은 땅에 가득하였나니, 용사(勇士)가 용사(勇士)에게 부딪쳐 둘이 함께 엎드러졌음이니라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살이 와서 애굽 땅을 칠 일에 대(對)하여 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 이르신 <strong>여호와</strong>의 말씀이라.</p>

  <p><sup>14</sup>“<span class="c1">너희는 애굽에 선포(宣布)하며, 믹돌과 놉과 다바네스에 선포(宣布)하여 말하기를, ‘너희는 굳게 서서 예비(豫備)하라. 네 사방(四方)이 칼에 삼키웠느니라. <sup>15</sup>너희 장사(壯士)들이 쓰러짐은 어찜이뇨? 그들의 서지 못함은 <strong>여호와</strong>께서 그들을 몰아내신 연고(緣故)니라. <sup>16</sup>그가 많은 자(者)로 넘어지게 하시매 사람이 사람 위에 엎드러지며, 이르되, ‘일어나라. 우리가 포악(暴惡)한 칼을 피(避)하여 우리 민족(民族)에게로 우리 고토(故土)로 돌아가자’ 하며, <sup>17</sup>거기서 부르짖기를, ‘애굽 왕(王) 바로가 망(亡)하였도다. 그가 시기(時期)를 잃었도다.’.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>라 일컫는 왕(王)이 가라사대, “나의 삶으로 맹세(盟誓)하노니, 그가 과연(果然) 산(山)들 중(中)의 다볼같이, 해변(海邊)의 갈멜 같이 오리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>애굽에 사는 딸이여. 너는 너를 위(爲)하여 포로(捕虜)의 행리(行李)를 준비(準備)하라. 놉이 황무(荒蕪)하며 불에 타서 거민(居民)이 없을 것임이니라. <sup>20</sup>애굽은 심(甚)히 아름다운 암송아지라도 북(北)에서부터 멸망(滅亡)이 이르렀고 이르렀느니라. <sup>21</sup>또 그 중(中)의 고용군(雇傭軍)은 외양간의 송아지 같아서 돌이켜 함께 도망(逃亡)하고 서지 못하였나니, 재난(災難)의 날이 이르렀고 벌(罰) 받는 때가 왔음이라. <sup>22</sup>애굽의 소리가 뱀의 소리 같으리니, 이는 그들의 군대(軍隊)가 벌목(伐木)하는 자(者)같이 도끼를 가지고 올 것임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그들이 황충(蝗蟲)보다 많고 계수(計數)할 수 없으므로 조사(調査)할 수 없는 그의 수풀을 찍을 것이라. <sup>24</sup>딸 애굽이 수치(羞恥)를 당(當)하여 북방(北方) 백성(百姓)의 손에 붙임을 입으리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 노의 아몬과 바로와 애굽과 애굽 신(神)들과 왕(王)들, 곧 바로와 및 그를 의지(依支)하는 자(者)들을 벌(罰)할 것이라. <sup>26</sup>내가 그들의 생명(生命)을 찾는 자(者)의 손, 곧 바벨론 왕(王) 느부갓네살의 손과 그 신하(臣下)들의 손에 붙이리라. <sub>그럴찌라도</sub> 그 후(後)에는 그 땅이 여전(如前)히 사람 살 곳이 되리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>27</sup>내 종 야곱아. 두려워 말라. 이스라엘아. 놀라지 말라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 너를 원방(遠方)에서 구원(救援)하며 네 자손(子孫)을 포로(捕虜)된 땅에서 구원(救援)하리니, 야곱이 돌아와서 평안(平安)히, 정온(靜穩)히 거(居)할 것이라. 그를 두렵게 할 자(者) 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">내 종 야곱아. 내가 너와 함께하나니, 두려워 말라. 내가 너를 흩었던 그 열방(列邦)은 다 멸(滅)할지라도 너는 아주 멸(滅)하지 아니하리라. 내가 너를 공도(公道)로 징책(懲責)할 것이요, 결(決)코 무죄(無罪)한 자(者)로 여기지 아니하리라.”’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_794">47</h3>

  <p><sup>01</sup>바로가 가사를 치기 전(前)에 블레셋 사람에 대(對)하여 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 임(臨)한 <strong>여호와</strong>의 말씀이라.</p>

  <p><sup>02</sup>“<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 물이 북방(北方)에서 일어나 창일(漲溢)하는 시내를 이루어 그 땅과 그 중(中)에 있는 모든 것과 그 성읍(城邑)과 거기 거(居)하는 자(者)들을 엄몰(淹沒)시키리니, 사람들이 부르짖으며 그 땅 모든 거민(居民)이 애곡(哀哭)할 것이라.</span>”</p>

  <p><sup>03</sup>힘센 것의 굽 치는 소리와 달리는 병거(兵車) 바퀴의 울리는 소리에 아비의 손이 풀려서 그 자녀(子女)를 돌아보지 못하리니, <sup>04</sup>이는 블레셋 사람을 진멸(殄滅)하시며, 두로와 시돈에 남아 있는바 도와줄 자(者)를 다 끊어버리시는 날이 이름이라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 갑돌섬에 남아 있는 블레셋 사람을 멸(滅)하시리라. <sup>05</sup>가사가 삭발(削髮)되었고 아스글론과 그들에게 남아 있는 평지(平地)가 멸망(滅亡)되었나니, 네가 네 몸 베기를 어느 때까지 하겠느냐?</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>의 칼이여. 네가 언제까지 쉬지 않겠느냐? 네 집에 들어가서 가만히 쉴지어다. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 이를 명(命)하셨은즉 어떻게 쉬겠느냐? 아스글론과 해변(海邊)을 치려 하여 그가 명정(命定)하셨느니라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_795">48</h3>

  <p><sup>01</sup>모압에 대(對)한 말씀이라.</p>

  <p>“만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">슬프다. 느보여. 그것이 황폐(荒廢)되었도다. 기랴다임이 수치(羞恥)를 당(當)하여 점령(占領)되었고 미스갑이 수치(羞恥)를 당(當)하여 파괴(破壞)되었으니, <sup>02</sup>모압의 칭송(稱頌)이 없어졌도다. 헤스본에서 무리가 그를 모해(謀害)하여 이르기를, “와서 그를 끊어서 나라를 이루지 못하게 하자.” 하는도다.</span></p>

  <p><span class="c1">맛멘이여. 너도 적막(寂寞)하게 되리니 칼이 너를 따르리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>호로나임에서 부르짖는 소리여. 황무(荒蕪)와 큰 파멸(破滅)이로다. <sup>04</sup>모압이 멸망(滅亡)을 당(當)하여 그 영아(嬰兒)들의 부르짖음이 들리는도다. <sup>05</sup>그들이 울고 울며 루힛 언덕으로 올라감이여. 호로나임 내려가는 데서 참패(慘敗)를 부르짖는 고통(苦痛)이 들리도다. <sup>06</sup>도망(逃亡)하여 네 생명(生命)을 구원(救援)하여 광야(曠野)의 떨기나무같이 될지어다. <sup>07</sup>네가 네 공작(孔雀)과 보물(寶物)을 의뢰(依賴)하므로 너도 취(取)함을 당(當)할 것이요, 그모스는 그 제사장(祭司長)들과 방백(方伯)들과 함께 포로(捕虜)되어 갈 것이라. <sup>08</sup>파멸(破滅)하는 자(者)가 각(各) 성(城)에 이를 것인즉 한 성(城)도 면(免)치 못할 것이며, 골짜기는 훼파(毁破)되며 평원(平原)은 파멸(破滅)되어 <strong>여호와</strong>의 말씀과 같으리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>모압에 날개를 주어 날아 피(避)하게 하라. 그 성읍(城邑)들이 황무(荒蕪)하여 거기 거(居)하는 자(者) 없으리로다. <sup>10</sup><strong>여호와</strong>의 일을 태만(怠慢)히 하는 자(者)는 저주(詛呪)를 받을 것이요, 자기(自己) 칼을 금(禁)하여 피를 흘리지 아니하는 자(者)도 저주(詛呪)를 당(當)할 것이로다. <sup>11</sup>모압은 예로부터 평안(平安)하고 포로(捕虜)도 되지 아니하였으므로 마치 술의 그 찌끼 위에 있고 이 그릇에서, 저 그릇으로 옮기지 않음 같아서 그 맛이 남아 있고 냄새가 변(變)치 아니하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">날이 이르리니, 내가 그 그릇을 기울일 자(者)를 보낼 것이라. 그들이 기울여서 그 그릇을 비게 하고 그 병(甁)들을 부수리니, <sup>13</sup>이스라엘 집이 벧엘을 의뢰(依賴)하므로 수치(羞恥)를 당(當)한 것 같이 모압이 그모스로 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)하리로다. <sup>14</sup>너희가 어찌하여 말하기를, “<span class="c4">우리는 용사(勇士)요, 전쟁(戰爭)의 맹사(猛士)라.</span>” 하느뇨?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>라 일컫는 왕(王)이 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><span class="c1">모압이 황폐(荒廢)되었도다. 그 성읍(城邑)들은 연기(煙氣)가 되어 올라가고 그 택(擇)한 청년(靑年)들은 내려가서 살륙(殺戮)을 당(當)하니, <sup>16</sup>모압의 재난(災難)이 가까왔고 그 고난(苦難)이 속(速)히 임(臨)하리로다.</span></span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>그의 사면(四面)에 있는 모든 자(者)여. 그 이름을 아는 모든 자(者)여. 그를 위(爲)하여 탄식(歎息)하여 말하기를, ‘<span class="c4">어찌하여 강(强)한 막대기, 아름다운 지팡이가 부러졌는고?</span>’ 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>디본에 거(居)하는 딸아. 네 영광(榮光) <sub>자리</sub>에서 내려 메마른데 앉으라. 모압을 파멸(破滅)하는 자(者)가 올라와서 너를 쳐서 네 요새(要塞)를 파(破)하였음이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>아로엘에 거(居)하는 여인(女人)이여. 길곁에 서서 지키며 도망(逃亡)하는 자(者)와 피(避)하는 자(者)에게 ‘일이 어찌 되었는가?’ 물을지어다. <sup>20</sup>모압이 패(敗)하여 수치(羞恥)를 받나니, 너희는 곡(哭)하며 부르짖으며, 아르논가에서 이르기를, ‘모압이 황무(荒蕪)하였다’ 할찌어다. <sup>21</sup>심판(審判)이 평지(平地)에 임(臨)하였나니, 곧 홀론과 야사와 메바앗과, <sup>22</sup>디본과 느보와 벧디불라다임과, <sup>23</sup>기랴다임과 벧가물과 벧므온과, <sup>24</sup>그리욧과 보스라와 모압 땅 원근(遠近) 모든 성(城)에로다. <sup>25</sup>모압의 뿔이 찍혔고 그 팔이 부러졌도다. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>모압으로 취(取)하게 할지어다. 이는 그가 나 <strong>여호와</strong>를 거스려 자만(自慢)함이라. 그가 그 토(吐)한 것에서 굴므로 조롱(嘲弄)거리가 되리로다. <sup>27</sup>네가 이스라엘을 조롱(嘲弄)하지 아니하였느냐? 그가 도적(盜賊) 중(中)에서 발견(發見)되었느냐? 네가 그를 말할 때마다 네 머리를 흔드는도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>모압 거민(居民)들아. 너희는 성읍(城邑)을 떠나 바위 사이에 거(居)할지어다. 깊은 골짜기 어귀에 깃들이는 비둘기같이 할지어다. <sup>29</sup>우리가 모압의 교만(驕慢)을 들었나니, 심(甚)한 교만(驕慢), 곧 그 자고(自高)와 오만(傲慢)과 자긍(自矜)과 그 마음의 거만(倨慢)이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 그 노(怒)함의 허탄(虛誕)함을 아노니, 그가 자긍(自矜)하여도 아무 것도 성취(成就)치 못하였도다. <sup>31</sup>그러므로 내가 모압을 위(爲)하여 울며 온 모압을 위(爲)하여 부르짖으리니, 무리가 길헤레스 사람을 위(爲)하여 슬퍼하리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>32</sup>십마의 포도(葡萄)나무여. 너의 가지가 바다를 넘어 야셀 바다까지 뻗었더니 너의 여름 실과(實果)와 포도(葡萄)에 파멸(破滅)하는 자(者)가 이르렀으니, 내가 너를 위(爲)하여 곡(哭)하기를 야셀의 곡(哭)함보다 더하리로다. <sup>33</sup>기쁨과 즐거움이 옥토(沃土)와 모압 땅에서 빼앗겼도다. 내가 포도주(葡萄酒) 틀에 포도주(葡萄酒)가 없게 하리니, 외치며 밟는 자(者)가 없을 것이라. 그 외침은 즐거운 외침이 되지 못하리로다. <sup>34</sup>헤스본에서 엘르알레를 지나 야하스까지와, 소알에서 호로나임을 지나 에글랏셀리시야까지의 사람들이 소리를 발(發)하여 부르짖음은 니므림의 물도 말랐음이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>35</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 모압 산당(山堂)에서 제사(祭祀)하며 그 신(神)들에게 분향(焚香)하는 자(者)를 내가 그치게 하리라. <sup>36</sup>그러므로 나의 마음이 모압을 위(爲)하여 피리같이 소리하며, 나의 마음이 길헤레스 사람들을 위(爲)하여 피리같이 소리하나니, 이는 그 모았던 재물(財物)이 없어졌음이니라. <sup>37</sup>각(各) 사람의 두발(頭髮)이 밀렸고, 수염(鬚髥)이 깍였으며, 손이 베어졌으며, 허리에 굵은 베가 둘렸고, <sup>38</sup>모압의 모든 지붕에서와 거리 각처(各處)에서 애곡(哀哭)함이 있으니, 내가 모압을 재미 없는 그릇같이 깨뜨렸음이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>39</sup>아하! 모압이 파괴(破壞)되었도다. 그들이 애곡(哀哭)하는도다. 모압이 부끄러워서 등을 돌이켰도다. 그런즉 모압이 그 사방(四方) 모든 자(者)의 조롱(嘲弄)거리와 두려움이 되리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>40</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 그가 독수리같이 날아와서 모압 위에 그 날개를 펴리라. <sup>41</sup>성읍(城邑)들이 취(取)함을 당(當)하며 요새(要塞)가 함락(陷落)되는 날에 모압 용사(勇士)의 마음이 구로(劬勞)하는 여인(女人) 같을 것이라. <sup>42</sup>모압이 <strong>여호와</strong>를 거스려 자만(自慢)하였으므로 멸망(滅亡)하고, 다시 나라를 이루지 못하리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>43</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">모압 거민(居民)아. 두려움과 함정(陷穽)과 올무가 네게 임(臨)하나니, <sup>44</sup>두려움에서 도망(逃亡)하는 자(者)는 함정(陷穽)에 떨어지겠고, 함정(陷穽)에서 나오는 자(者)는 올무에 걸리리니, 이는 내가 모압의 벌(罰) 받을 해로 임(臨)하게 할 것임이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>45</sup>도망(逃亡)하는 자(者)들이 기진(氣盡)하여 헤스본 그늘 아래 서니, 이는 불이 헤스본에서 발(發)하며, 화염(火焰)이 시혼의 속에서 나서 모압의 살쩍과 훤화(喧譁)하는 자(者)들의 정수리를 사름이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>46</sup>모압이여. 네게 화(禍) 있도다. 그모스 백성(百姓)이 망(亡)하였도다. 네 아들들은 사로 잡혀 갔고 네 딸들은 포로(捕虜)가 되었도다. <sup>47</sup>그러나 내가 말일(末日)에 모압의 포로(捕虜)로 돌아오게 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하시니라.”.</p>

  <p>모압을 심판(審判)하는 <sub>말씀이</sub> 이에 그쳤느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_796">49</h3>

  <p><sup>01</sup>암몬 자손(子孫)에 대(對)한 <sub>말씀이라.</sub></p>

  <p>“<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">이스라엘이 무자(無子)하냐? 상속자(相續者)가 없느냐? 말감이 갓을 점령(占領)하며 그 백성(百姓)이 그 성읍(城邑)들에 거(居)함은 어찜이뇨?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 날이 이르리니, 내가 전쟁(戰爭) 소리로 암몬 자손(子孫)의 랍바에 들리게 할 것이라. 랍바는 거친 무더기가 되겠고, 그 촌락(村落)들은 불에 탈 것이며, 그 때에 이스라엘은 자기(自己)를 점령(占領)하였던 자(者)를 점령(占領)하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>헤스본아. 애곡(哀哭)할지어다. 아이가 황폐(荒廢)하였도다. 너희 랍바의 딸들아. 부르짖을지어다. 굵은 베를 감고 애통(哀痛)하며 울타리 가운데서 앞 뒤로 달릴지어다. 말감과 그 제사장(祭司長)들과 그 방백(方伯)들이 다 사로 잡혀 가리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>타락(墮落)한 딸아. 어찌하여 골짜기 곧 네 흐르는 골짜기로 자랑하느냐? 네가 어찌하여 재물(財物)을 의뢰(依賴)하여 <sub>말하기를,</sub> ‘<span class="c4">누가 내게 오리요?</span>’ 하느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup><strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 두려움을 네 사방(四方)에서 네게 오게 하리니, 너희 각(各) 사람이 쫓겨서 바로 나갈 것이요, 도망(逃亡)하는 자(者)들을 모을 자(者)가 없으리라. <sup>06</sup>그러나 그 후(後)에 내가 암몬 자손(子孫)의 포로(捕虜)로 돌아오게 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하시니라.”.</p>

  <p><sup>07</sup>에돔에 대(對)한 <sub>말씀이라.</sub></p>

  <p>“만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">데만에 다시는 지혜(智慧)가 없게 되었느냐? 명철(明哲)한 자(者)에게 모략(謀略)이 끊어졌느냐? 그들의 지혜(智慧)가 없어졌느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>드단 거민(居民)아. 돌이켜 도망(逃亡)할지어다. 깊은데 숨을지어다. 내가 에서의 재난(災難)을 그에게 임(臨)하게 하여 그를 벌(罰)할 때가 이르게 하리로다. <sup>09</sup>포도(葡萄)를 거두는 자(者)들이 네게 이르면 약간(若干)의 열매도 남기지 아니하겠고, 밤에 도적(盜賊)이 오면 그 <sub>욕심(慾心)이</sub> 차기까지 멸(滅)하느니라. <sup>10</sup>대저(大抵) 내가 에서로 적신(赤身)이 되게 하여 그 비밀(秘密)한 곳들이 드러나게 하였나니, 그가 그 몸을 숨길 수 없을 것이라. 그 자손(子孫)과 형제(兄弟)와 이웃이 멸망(滅亡)하였은즉 그가 없어졌느니라. <sup>11</sup>네 고아(孤兒)들을 남겨 두라. 내가 그들을 살려 두리라. 네 과부(寡婦)들은 나를 의지(依支)할 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>나 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 이 잔(盞)을 마시지 않을 자(者)도 마시지 않지 못하겠거늘, 네가 형벌(刑罰)을 온전(穩全)히 면(免)하겠느냐? 면(免)하지 못하고 반드시 마시리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 나로 맹세(盟誓)하노니, 보스라가 놀램과 저줏거리가 될 것이요, 그 모든 성읍(城邑)이 영영(永永)히 황폐(荒廢)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup>내가 <strong>여호와</strong>에게서부터 오는 소식(消息)을 들었노라. 사자(使者)를 열방(列邦) 중(中)에 보내어 <sub>이르시되,</sub> “<span class="c3">너희는 모여와서 그를 치며 일어나서 싸우라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>15</sup><sub><strong>여호와</strong>께서 가라사대,</sub> “<span class="c1">내가 너를 열방(列邦) 중(中)에 작게 하였고 사람들 중(中)에 멸시(蔑視)를 받게 하였느니라. <sup>16</sup>바위 틈에 거(居)하며 산(山)꼭대기를 점령(占領)한 자(者)여. 스스로 두려운 자(者)인 줄로 <sub>여김과</sub> 네 마음의 교만(驕慢)이 너를 속였도다. 네가 독수리같이 보금자리를 높이 지었을지라도 내가 거기서 너를 끌어 내리리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>에돔이 놀라운 것이 되리니, 그리로 지나는 자(者)마다 놀라며 그 모든 재앙(災殃)을 인(因)하여 비웃으리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 소돔과 고모라와 그 이웃 성읍(城邑)들의 멸망(滅亡)된 것 같이 거기 거(居)하는 사람이 없으며, 그 중(中)에 우거(寓居)할 아무 인자(人子)가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>보라. 사자(獅子)가 요단의 수풀에서 올라 오는 것 같이 그가 와서 견고(堅固)한 처소(處所)를 칠 것이라. 내가 즉시(卽時) 그들을 거기서 쫓아내고 택(擇)한 자(者)를 내가 그 위에 세우리니, 나와 같은 자(者) 누구며, 나로 더불어 다툴 자(者) 누구며, 내 앞에 설 목자(牧者)가 누구뇨?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>그런즉 에돔에 대(對)한 나 <strong>여호와</strong>의 도모(圖謀)와, 데만 거민(居民)에 대(對)하여 경영(經營)한 나 <strong>여호와</strong>의 뜻을 들으라. 양(羊)떼의 어린 것들을 그들이 반드시 끌어가고 그 처소(處所)로 황무(荒蕪)케 하리니, <sup>21</sup>그 넘어지는 소리에 땅이 진동(震動)하며 그 부르짖는 소리는 홍해(紅海)에 들리리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>22</sup>보라. 원수(怨讐)가 독수리같이 날아와서 그 날개를 보스라 위에 펴는 그 날에 에돔 용사(勇士)의 마음이 구로(劬勞)하는 여인(女人) 같으리라.</span>”.</p>

  <p><sup>23</sup>다메섹에 대(對)한 <sub>말씀이라.</sub></p>

  <p>“<span class="c1">하맛과 아르밧이 수치(羞恥)를 당(當)하리니, 이는 흉(凶)한 소문(所聞)을 듣고 낙담(落膽)함이라. 바닷가에 슬픔이 있고 평안(平安)이 없도다. <sup>24</sup>다메섹이 피곤(疲困)하여 몸을 돌이켜 달아나려 하니, 떨림이 그를 움켰고, 해산(解産)하는 여인(女人)같이 고통(苦痛)과 슬픔이 그를 잡았도다. <sup>25</sup>찬송(讚頌)의 성읍(城邑), 나의 즐거운 성읍(城邑)이 어찌 버린 것이 되지 않겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>26</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그런즉 그 날에 그의 청년(靑年)들은 그 거리에 엎드러지겠고, 모든 군사(軍士)는 멸절(滅絶)될 것이며, <sup>27</sup>내가 다메섹의 성벽(城壁)에 불을 놓으리니, 벤하닷의 궁전(宮殿)이 살라지리라.</span>”.”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>28</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살에게 공격(攻擊)된바, 게달과 하솔 나라들에 대(對)한 <sub>말씀이라.</sub></p>

  <p>“<strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희는 일어나 게달로 올라가서 동방(東方) 자손(子孫)들을 멸(滅)하라. <sup>29</sup>너희는 그 장막(帳幕)과 양(羊)떼를 취(取)하며 휘장(揮帳)과 모든 기구(器具)와 약대를 빼앗아다가 소유(所有)를 삼고 그들을 향(向)하여 외치기를, ‘<span class="c4">두려움이 사방(四方)에 있다</span>’ 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>30</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">하솔 거민(居民)아. 도망(逃亡)하라. 멀리 가서 깊은데 거(居)하라. 이는 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 너를 칠 모략(謀略)과 너를 칠 계책(計策)을 정(定)하였음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">너는 일어나 <sub>저</sub> 평안(平安)하고 염려(念慮)없이 거(居)하는 백성(百姓), 곧 성문(城門)이나 문(門)빗장이 없이 홀로 거(居)하는 국민(國民)을 치라. <sup>32</sup>그들의 약대들은 노략(擄略)되겠고, 그 많은 가축(家畜)은 탈취(奪取)를 당(當)할 것이라. 내가 그 <sub>머리털을</sub> 모지게 깍는 자(者)들을 사면(四面)에 흩고 그 재난(災難)을 각방(各方)에서 오게 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>33</sup>하솔은 시랑(豺狼)의 거처(居處)가 되어 영원(永遠)히 황무(荒蕪)하리니, 거기 거(居)하는 사람이나 그 중(中)에 우거(寓居)하는 아무 인자(人子)가 없게 되리라.</span>”.”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>34</sup>유다 왕(王) 시드기야의 즉위(卽位)한지 오래지 아니하여서, 엘람에 대(對)한 <strong>여호와</strong>의 말씀이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>35</sup>“<span class="c1">나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 엘람의 힘의 으뜸되는 활을 꺾을 것이요. <sup>36</sup>하늘의 사방(四方)에서부터 사방(四方) 바람을 엘람에 이르게 하여 그들을 사방(四方)으로 흩으리니, 엘람에서 쫓겨난 자(者)의 이르지 아니하는 나라가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>37</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 엘람으로 그 원수(怨讐)의 앞, 그 생명(生命)을 찾는 자(者)의 앞에서 놀라게 할 것이며, 내가 재앙(災殃), 곧 나의 진노(震怒)를 그 위에 내릴 것이며, 내가 또 그 뒤로 칼을 보내어 그를 진멸(殄滅)하기까지 할 것이라. <sup>38</sup>내가 나의 위(位)를 엘람에 베풀고 왕(王)과 족장(族長)들을 그 곳에서 멸(滅)하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>39</sup>그러나 끝날에 이르러는 내가 엘람의 포로(捕虜)를 돌아오게 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_797">50</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야로 바벨론과 갈대아인(人)의 땅에 대(對)하여 하신 말씀이라.</p>

  <p><sup>02</sup>“<span class="c1">너희는 열방(列邦) 중(中)에 광고(廣告)하라. 공포(公布)하라. 기(旗)를 세우라. 숨김이 없이 공포(公布)하여 이르라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘<span class="c4">바벨론이 함락(陷落)되고 벨이 수치(羞恥)를 당(當)하며 므로닥이 부스러지며, 그 신상(神像)들은 수치(羞恥)를 당(當)하며 우상(偶像)들은 부스러진다</span>’ 하라. <sup>03</sup>이는 한 나라가 북방(北方)에서 나와서 그를 쳐서 그 땅으로 황폐(荒廢)케 하여 그 중(中)에 거(居)하는 자(者)가 없게 함이라. 사람이나 짐승이 다 도망(逃亡)하여 가느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 날 그 때에 이스라엘 자손(子孫)이 돌아오며, 그와 함께 유다 자손(子孫)이 돌아오되 그들이 울며 그 길을 행(行)하며 그 <strong>하나님 여호와</strong>께 구(求)할 것이며, <sup>05</sup>그들이 그 얼굴을 시온으로 향(向)하여 그 길을 물으며 말하기를, ‘<span class="c4">너희는 오라. 잊어버리지 아니할 영영(永永)한 언약(言約)으로 <strong>여호와</strong>와 연합(聯合)하자</span>’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>내 백성(百姓)은 잃어버린 양(羊)떼로다. 그 목자(牧者)들이 그들을 곁길로 가게 하여 산(山)으로 돌이키게 하였으므로, 그들이 산(山)에서 작은 산(山)으로 돌아다니며 쉴 곳을 잊었도다. <sup>07</sup>그들을 만나는 자(者)들은 그들을 삼키며, 그 대적(對敵)은 말하기를, ‘<span class="c4">그들은 <strong>여호와</strong>, 곧 의(義)로운 처소(處所)시며, 그 열조(列祖)의 소망(所望)이신 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였음인즉 우리는 무죄(無罪)하다</span>’ 하였느니라. <sup>08</sup>너희는 바벨론 가운데서 도망(逃亡)하라. 갈대아인(人)의 땅에서 나오라. 떼에 앞서가는 수염소같이 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>보라. 내가 큰 연합국(聯合國)으로 북방(北方)에서 일어나 나와서 바벨론을 치게 하리니, 그들이 항오(行伍)를 벌이고 쳐서 취(取)할 것이라. 그들의 화살은 연숙(鍊熟)한 용사(勇士)의 화살 같아서 헛되이 돌아오지 아니하리로다. <sup>10</sup>갈대아가 약탈(掠奪)을 당(當)할 것이라. 그를 약탈(掠奪)하는 자(者)마다 만족(滿足)하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>나의 산업(産業)을 노략(擄略)하는 자(者)여. 너희가 즐거워하며 기뻐하며 곡식(穀食)을 가는 송아지같이 뛰며 힘센 말같이 울도다. <sup>12</sup>그러므로 너희의 어미가 온전(穩全)히 수치(羞恥)를 당(當)하리라 너희를 낳은 자(者)가 치욕(恥辱)을 당(當)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 그가 열방(列邦)의 말(末)째와 광야(曠野)와 마른 땅과 사막(沙漠)이 될 것이며, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>의 진노(震怒)로 인(因)하여 거민(居民)이 없는 온전(穩全)한 황무지(荒蕪地)가 될 것이라. 바벨론으로 지나는 자(者)마다 그 모든 재앙(災殃)을 놀라며 비웃으리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>바벨론을 둘러 항오(行伍)를 벌이고 활을 당기는 모든 자(者)여. 화살을 아끼지 말고 쏘라. 그가 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였음이니라. <sup>15</sup>그 사면(四面)에서 소리질러 칠지어다. 그가 항복(降服)하였고, 그 보장(保障)은 무너졌고, 그 성벽(城壁)은 훼파(毁破)되었으니, 이는 <strong>여호와</strong>의 보수(報酬)하시는 것이라. 그의 행(行)한대로 그에게 행(行)하여 보수(報酬)하라. <sup>16</sup>파종(播種)하는 자(者)와 추수(秋收) 때에 낫을 잡은 자(者)를 바벨론에서 끊어버리라. 사람들이 그 압박(壓迫)하는 칼을 두려워하여 각기(各其) 동족(同族)에게로 돌아가며 고향(故鄕)으로 도망(逃亡)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>이스라엘은 흩어진 양(羊)이라. 사자(獅子)들이 그를 따르도다. 처음에는 앗수르 왕(王)이 먹었고, 다음에는 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 그 뼈를 꺽도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>그러므로 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 내가 앗수르 왕(王)을 벌(罰)한 것 같이 바벨론 왕(王)과 그 땅을 벌(罰)하고, <sup>19</sup>이스라엘을 다시 그 목장(牧場)으로 돌아오게 하리니, 그가 갈멜과 바산에서 먹을 것이며, 그 마음이 에브라임과 길르앗산(山)에서 만족(滿足)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 날 그 때에는 이스라엘의 죄악(罪惡)을 찾을지라도 없겠고, 유다의 죄(罪)를 찾을지라도 발견(發見)치 못하리니, 이는 내가 나의 남긴 자(者)를 사(赦)할 것임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">너희는 올라가서 므라다임의 땅을 치며 브곳의 거민(居民)을 쳐서 진멸(殄滅)하되, 내가 너희에게 명(命)한대로 다하라. <sup>22</sup>그 땅에 싸움의 소리와 큰 파멸(破滅)의 소리가 있으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>온 세계(世界)의 방망이가 어찌 그리 꺾여 부숴졌는고? 바벨론이 어찌 그리 열방(列邦) 중(中)에 황무지(荒蕪地)가 되었는고?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>24</sup>바벨론아. 내가 너를 잡으려고 올무를 놓았더니, 네가 깨닫지 못하고 걸렸고, 네가 나 <strong>여호와</strong>와 다투었으므로 만난바 되어 잡혔도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>나 <strong>여호와</strong>가 그 병고(兵庫)를 열고 분노(忿怒)의 병기(兵器)를 냄은 <strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 내가 갈대아인(人)의 땅에 <sub>행(行)할</sub> 일이 있음이라. <sup>26</sup>먼데 있는 너희는 와서 그를 치고 그 곳간을 열고 그것을 쌓아 무더기 같게 하라. 그를 진멸(殄滅)하고 남기지 말라. <sup>27</sup>그 황소를 다 죽이라. 도수장(屠獸場)으로 내려가게 하라. 그들에게 화(禍) 있도다. 그들의 날, 그 벌(罰) 받는 때가 이르렀음이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>28</sup>바벨론 땅에서 도피(逃避)한 자(者)의 소리여. 시온에서 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 보수(報酬)하시는 것, 그 성전(聖殿)의 보수(報酬)하시는 것을 선포(宣布)하는 <sub>소리로다.</sub> <sup>29</sup>활 쏘는 자(者)를 바벨론에 소집(召集)하라. 무릇 활을 당기는 자(者)여. 그 사면(四面)으로 진(陣)을 치고 쳐서 피(避)하는 자(者)가 없게 하라. 그 일한 대로 갚고 그 행(行)한대로 그에게 행(行)하라. 그가 이스라엘의 거룩한 자(者) <strong>여호와</strong>를 향(向)하여 교만(驕慢)하였음이니라. <sup>30</sup>그러므로 그 날에 청년(靑年)들이 그 거리에 엎드러지겠고, 군사(軍士)들이 멸절(滅絶)되리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup><strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">교만(驕慢)한 자(者)여. 보라. 내가 너를 대적(對敵)하나니, 네 날 곧 너를 벌(罰)할 때가 이르렀음이라. <sup>32</sup>교만(驕慢)한 자(者)가 걸려 넘어지겠고 그를 일으킬 자(者)가 없을 것이며, 내가 그 성읍(城邑)들에 불을 놓으리니 그 사면(四面)에 있는 것이 다 살라지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>33</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">이스라엘 자손(子孫)과 유다 자손(子孫)이 함께 학대(虐待)를 받는도다 그들을 사로 잡는 자(者)는 다 그들을 엄(嚴)히 지켜 놓아주지 아니하거니와, <sup>34</sup>그들의 구속자(救贖者)는 강(强)하니, 그 이름은 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>라. 결(決)코 그들의 원(寃)을 펴서 그 땅에 평안(平安)함을 주고 바벨론 거민(居民)으로 불안(不安)케 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>35</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">칼이 갈대아인(人)의 위에와, 바벨론 거민(居民)의 위에와, 그 방백(方伯)들과 지혜(智慧)로운 자(者)의 위에 임(臨)하며, <sup>36</sup>칼이 자긍(自矜)하는 자(者)의 위에 임(臨)하리니 그들이 어리석게 될 것이며, 칼이 용사(勇士)의 위에 임(臨)하리니 그들이 놀랄 것이며, <sup>37</sup>칼이 그들의 말들과 병거(兵車)들과 그들 중(中)에 있는 잡족(雜族)의 위에 임(臨)하리니 그들이 부녀(婦女)같이 될 것이며, 칼이 보물(寶物) 위에 임(臨)하리니 그것이 노략(擄略)될 것이요, <sup>38</sup>가뭄이 물 위에 임(臨)하여 그것을 말리우리니, 이는 그 땅이 조각(彫刻)한 신상(神像)의 땅이요, 그들은 우상(偶像)에 미쳤음이니라. <sup>39</sup>그러므로 사막(沙漠)의 들짐승이 시랑(豺狼)과 함께 거기 거(居)하겠고, 타조도 그 중(中)에 깃들일 것이요, 영영(永永)히 거민(居民)이 없으며, 대대(代代)에 거(居)할 자(者)가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>40</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 나 <strong>하나님</strong>이 소돔과 고모라와 그 이웃 성읍(城邑)들을 무너지게 한 것 같이 거기 거(居)하는 사람이 없게 하며, 그 중(中)에 우거(寓居)하는 아무 인자(人子)가 없게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>41</sup>보라. 한 족속(族屬)이 북방(北方)에서 오고, 큰 나라와 여러 왕(王)이 격동(激動)을 받아 땅 끝에서 오나니, <sup>42</sup>그들은 활과 창(槍)을 가진 자(者)라. 잔인(殘忍)하여 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하며, 그 목소리는 파도(波濤)가 흉용(洶湧)함 같도다.</span></p>

  <p><span class="c1">딸 바벨론아. 그들이 말을 타고 무사(武士)같이 각기(各其) 항오(行伍)를 벌여 너를 칠 것이라. <sup>43</sup>바벨론 왕(王)이 그 소문(所聞)을 듣고 손이 약(弱)하여지며 고통(苦痛)에 잡혀 해산(解産)하는 여인(女人)의 구로(劬勞)함 같도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>44</sup>보라. 사자(獅子)가 요단의 수풀에서 올라오는 것 같이 그가 와서 견고(堅固)한 처소(處所)를 칠 것이라. 내가 즉시(卽時) 그들을 거기서 쫓아내고 택(擇)한 자(者)를 내가 그 위에 세우리니, 나와 같은 자(者) 누구며, 나로 더불어 다툴 자(者) 누구며, 내 앞에 설 목자(牧者)가 누구뇨?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>45</sup>그런즉 바벨론에 대(對)한 나 <strong>여호와</strong>의 도모(圖謀)와 갈대아인(人)의 땅에 대(對)하여 경영(經營)한 나 <strong>여호와</strong>의 뜻을 들으라. 양(羊)떼의 어린 것들을 그들이 반드시 끌어가고 그 처소(處所)로 황무(荒蕪)케 하리니, <sup>46</sup>바벨론의 함락(陷落)하는 소리에 땅이 진동(震動)하며 그 부르짖음이 열방(列邦) 중(中)에 들리리라.</span>” 하시도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_798">51</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 내가 멸망(滅亡)시키는 자(者)의 마음을 일으켜 바벨론을 치고, 또 나를 대적(對敵)하는 자(者) 중(中)에 처(處)하는 자(者)를 치되, <sup>02</sup>내가 타국인(他國人)을 바벨론에 보내어 키질하여 그 땅을 비게 하리니, 재앙(災殃)의 날에 그를 에워 치리로다. <sup>03</sup>활을 당기는 자(者)를 향(向)하여 갑주(甲胄)를 갖추고, 선 자(者)를 향(向)하여 쏘는 자(者)는 그 활을 당길 것이라. 그 청년(靑年)들을 아끼지 말며, 그 군대(軍隊)를 진멸(殄滅)하라. <sup>04</sup>무리가 갈대아인(人)의 땅에서 죽임을 당(當)하여 엎드러질 것이요, 그 거리에서 찔림을 당(當)한 자(者)가 <sub>엎드러지리라.</sub></span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>05</sup>대저(大抵) 이스라엘과 유다가 이스라엘의 거룩하신 자(者)를 거역(拒逆)하므로 죄과(罪過)가 땅에 가득하나, 그 <strong>하나님</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>에게 버림을 입지 아니하였나니, <sup>06</sup>바벨론 가운데서 도망(逃亡)하여 나와서 각기(各其) 생명(生命)을 구원(救援)하고, 그의 죄악(罪惡)으로 인(因)하여 끊침을 보지 말지어다. 이는 <strong>여호와</strong>의 보수(報酬)의 때니, 그에게 보복(報復)하시리라.</p>

  <p><sup>07</sup>바벨론은 <strong>여호와</strong>의 수중(手中)의 온 세계(世界)로 취(醉)케 하는 금잔(金盞)이라. 열방(列邦)이 그 포도주(葡萄酒)를 마시고 인(因)하여 미쳤도다. <sup>08</sup>바벨론이 졸지(猝地)에 넘어져 파멸(破滅)되니, 이로 인(因)하여 울라. 그 창상(創傷)을 인(因)하여 유향(乳香)을 구(求)하라. 혹(或) 나으리로다. <sup>09</sup>우리가 바벨론을 치료(治療)하려 하여도 낫지 아니한즉 버리고, 각기(各其) 고토(故土)로 돌아가자. 그 화(禍)가 하늘에 미쳤고 궁창(穹蒼)에 달(達)하였음이로다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 우리 의(義)를 드러내셨으니, 오라. 시온에서 우리 <strong>하나님 여호와</strong>의 일을 선포(宣布)하자. <sup>11</sup>화살을 갈며 방패(防牌)를 굳게 잡으라. <strong>여호와</strong>께서 메대 왕(王)들의 마음을 격발(激發)하사 바벨론을 멸(滅)하기로 뜻하시나니, 이는 <strong>여호와</strong>의 보수(報酬)하시는 것, 곧 그 성전(聖殿)의 보수(報酬)하시는 것이라. <sup>12</sup>바벨론 성벽(城壁)을 향(向)하여 기(旗)를 세우고 튼튼히 지키며, 파숫군(把守軍)을 세우며 복병(伏兵)을 베풀어 방비(防備)하라. 이는 <strong>여호와</strong>께서 바벨론 거민(居民)에 대(對)하여 말씀하신 대로 경영(經營)하시고 행(行)하심이로다.</p>

  <p><sup>13</sup>많은 물 <sub>가</sub>에 거(居)하여 재물(財物)이 많은 자(者)여. 네 탐람(貪婪)의 한정(限定), 네 결국(結局)이 이르렀도다.</p>

  <p><sup>14</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己)로 맹세(盟誓)하시되, “<span class="c1">내가 진실(眞實)로 사람을 황충(蝗蟲)같이 네게 가득히 하리니, 그들이 너를 향(向)하여 소리를 높이리라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 그 권능(權能)으로 땅을 지으셨고, 그 지혜(智慧)로 세계(世界)를 세우셨고, 그 명철(明哲)로 하늘들을 펴셨으며, <sup>16</sup>그가 목소리를 발(發)하신즉 하늘에 많은 물이 생기(生氣)나니, 그는 땅 끝에서 구름이 오르게 하시며, 비를 위(爲)하여 번개하게 하시며, 그 곳간에서 바람을 내시거늘, <sup>17</sup>사람마다 우준(愚蠢)하고 무식(無識)하도다. 금장색(金匠色)마다 자기(自己)의 <sub>만든</sub> 신상(神像)으로 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)하나니, 이는 그 부어 만든 우상(偶像)은 거짓이요, 그 속에 생기(生氣)가 없음이라. <sup>18</sup>그것들은 헛 것이요, 망령(妄靈)되이 만든 것인즉, 징벌(懲罰)하시는 때에 멸망(滅亡)할 것이나, <sup>19</sup>야곱의 분깃은 이같이 아니하시니, 그는 만물(萬物)의 조성자(造成者)요, <sub>이스라엘은</sub> 그 산업(産業)의 지파(支派)라. 그 이름은 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>시니라.</p>

  <p><sup>20</sup><sub><strong>여호와</strong>께서 가라사대,</sub> “<span class="c1">너는 나의 철퇴(鐵槌), 곧 병기(兵器)라. 내가 너로 열방(列邦)을 파(破)하며, 너로 국가(國家)들을 멸(滅)하며, <sup>21</sup>내가 너로 말과 그 탄 자(者)를 부수며, 너로 병거(兵車)와 그 탄 자(者)를 부수며, <sup>22</sup>너로 남자(男子)와 여자(女子)를 부수며, 너로 노년(老年)과 유년(幼年)을 부수며, 너로 청년(靑年)과 처녀(處女)를 부수며, <sup>23</sup>너로 목자(牧者)와 그 양(羊)떼를 부수며, 너로 농부(農夫)와 그 멍엣소를 부수며, 너로 방백(方伯)들과 두령(頭領)들을 부수리로다. <sup>24</sup>그들이 너희 목전(目前)에 시온에서 모든 악(惡)을 행(行)한대로 내가 바벨론과 갈대아 모든 거민(居民)에게 갚으리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>25</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">온 세계(世界)를 멸(滅)한 멸망(滅亡)의 산(山)아. 보라. 나는 네 대적(對敵)이라. 나의 손을 네 위에 펴서 너를 바위에서 굴리고, 너로 불 탄 산(山)이 되게 할 것이니, <sup>26</sup>사람이 네게서 집 모퉁이 돌이나 기촛돌을 취(取)하지 아니할 것이요, 너는 영영(永永)히 황무지(荒蕪地)가 될 것이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>27</sup>땅에 기(旗)를 세우며 열방(列邦) 중(中)에 나팔을 불어서 열국(列國)을 예비(豫備)시켜 그를 치며, 아라랏과 민니와 아스그나스 나라를 불러모아 그를 치며, 대장(大將)을 세우고 그를 치되 사나운 황충(蝗蟲)같이 그 말들을 몰아오게 하라. <sup>28</sup>열국(列國), 곧 메대인(人)의 왕(王)들과 그 방백(方伯)들과 그 모든 두령(頭領)과 그 관할(管轄)하는 모든 땅을 예비(豫備)시켜 그를 치게 하라. <sup>29</sup>땅이 진동(震動)하며 고통(苦痛)하나니, 이는 나 <strong>여호와</strong>가 바벨론을 쳐서 그 땅으로 황무(荒蕪)하여 거민(居民)이 없게 할 경영(經營)이 섰음이라. <sup>30</sup>바벨론의 용사(勇士)는 싸움을 그치고 그 요새(要塞)에 머무르나 기력(氣力)이 쇠(衰)하여 여인(女人)같이 되며, 그 거처(居處)는 불타고 그 문(門)빗장은 부러졌으며, <sup>31</sup>보발군(步撥軍)이 달려 만나고 사자(使者)가 달려 만나서 바벨론 왕(王)에게 고(告)하기를, ‘<span class="c4">그 성읍(城邑) 사방(四方)이 함락(陷落)되었으며, <sup>32</sup>모든 나루는 빼앗겼으며, 갈밭이 불탔으며, 군사(軍士)들이 두려워하더이다</span>’ 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>33</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">딸 바벨론은 때가 이른 타작(打作)마당과 같은지라. 미구(未久)에 추수(秋收) 때가 이르리라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>34</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살이 나를 먹으며, 나를 멸(滅)하며, 나로 빈 그릇이 되게 하며, 용(龍)같이 나를 삼키며, 나의 좋은 음식(飮食)으로 그 배를 채우고, 나를 쫓아내었으니, <sup>35</sup>나와 내 육체(肉體)에 대(對)한 잔학(殘虐)이 바벨론에 돌아가기를 원(願)한다고 시온 거민(居民)이 말할 것이요, 내 피 <sub>흘린 죄(罪)</sub>가 갈대아 거민(居民)에게로 돌아가기를 원(願)한다고 예루살렘이 말하리라.</p>

  <p><sup>36</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">보라. 내가 네 송사(訟事)를 듣고 너를 위(爲)하여 보수(報酬)하여 그 바다를 말리며 그 샘을 말리리니, <sup>37</sup>바벨론이 <sub>황폐(荒廢)한</sub> 무더기가 되어서 시랑(豺狼)의 거처(居處)와 놀람과 치솟거리가 되고 거민(居民)이 없으리라. <sup>38</sup>그들이 다 사자(獅子)같이 소리하며, 어린 사자(獅子)같이 부르짖으며, <sup>39</sup>열정(熱情)이 일어날 때에 내가 연회(宴會)를 베풀고, 그들로 취(醉)하여 기뻐하다가 영영(永永)히 잠들어 깨지 못하게 하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>40</sup>내가 그들을 끌어 내려서 어린 양(羊)과 수양과 수염소가 도수장(屠獸場)으로 가는 것 같게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>41</sup><sub>슬프다.</sub> 세삭이 함락(陷落)되었도다. 온 세상(世上)의 칭찬(稱讚) 받는 성(城)이 빼앗겼도다.</span></p>

  <p><span class="c1">슬프다. 바벨론이 열방(列邦) 중(中)에 황폐(荒廢)되었도다. <sup>42</sup>바다가 바벨론에 넘침이여. 그 많은 파도(波濤)가 그것에 덮였도다. <sup>43</sup>그 성읍(城邑)들은 황폐(荒廢)하여 마른 땅과 사막(沙漠)과 거민(居民)이 없는 땅이 되었으니, 그리로 지나가는 인자(人子)가 없도다. <sup>44</sup>내가 벨을 바벨론에서 벌(罰)하고 그 삼킨 것을 그 입에서 끌어 내리니, 열방(列邦)이 다시는 그에게로 흘러가지 아니하겠고, 바벨론 성벽(城壁)은 무너지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>45</sup>나의 백성(百姓)아. 너희는 그 중(中)에서 나와 각기(各其) 나 <strong>여호와</strong>의 진노(震怒)에서 스스로 구원(救援)하라. <sup>46</sup>너희 마음을 겁약(怯弱)하게 말며, 이 땅에서 들리는 풍설(風說)을 인(因)하여 두려워 말라. 풍설(風說)은 이 해에도 있겠고 저 해에도 있으리라. 경내(境內)에는 강포(强暴)함이 있어 관원(官員)끼리 서로 치리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>47</sup>그러므로 보라. 날이 이르리니, 내가 바벨론의 조각(彫刻)한 신상(神像)들을 벌(罰)할 것이라. 그 온 땅이 치욕(恥辱)을 당(當)하겠고, 그 살륙(殺戮) 당(當)한 모든 자(者)가 그 가운데 엎드러질 것이며, <sup>48</sup>하늘과 땅과 그 중(中)의 모든 것이 바벨론을 인(因)하여 기뻐 노래하리니, 이는 파멸(破滅)시키는 자(者)가 북방(北方)에서 그에게 옴이니라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>49</sup>바벨론이 이스라엘 <sub>사람을</sub> 살륙(殺戮)하여 엎드러뜨림 같이 온 땅 <sub>사람이</sub> 바벨론에서 살륙(殺戮)을 당(當)하여 엎드러지리라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>50</sup>칼을 면(免)한 자(者)들이여. 서지 말라. 행(行)하라. 원방(遠方)에서 <strong>여호와</strong>를 생각하며 예루살렘을 너희 마음에 두라. <sup>51</sup>이방인(異邦人)이 <strong>여호와</strong>의 집 성소(聖所)에 들어가므로 우리가 책망(責望)을 들으며, 수치(羞恥)를 당(當)하여 부끄러움이 우리 얼굴에 덮였도다.</p>

  <p><sup>52</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">보라. 날이 이르리니 내가 그 조각(彫刻)한 신상(神像)을 벌(罰)할 것이라. 상(傷)함을 입은 자(者)들이 그 땅에서 신음(呻吟)하리라. <sup>53</sup>가령(假令) 바벨론이 하늘까지 솟아 오른다 하자. 그 성(城)을 높이어 견고(堅固)히 한다 하자. 멸망(滅亡)시킬 자(者)가 내게서부터 그들에게 임(臨)하리라. <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>54</sup>바벨론에서 부르짖는 소리여. 갈대아인(人)의 땅에 큰 파멸(破滅)의 소리로다. <sup>55</sup>이는 <strong>여호와</strong>께서 바벨론을 황폐(荒廢)케 하사 그 떠드는 소리를 끊으심이로다. 그 대적(對敵)이 많은 물의 요동(搖動)함같이 요란(擾亂)한 소리를 발(發)하니, <sup>56</sup>곧 멸망(滅亡)시키는 자(者)가 바벨론에 임(臨)함이라. 그 용사(勇士)들이 사로 잡히고 그들의 활이 꺽이도다. <strong>여호와</strong>는 보복(報復)의 <strong>하나님</strong>이시니, 반드시 보응(報應)하시리로다.</p>

  <p><sup>57</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>라 일컫는 왕(王)이 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">내가 그 방백(方伯)들과 박사(博士)들과 감독(監督)들과 관장(官長)들과 용사(勇士)들로 취(醉)하게 하리니, 그들이 영영(永永)히 자고 깨지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>58</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이같이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">바벨론의 넓은 성벽(城壁)은 온전(穩全)히 무너지겠고 그 높은 문(門)들은 불에 탈 것이며, 백성(百姓)들의 수고(受苦)는 헛될 것이요, 민족(民族)들의 수고(受苦)는 불탈 것인즉 그들이 쇠패(衰敗하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>59</sup>유다 왕(王) 시드기야 4년(四年)에 마세야의 손자(孫子) 네리야의 아들 스라야가 왕(王)과 함께 바벨론으로 갈 때에 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야가 그에게 말씀을 명(命)하니, 스라야는 시종장(侍從長)이더라. <sup>60</sup>예레미야가 바벨론에 임(臨)할 모든 재앙(災殃), 곧 바벨론에 대(對)하여 기록(記錄)한 이 모든 말씀을 한 책(冊)에 기록(記錄)하고, <sup>61</sup>예레미야가 스라야에게 이르되, “너는 바벨론에 이르거든 삼가 이 모든 말씀을 읽고, <sup>62</sup>말하기를, ‘<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 이곳에 대(對)하여 말씀하시기를, “<span class="c1">이 땅을 멸(滅)하여 사람이나 짐승이 거기 거(居)하지 못하게 하고 영영(永永)히 황폐(荒廢)케 하리라.</span>” 하셨나이다’ 하라. <sup>63</sup>너는 이 책(冊) 읽기를 다한 후(後)에 책(冊)에 돌을 매어 유브라데 <sub>하수(河水)</sub> 속에 던지며, <sup>64</sup>말하기를, ‘바벨론이 나의 재앙(災殃) 내림을 인(因)하여 이같이 침륜하고 다시 일어나지 못하리니, 그들이 쇠패(衰敗하리라’ 하라.” 하니라. 예레미야의 말이 이에 마치니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_799">52</h3>

  <p><sup>01</sup>시드기야가 위(位)에 나아갈 때에 나이 21세(二十一歲)라. 예루살렘에서 11년(十一年)을 치리(治理)하니라. 그 모친(母親)의 이름은 하무달이라. 립나인(人) 예레미야의 딸이더라.</p>

  <p><sup>02</sup>시드기야가 여호야김의 모든 행위(行爲)를 본(本)받아 <strong>여호와</strong> 보시기에 악(惡)을 행(行)한지라. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 예루살렘과 유다를 진노(震怒)하심이 그들을 그 앞에서 쫓아 내시기까지에 이르렀더라. 시드기야가 바벨론 왕(王)을 배반(背叛)하매, <sup>04</sup>시드기야 9년(九年) 10월(十月) 10일(十日)에 바벨론 왕(王) 느부갓네살이 그 모든 군대(軍隊)를 거느리고 예루살렘을 치러 올라와서 그 성(城)을 대(對)하여 진(陣)을 치고 사면(四面)으로 흉벽(胸璧)을 쌓으매, <sup>05</sup>성(城)이 시드기야 왕(王) 11년(十一年)까지 에워 싸였더니, <sup>06</sup>그 4월(四月) 9일(九日)에 성중(城中)에 기근(饑饉)이 심(甚)하여 그 땅 백성(百姓)의 식물(植物)이 진(盡)하였더라.</p>

  <p><sup>07</sup>갈대아인(人)이 그 성읍(城邑)을 에워쌌더니 성벽(城壁)을 깨뜨리매, 모든 군사(軍士)가 밤중(中)에 두 성벽(城壁) 사이 왕(王)의 동산 곁문(門) 길로 도망(逃亡)하여 아라바 길로 가더니, <sup>08</sup>갈대아인(人)의 군대(軍隊)가 시드기야 왕(王)을 쫓아가서 여리고 평지(平地)에서 미치매, 왕(王)의 모든 군대(軍隊)가 그를 떠나 흩어진지라.</p>

  <p><sup>09</sup>그들이 왕(王)을 잡아가지고 하맛 땅 립나에 있는 바벨론 왕(王)에게로 끌고 가매, 그를 심문(審問)하니라. <sup>10</sup>바벨론 왕(王)이 시드기야의 아들들을 그의 목전(目前)에서 죽이고, 또 립나에서 유다의 모든 방백(方伯)을 죽이며, <sup>11</sup>시드기야의 두 눈을 빼고 사슬로 결박(結縛)하여 바벨론으로 끌어다가 그 죽는 날까지 옥(獄)에 두었더라.</p>

  <p><sup>12</sup>바벨론 왕(王) 느부갓네살의 19년(十九年) 5월(五月) 10일(十日)에 바벨론 왕(王)의 어전(御前) 시위대(侍衛隊) 장관(長官) 느부사라단이 예루살렘에 이르러, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>의 전(殿)과 왕궁(王宮)을 불사르고, 예루살렘의 모든 집을 귀인(貴人)의 집까지 불살랐으며, <sup>14</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官)을 좇는 갈대아인(人)의 온 군대(軍隊)가 예루살렘 사면(四面) 성벽(城壁)을 헐었으며, <sup>15</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官) 느부사라단이 백성(百姓) 중(中) 빈한(貧寒)한 자(者)와, 성중(城中)에 남아 있는 백성(百姓)과, 바벨론 왕(王)에게 항복(降服)한 자(者)와, 무리의 남은 자(者)를 사로 잡아 옮겨가고, <sup>16</sup>빈천(貧賤)한 국민(國民)을 남겨두어 포도원(葡萄園)을 다스리는 자(者)와 농부(農夫)가 되게 하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>갈대아인(人)이 또, <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 두 놋기둥과 받침들과 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 놋바다를 깨뜨려 그 놋을 바벨론으로 가져갔고, <sup>18</sup>또 가마들과 부삽들과 불집게들과, 주발(周鉢)들과 숟가락들과 섬길 때에 쓰는 모든 놋그릇을 다 가져갔으며, <sup>19</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官)이 또, 잔(盞)들과 화로(火爐)들과 주발(周鉢)들과 솥들과, 촛대들과 숟가락들과 바리들, 곧 금물(金物)의 금(金)과 은물(銀物)의 은(銀)을 가져갔는데, <sup>20</sup>솔로몬 왕(王)이 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 위(爲)하여 만든 두 기둥과 한 바다와 그 받침 아래 있는 열 두 놋소, 곧 이 모든 기구(器具)의 놋 중수(重數)를 헤아릴 수 없었더라. <sup>21</sup>그 기둥은 한 기둥의 고(高)가 18(十八)규빗이요, 그 주위(周圍)는 12(十二)규빗이며 그 속이 비었고, 그 두께는 4지(四指)놓이며, <sup>22</sup>기둥 위에 놋머리가 있어 그 고(高)가 다섯 규빗이요, 머리 사면(四面)으로 돌아가며 꾸민 그물과 석류(石榴)가 다 놋이며, 또 다른 기둥에도 이런 모든 것과 석류(石榴)가 있었으며, <sup>23</sup>그 사면(四面)에 있는 석류(石榴)는 96(九十六)이요, 그 기둥에 둘린 그물 위에 있는 석류(石榴)는 도합(都合)이 100(一百)이었더라.</p>

  <p><sup>24</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官)이 대제사장(大祭司長) 스라야와 부제사장(副祭司長) 스바냐와 전(殿) 문(門)지기 세 사람을 잡고, <sup>25</sup>또 성중(城中)에서 사람을 잡았으니, 곧 군사(軍士)를 거느린 장관(長官) 하나와, 또 성중(城中)에서 만난바 왕(王)의 시종(侍從) 7인(七人)과 국민(國民)을 초모(招募)하는 군대(軍隊) 장관(長官)의 서기관(書記官) 하나와, 성중(城中)에서 만난바 국민(國民) 60명(六十名)이라. <sup>26</sup>시위대(侍衛隊) 장관(長官) 느부사라단이 그들을 잡아가지고 립나 바벨론 왕(王)에게 나아가매, <sup>27</sup>바벨론 왕(王)이 하맛 땅 립나에서 다 쳐 죽였더라. 이와 같이 유다가 사로잡혀 본토(本土)에서 떠났더라.</p>

  <p><sup>28</sup>느부갓네살이 사로잡아 옮긴 백성(百姓)이 이러하니라. 제 7년(第七年)에 유다인(人)이 3,023(三千二十三)이요, <sup>29</sup>느부갓네살의 18년(十八年)에 예루살렘에서 사로잡아 옮긴 자(者)가 832인(八百三十二人)이요, <sup>30</sup>느부갓네살의 23년(二十三年)에 시위대(侍衛隊) 장관(長官) 느부사라단이 사로잡아 옮긴 유다인(人)이 745인(七百四十五人)이니, 그 총수(總數)가 4,600인(四千六百人)이었더라.</p>

  <p><sup>31</sup>유다 왕(王) 여호야긴이 사로잡혀 간지 37년(三十七年), 곧 바벨론 왕(王) 에윌므로닥의 즉위(卽位) <sub>원</sub>년(元年) 12월(十二月) 25일(二十五日)에 그가 유다 왕(王) 여호야긴을 옥(獄)에서 내어놓아 그 머리를 들게 하고, <sup>32</sup>그에게 선(善)히 말하고 그의 위(位)를 그와 함께 바벨론에 있는 왕(王)들의 위(位)보다 높이고, <sup>33</sup>그 죄수(罪囚)의 의복(衣服)을 바꾸게 하고, 그 일평생(一平生)에 항상(恒常) 왕(王)의 앞에서 먹게 하였으며, <sup>34</sup>그의 쓸 것은 날마다 바벨론 왕(王)에게서 받는 정수(定數)가 있어서 죽는 날까지, 곧 종신(終身)토록 끊이지 아니하였더라.</p>
</body>
</html>