<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 예레미야애가(애). 01-05.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_800">01</h3>

  <p><sup>01</sup>슬프다. 이 성(城)이여.</p>

  <p>본래(本來)는 거민(居民)이 많더니, 이제는 어찌 그리 적막(寂寞)히 앉았는고? 본래(本來)는 열국(列國) 중(中)에 크던 자(者)가 이제는 과부(寡婦) 같고, 본래(本來)는 열방(列邦) 중(中)에 공주(公主) 되었던 자(者)가 이제는 조공(朝貢) 드리는 자(者)가 되었도다.</p>

  <p><sup>02</sup>밤새도록 애곡(哀哭)하니, 눈물이 뺨에 흐름이여. 사랑하던 자(者) 중(中)에 위로(慰勞)하는 자(者)가 없고, 친구(親舊)도 다 배반(背叛)하여 원수(怨讐)가 되었도다.</p>

  <p><sup>03</sup>유다는 환난(患難)과 많은 수고(受苦)로 인(因)하여 사로잡혀 갔도다. 저가 열방(列邦)에 거(居)하여 평강(平康)을 얻지 못함이여. 그 모든 핍박(逼迫)하는 자(者)가 저를 쫓아 협착(狹窄)한 곳에 미쳤도다.</p>

  <p><sup>04</sup>시온의 도로(道路)가 처량(凄凉)함이여. 절기(節期)에 나아가는 사람이 없음이로다. 모든 성문(城門)이 황적(荒寂)하며, 제사장(祭司長)들이 탄식(歎息)하며, 처녀(處女)들이 근심하며, 저도 곤고(困苦)를 받았도다. <sup>05</sup>저의 대적(對敵)이 머리가 되고 저의 원수(怨讐)가 형통(亨通)함은 저의 죄(罪)가 많으므로 <strong>여호와</strong>께서 곤고(困苦)케 하셨음이라. 어린 자녀(子女)들이 대적(對敵)에게 사로잡혔도다.</p>

  <p><sup>06</sup>처녀(處女) 시온의 모든 영광(榮光)이 떠나감이여. 저의 목백(牧伯)은 꼴을 찾지 못한 사슴이 쫓는 자(者) 앞에서 힘없이 달림 같도다.</p>

  <p><sup>07</sup>예루살렘이 환난(患難)과 군박(窘迫)을 당(當)하는 날에 옛날의 모든 즐거움을 생각함이여. 백성(百姓)이 대적(對敵)의 손에 빠지나 돕는 자(者)가 없고, 대적(對敵)은 보고 그 황적(荒寂)함을 비웃도다.</p>

  <p><sup>08</sup>예루살렘이 크게 범죄(犯罪)하므로 불결(不潔)한 자(者) 같이 되니, 전(前)에 높이던 모든 자(者)가 그 적신(赤身)을 보고 업신여김이여. 저가 탄식(歎息)하며 물러가도다. <sup>09</sup>저의 더러움이 그 치마에 있으나 결국(結局)을 생각지 아니함이여. 그러므로 놀랍게 낮아져도 위로(慰勞)할 자(者)가 없도다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. 원수(怨讐)가 스스로 큰 체하오니 나의 환난(患難)을 감찰(監察)하소서. <sup>10</sup>대적(對敵)이 손을 펴서 보물(寶物)을 빼앗았나이다. <strong>주(主)</strong>께서 이미 이방인(異邦人)을 금(禁)하여 <strong>주(主)</strong>의 공회(公會)에 들어오지 못하게 하셨사오나, 저희가 성소(聖所)에 들어간 것을 예루살렘이 보았나이다. <sup>11</sup>그 모든 백성(百姓)이 생명(生命)을 소성(蘇醒)시키려고 보물(寶物)로 식물(植物)들을 바꾸었더니, 지금도 탄식(歎息)하며 양식(糧食)을 구(求)하나이다. 나는 비천(卑賤)하오니, <strong>여호와</strong>여. 나를 권고(眷顧)하옵소서.</p>

  <p><sup>12</sup>무릇 지나가는 자(者)여. 너희에게는 관계(關係)가 없는가? 내게 임(臨)한 근심 같은 근심이 있는가? 볼지어다. <strong>여호와</strong>께서 진노(震怒)하신 날에 나를 괴롭게 하신 것이로다. <sup>13</sup>위에서부터 나의 골수(骨髓)에 불을 보내어 이기게 하시고, 내 발 앞에 그물을 베푸사, 나로 물러가게 하셨음이여. 종일(終日)토록 고적(孤寂)하여 곤비(困憊)케 하셨도다. <sup>14</sup>내 죄악(罪惡)의 멍에를 그 손으로 묶고 얽어 내 목에 올리사, 내 힘을 피곤(疲困)케 하셨음이여. 내가 당(當)할 수 없는 자(者)의 손에 <strong>주(主)</strong>께서 나를 붙이셨도다.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 지경(地境) 안 모든 용사(勇士)를 없는 것 같이 여기시고, 성회(聖會)를 모아 내 소년(少年)들을 부수심이여. 처녀(處女) 유다를 술틀에 밟으셨도다. <sup>16</sup>이를 인(因)하여 내가 우니, 내 눈에 눈물이 물 같이 흐름이여. 나를 위로(慰勞)하여 내 영(靈)을 소성(蘇醒)시킬 자(者)가 멀리 떠났음이로다.</p>

  <p>원수(怨讐)들이 이기매, 내 자녀(子女)들이 외롭도다. <sup>17</sup>시온이 두손을 폈으나 위로(慰勞)할 자(者)가 없도다. <strong>여호와</strong>께서 야곱의 사면(四面)에 있는 자(者)를 명(命)하여 야곱의 대적(對敵)이 되게 하셨으니, 예루살렘은 저희 가운데 불결(不潔)한 자(者) 같도다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>여호와</strong>는 의(義)로우시도다. 내가 <strong>여호와</strong>의 명령(命令)을 거역(拒逆)하였도다.</p>

  <p>너희 모든 백성(百姓)들아. 내 말을 듣고 내 근심을 볼지어다. 나의 처녀(處女)와 소년(少年)들이 사로잡혀 갔도다. <sup>19</sup>내가 내 사랑하는 자(者)를 불렀으나 저희가 나를 속였으며, 나의 제사장(祭司長)들과 장로(長老)들은 소성(蘇醒)시킬 식물(植物)을 구(求)하다가 성중(城中)에서 기절(氣絶)하였도다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>여. 돌아보옵소서. 내가 환난(患難) 중(中)에서 마음이 괴롭고 마음이 번뇌(煩惱)하오니, 나의 패역(悖逆)이 심(甚)히 큼이니이다. 밖으로는 칼의 살륙(殺戮)이 있고 집에는 사망(死亡) 같은 것이 있나이다. <sup>21</sup>저희가 나의 탄식(歎息)을 들었으나 나를 위로(慰勞)하는 자(者)가 없고, 나의 모든 원수(怨讐)가 나의 재앙(災殃)을 들었으나, <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 이렇게 행(行)하심을 기뻐하나이다. <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 반포(頒布)하신 날을 이르게 하시리니, 저희가 나와 같이 되겠나이다. <sup>22</sup>저희 모든 악(惡)을 <strong>주(主)</strong> 앞에 나타내시고, 나의 모든 죄악(罪惡)을 인(因)하여 내게 행(行)하신 것 같이 저희에게 행(行)하옵소서. 나의 탄식(歎息)이 많고 나의 마음이 곤비(困憊)하니이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_801">02</h3>

  <p><sup>01</sup>슬프다. <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 어찌 그리 진노(震怒)하사, 처녀(處女) 시온을 구름으로 덮으셨는고?</p>

  <p>이스라엘의 아름다운 것을 하늘에서 땅에 던지셨음이여. 진노(震怒)하신 날에 그 발등상을 기억(記憶)지 아니하셨도다.</p>

  <p><sup>02</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 야곱의 모든 거처(居處)를 삼키시고 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하셨음이여. 노(怒)하사, 처녀(處女) 유다의 견고(堅固)한 성(城)을 헐어 땅에 엎으시고, 나라와 방백(方伯)으로 욕(辱)되게 하셨도다.</p>

  <p><sup>03</sup>맹렬(猛烈)한 진노(震怒)로 이스라엘 모든 뿔을 자르셨음이여. 원수(怨讐) 앞에서 오른손을 거두시고, 맹렬(猛烈)한 불이 사방(四方)으로 사름 같이 야곱을 사르셨도다.</p>

  <p><sup>04</sup>원수(怨讐) 같이 활을 당기고 대적(對敵)처럼 오른손을 들고 서서 눈에 아름다운 모든 자(者)를 살륙(殺戮)하셨음이여. 처녀(處女) 시온의 장막(帳幕)에 노(怒)를 불처럼 쏟으셨도다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 원수(怨讐)같이 되어 이스라엘을 삼키셨음이여. 모든 궁(宮)을 삼키셨고 견고(堅固)한 성(城)들을 훼파(毁破)하사, 처녀(處女) 유다에 근심과 애통(哀痛)을 더하셨도다. <sup>06</sup>성막(聖幕)을 동산의 초막(草幕)같이 헐어 버리시며, 공회(公會) 처소(處所)를 훼파(毁破)하셨도다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 시온 가운데서 절기(節期)와 안식일(安息日)을 잊어버리게 하시며, 진노(震怒)하사, 왕(王)과 제사장(祭司長)을 멸시(蔑視)하셨도다. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 또 자기(自己) 제단(祭壇)을 버리시며, 자기(自己) 성소(聖所)를 미워하시며, 궁장(宮墻)을 원수(怨讐)의 손에 붙이셨으매, 저희가 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 훤화(喧譁)하기를 절기(節期) 날과 같이 하였도다. <sup>08</sup><strong>여호와</strong>께서 처녀(處女) 시온의 성(城)을 헐기로 결심(決心)하시고, 줄을 띠고 훼파(毁破)함에서 손을 거두지 아니하사, 성(城)과 곽(廓)으로 통곡(痛哭)하게 하셨으매, 저희가 함께 쇠(衰)하였도다. <sup>09</sup>성문(城門)이 땅에 묻히며, 빗장이 꺾여 훼파(毁破)되고, 왕(王)과 방백(方伯)들이 율법(律法)없는 열방(列邦) 가운데 있으며, 그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 <strong>여호와</strong>의 묵시(默示)를 받지 못하는도다.</p>

  <p><sup>10</sup>처녀(處女) 시온의 장로(長老)들이 땅에 앉아 잠잠(潛潛)하고, 티끌을 머리에 무릅쓰고 굵은 베를 허리에 둘렀음이여. 예루살렘 처녀(處女)들은 머리를 땅에 숙였도다. <sup>11</sup>내 눈이 눈물에 상(傷)하며, 내 창자가 끓으며, 내 간(肝)이 땅에 쏟아졌으니, 이는 처녀(處女) 내 백성(百姓)이 패망(敗亡)하여 어린 자녀(子女)와 젖먹는 아이들이 성읍(城邑) 길거리에 혼미(昏迷)함이로다. <sup>12</sup>저희가 성읍(城邑) 길거리에서 상(傷)한 자(者)처럼 혼미(昏迷)하여, 그 어미의 품에서 혼(魂)이 떠날 때에 어미에게 이르기를, “곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)가 어디 있느뇨?” 하도다.</p>

  <p><sup>13</sup>처녀(處女) 예루살렘이여. 내가 무엇으로 네게 증거(證據)하며, 무엇으로 네게 비유(比喩)할꼬?</p>

  <p>처녀(處女) 시온이여. 내가 무엇으로 네게 비교(比較)하여 너를 위로(慰勞) 할꼬? 너의 파괴(破壞)됨이 바다 같이 크니, 누가 너를 고칠소냐?</p>

  <p><sup>14</sup>네 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 네게 대(對)하여 헛되고 어리석은 묵시(默示)를 보았으므로, 네 죄악(罪惡)을 드러내어서 네 사로잡힌 것을 돌이키지 못하였도다. 저희가 거짓 경고(警告)와 미혹(迷惑)케 할 것만 보았도다. <sup>15</sup>무릇 지나가는 자(者)는 다 너를 향(向)하여 박장(拍掌)하며, 처녀(處女) 예루살렘을 향(向)하여 비소(誹笑)하고 머리를 흔들며 말하기를, “온전(穩全)한 영광(榮光)이라, 천하(天下)의 희락(喜樂)이라 일컫던 성(城)이 이 성(城)이냐?” 하며, <sup>16</sup>너의 모든 원수(怨讐)는 너를 향(向)하여 입을 벌리며 비소(誹笑)하고, 이를 갈며 말하기를, “우리가 저를 삼켰도다. 우리가 바라던 날이 과연(果然) 이 날이라. 우리가 얻기도 하고 보기도 하였다.” 하도다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 이미 정(定)하신 일을 행(行)하시고 옛날에 명(命)하신 말씀을 다 이루셨음이여. 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하시고 훼파(毁破)하사, 원수(怨讐)로 너를 인(因)하여 즐거워하게 하며, 너의 대적(對敵)의 뿔로 높이 들리게 하셨도다. <sup>18</sup>저희 마음이 <strong><strong>주(主)</strong></strong>를 향(向)하여 부르짖기를, “처녀(處女) 시온의 성곽(城郭)아. 너는 밤낮으로 눈물을 강(江)처럼 흘릴지어다. 스스로 쉬지 말고 네 눈동자로 쉬게 하지 말지어다. <sup>19</sup>밤 초경(初更)에 일어나 부르짖을 찌어다. 네 마음을 <strong><strong>주(主)</strong></strong>의 얼굴 앞에 물 쏟듯 할지어다. 각(各) 길머리에서 주려 혼미(昏迷)한 네 어린 자녀(子女)의 생명(生命)을 위(爲)하여 <strong><strong>주(主)</strong></strong>를 향(向)하여 손을 들지어다.” 하였도다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>여호와</strong>여. 감찰(監察)하소서. 뉘게 이같이 행(行)하셨는지요? 여인(女人)들이 어찌 자기(自己) 열매, 곧 손에 받든 아이를 먹으오며, 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 어찌 <strong>주(主)</strong>의 성소(聖所)에서 살륙(殺戮)을 당(當)하오리이까? <sup>21</sup>노유(老幼)는 다 길바닥에 엎드러졌사오며, 내 처녀(處女)들과 소년(少年)들이 칼에 죽었나이다. <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 진노(震怒)하신 날에 죽이시되, 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하시고 살륙(殺戮)하셨나이다. <sup>22</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 내 두려운 일을 사방(四方)에서 부르시기를, 절기(節期)에 무리를 부름같이 하셨나이다. <strong>여호와</strong>께서 진노(震怒)하신 날에 피(避)하거나 남은 자(者)가 없었나이다. 내 손에 받들어 기르는 자(者)를 내 원수(怨讐)가 다 멸(滅)하였나이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_802">03</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 노(怒)하신 매로 인(因)하여 고난(苦難) 당(當)한 자(者)는 내로다. <sup>02</sup>나를 이끌어 흑암(黑暗)에 행(行)하고 광명(光明)에 행(行)치 않게 하셨으며, <sup>03</sup>종일(終日)토록 손을 돌이켜 자주 자주 나를 치시도다. <sup>04</sup>나의 살과 가죽을 쇠(衰)하게 하시며 나의 뼈를 꺾으셨고, <sup>05</sup>담즙(膽汁)과 수고(受苦)를 쌓아 나를 에우셨으며, <sup>06</sup>나로 흑암(黑暗)에 거(居)하게 하시기를, 죽은지 오랜 자(者) 같게 하셨도다. <sup>07</sup>나를 둘러 싸서 나가지 못하게 하시고 나의 사슬을 무겁게 하셨으며, <sup>08</sup>내가 부르짖어 도움을 구(求)하나 내 기도(祈禱)를 물리치시며, <sup>09</sup>다듬은 돌을 쌓아 내 길을 막으사, 내 첩경(捷徑)을 굽게 하셨도다. <sup>10</sup>저는 내게 대(對)하여 엎드리어 기다리는 곰과 은밀(隱密)한 곳의 사자(獅子) 같으사, <sup>11</sup>나의 길로 치우치게 하시며, 내 몸을 찢으시며 나로 적막(寂寞)하게 하셨도다.</p>

  <p><sup>12</sup>활을 당기고 나로 과녁을 삼으심이여. <sup>13</sup>전통(箭筒)의 살로 내 허리를 맞추셨도다. <sup>14</sup>나는 내 모든 백성(百姓)에게 조롱(嘲弄)거리, 곧 종일(終日)토록 그들의 노랫거리가 되었도다. <sup>15</sup>나를 쓴 것으로 배불리시고 쑥으로 취(醉)하게 하셨으며, <sup>16</sup>조약돌로 내 이를 꺾으시고 재로 나를 덮으셨도다.</p>

  <p><sup>17</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 내 심령(心靈)으로 평강(平康)을 멀리 떠나게 하시니, 내가 복(福)을 잊어버렸음이여. <sup>18</sup>스스로 이르기를, “나의 힘과 <strong>여호와</strong>께 대(對)한 내 소망(所望)이 끊어졌다.” 하였도다. <sup>19</sup>내 고초(苦楚)와 재난(災難), 곧 쑥과 담즙(膽汁)을 기억(記憶)하소서. <sup>20</sup>내 심령(心靈)이 그것을 기억(記憶)하고 낙심(落心)이 되오나, <sup>21</sup>중심(中心)에 회상(回想)한즉, 오히려 소망(所望)이 있사옴은, <sup>22</sup><strong>여호와</strong>의 자비(慈悲)와 긍휼(矜恤)이 무궁(無窮)하시므로 우리가 진멸(殄滅)되지 아니함이니이다. <sup>23</sup>이것이 아침마다 새로우니, <strong><strong>주(主)</strong></strong>의 성실(誠實)이 크도소이다. <sup>24</sup>내 심령(心靈)에 이르기를, “<strong>여호와</strong>는 나의 기업(基業)이시니, 그러므로 내가 저를 바라리라.” 하도다.</p>

  <p><sup>25</sup>무릇 기다리는 자(者)에게나 구(求)하는 영혼(靈魂)에게 <strong>여호와</strong>께서 선(善)을 베푸시는 도다. <sup>26</sup>사람이 <strong>여호와</strong>의 구원(救援)을 바라고 잠잠(潛潛)히 기다림이 좋도다. <sup>27</sup>사람이 젊었을 때에 멍에를 메는 것이 좋으니, <sup>28</sup>혼자 앉아서 잠잠(潛潛)할 것은 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 그것을 메우셨음이라.</p>

  <p><sup>29</sup>입을 티끌에 댈지어다. 혹시(或時) 소망(所望)이 있을찌로다. <sup>30</sup>때리는 자(者)에게 뺨을 향(向)하여 수욕(羞辱)으로 배불릴찌어다. <sup>31</sup>이는 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 영원(永遠)토록 버리지 않으실 것임이며, <sup>32</sup>저가 비록 근심케 하시나, 그 풍부(豊富)한 자비(慈悲)대로 긍휼(矜恤)히 여기실 것임이니라.</p>

  <p><sup>33</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 인생(人生)으로 고생(苦生)하며 근심하게 하심이 본심(本心)이 아니시로다. <sup>34</sup>세상(世上)에 모든 갇힌 자(者)를 발로 밟는 것과, <sup>35</sup>지극(至極)히 높으신 자(者)의 얼굴 앞에서 사람의 재판(裁判)을 굽게 하는 것과, <sup>36</sup>사람의 송사(訟事)를 억울(抑鬱)케 하는 것은 다 <strong>주(主)</strong>의 기쁘게 보시는 것이 아니로다. <sup>37</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>의 명령(命令)이 아니면 누가 능(能)히 말하여 이루게 하랴? <sup>38</sup>화(禍), 복(福)이 지극(至極)히 높으신 자(者)의 입으로 나오지 아니하느냐? <sup>39</sup>살아 있는 사람은 자기(自己) 죄(罪)로 벌(罰)을 받나니, 어찌 원망(怨望)하랴?</p>

  <p><sup>40</sup>우리가 스스로 행위(行爲)를 조사(調査)하고 <strong>여호와</strong>께로 돌아가자. <sup>41</sup>마음과 손을 아울러 하늘에 계신 <strong>하나님</strong>께 들자.</p>

  <p><sup>42</sup>우리의 범죄(犯罪)함과 패역(悖逆)함을 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 사(赦)하지 아니하시고, <sup>43</sup>진노(震怒)로 스스로 가리우시고 우리를 군축(窘逐)하시며, 살륙(殺戮)하사 긍휼(矜恤)을 베풀지 아니하셨나이다. <sup>44</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 구름으로 스스로 가리우사, 기도(祈禱)로 상달(上達)치 못하게 하시고, <sup>45</sup>우리를 열방(列邦) 가운데서 진개(塵芥)와 폐물(廢物)을 삼으셨으므로, <sup>46</sup>우리의 모든 대적(對敵)이 우리를 향(向)하여 입을 크게 벌렸나이다.</p>

  <p><sup>47</sup>두려움과 함정(陷穽)과 잔해(殘骸)와 멸망(滅亡)이 우리에게 임(臨)하였도다. <sup>48</sup>처녀(處女) 내 백성(百姓)의 파멸(破滅)을 인(因)하여 내 눈에 눈물이 시내처럼 흐르도다. <sup>49</sup>내 눈의 흐르는 눈물이 그치지 아니하고 쉬지 아니함이여. <sup>50</sup><strong>여호와</strong>께서 하늘에서 살피시고 돌아보시기를 기다리는도다. <sup>51</sup>나의 성읍(城邑)의 모든 여자(女子)를 인(因)하여 내 눈이 내 심령(心靈)을 상(傷)하게 하는도다. <sup>52</sup>무고(無故)히 나의 대적(對敵)이 된 자(者)가 나를 새와 같이 심(甚)히 쫓도다. <sup>53</sup>저희가 내 생명(生命)을 끊으려고 나를 구덩이에 넣고 그 위에 돌을 던짐이여. <sup>54</sup>물이 내 머리에 넘치니 내가 스스로 이르기를, “이제는 멸절(滅絶)되었다.” 하도다.</p>

  <p><sup>55</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 심(甚)히 깊은 구덩이에서 <strong><strong>주(主)</strong></strong>의 이름을 불렀나이다. <sup>56</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 이미 나의 음성(音聲)을 들으셨사오니, 이제 나의 탄식(歎息)과 부르짖음에 <strong><strong>주(主)</strong></strong>의 귀를 가리우지 마옵소서. <sup>57</sup>내가 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께 아뢴 날에 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 내게 가까이 하여 가라사대, “<span class="c1">두려워 말라.</span>” 하셨나이다.</p>

  <p><sup>58</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>여. <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 내 심령(心靈)의 원통(寃痛)을 펴셨고, 내 생명(生命)을 속(贖)하셨나이다.</p>

  <p><sup>59</sup><strong>여호와</strong>여. 나의 억울(抑鬱)을 감찰(監察)하셨사오니, 나를 위(爲)하여 신원(伸寃)하옵소서. <sup>60</sup>저희가 내게 보수(報酬)하며 나를 모해(謀害)함을 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 다 감찰(監察)하셨나이다.</p>

  <p><sup>61</sup><strong>여호와</strong>여. 저희가 나를 훼파(毁破)하며 나를 모해(謀害)하는 것, <sup>62</sup>곧 일어나 나를 치는 자(者)의 입술에서 나오는 것과 종일(終日) 모해(謀害)하는 것을 들으셨나이다. <sup>63</sup>저희가 앉든지, 서든지, 나를 노래하는 것을 <strong><strong>주(主)</strong></strong>여. 보옵소서.</p>

  <p><sup>64</sup><strong>여호와</strong>여. <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 저의 손으로 행(行)한 대로 보응(報應)하사, <sup>65</sup>그 마음을 강퍅(剛愎)하게 하시고 저주(詛呪)를 더하시며, <sup>66</sup>진노(震怒)로 저희를 군축(窘逐)하사, <strong>여호와</strong>의 천하(天下)에서 멸(滅)하시리이다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_803">04</h3>

  <p><sup>01</sup>슬프다. 어찌 그리 금(金)이 빛을 잃고, 정금(精金)이 변(變)하였으며, 성소(聖所)의 돌이 각(各) 거리 머리에 쏟아졌는고? <sup>02</sup>시온의 아들들이 보배로와 정금(精金)에 비(比)할러니, 어찌 그리 토기장(土器匠)이의 만든 질항아리 같이 여김이 되었는고? <sup>03</sup>들개는 오히려 젖을 내어 새끼를 먹이나 처녀(處女) 내 백성(百姓)은 잔인(殘忍)하여 광야(曠野)의 타조 같도다.</p>

  <p><sup>04</sup>젖먹이가 목말라서 혀가 입천장에 붙음이여. 어린 아이가 떡을 구(求)하나 떼어 줄 사람이 없도다. <sup>05</sup>진수(珍羞)를 먹던 자(者)가 거리에 외로움이여. 전(前)에는 붉은 옷을 입고 길리운 자(者)가 이제는 거름더미를 안았도다.</p>

  <p><sup>06</sup>전(前)에 소돔이 사람의 손을 대지 않고 경각간(頃刻間)에 무너지더니, 이제 처녀(處女) 내 백성(百姓)의 죄(罪)가 소돔의 죄악(罪惡)보다 중(重)하도다.</p>

  <p><sup>07</sup>전(前)에는 존귀(尊貴)한 자(者)의 몸이 눈보다 깨끗하고 젖보다 희며 산호(珊瑚)보다 붉어 그 윤택(潤澤)함이 마광(磨光)한 청옥(靑玉) 같더니, <sup>08</sup>이제는 그 얼굴이 숯보다 검고 그 가죽이 뼈에 붙어 막대기 같이 말랐으니, 거리에서 알 사람이 없도다.</p>

  <p><sup>09</sup>칼에 죽은 자(者)가 주려 죽은 자(者)보다 나음은 토지(土地) 소산(所産)이 끊어지므로 이들이 찔림 같이 점점(漸漸) 쇠약(衰弱)하여 감이로다. <sup>10</sup>처녀(處女) 내 백성(百姓)의 멸망(滅亡)할 때에 자비(慈悲)한 부녀(婦女)가 손으로 자기(自己) 자녀(子女)를 삶아 식물(植物)을 삼았도다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 분(忿)을 발(發)하시며 맹렬(猛烈)한 노(怒)를 쏟으심이여. 시온에 불을 피우사, 그 지대(址垈)를 사르셨도다. <sup>12</sup>대적(對敵)과 원수(怨讐)가 예루살렘 성문(城門)으로 들어갈 줄은 세상(世上) 열왕(列王)과 천하(天下) 모든 백성(百姓)이 믿지 못하였었도다. <sup>13</sup>그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 죄(罪)와 제사장(祭司長)들의 죄악(罪惡)을 인(因)함이니, 저희가 성읍(城邑) 중(中)에서 의인(義人)의 피를 흘렀도다.</p>

  <p><sup>14</sup>저희가 거리에서 소경같이 방황(彷徨)함이여. 그 옷이 피에 더러웠으므로 사람이 만질수 없도다. <sup>15</sup>사람이 저희에게 외쳐 이르기를, “부정(不淨)하다. 가라. 가라. 가라. 만지지 말라.” 하였음이여. 저희가 도망(逃亡)하여 방황(彷徨)할 때에 이방인(異邦人)이 이르기를, “저희가 다시는 여기 거(居)하지 못하리라.” 하였도다.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 노(怒)하여 흩으시고, 다시 권고(眷顧)치 아니하시리니, 저희가 제사장(祭司長)들을 높이지 아니하였으며, 장로(長老)들을 대접(待接)지 아니하였음이로다.</p>

  <p><sup>17</sup>우리가 헛되이 도움을 바라므로 우리 눈이 상(傷)함이여. 우리를 구원(救援)치 못할 나라를 바라보고 바라보았도다.</p>

  <p><sup>18</sup>저희가 우리 자취를 엿보니, 우리가 거리에 행(行)할 수 없음이여. 우리의 끝이 가깝고 우리의 날이 다하였고, 우리의 마지막이 이르렀도다.</p>

  <p><sup>19</sup>우리를 쫓는 자(者)가 공중(空中)의 독수리보다 빠름이여. 산(山)꼭대기에서도 쫓고 광야(曠野)에도 매복(埋伏)하였도다.</p>

  <p><sup>20</sup>우리의 콧김, 곧 <strong>여호와</strong>의 기름 부으신 자(者)가 저희 함정(陷穽)에 빠졌음이여. 우리가 저를 가리키며 전(前)에 이르기를, “우리가 저의 그늘 아래서 열국(列國) 중(中)에 살겠다.” 하던 자(者)로다.</p>

  <p><sup>21</sup>우스 땅에 거(居)하는 처녀(處女) 에돔아. 즐거워하며 기뻐하려무나. 잔(盞)이 네게도 이를지니, 네가 취(醉)하여 벌거벗으리라.</p>

  <p><sup>22</sup>처녀(處女) 시온아. 네 죄악(罪惡)의 형벌(刑罰)이 다하였으니, <strong>주(主)</strong>께서 다시는 너로 사로잡혀 가지 않게 하시리로다.</p>

  <p>처녀(處女) 에돔아. <strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 네 죄악(罪惡)을 벌(罰)하시며 네 허물을 드러내시리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_804">05</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>여. 우리의 당(當)한 것을 기억(記憶)하시고, 우리의 수욕(羞辱)을 감찰(監察)하옵소서. <sup>02</sup>우리 기업(基業)이 외인(外人)에게, 우리 집들도 외인(外人)에게 돌아갔나이다. <sup>03</sup>우리는 아비 없는 외로운 자식(子息)이오며, 우리 어미는 과부(寡婦) 같으니, <sup>04</sup>우리가 은(銀)을 주고 물을 마시며 값을 주고 섶을 얻으오며, <sup>05</sup>우리를 쫓는 자(者)는 우리 목을 눌렀사오니, 우리가 곤비(困憊)하여 쉴 수 없나이다. <sup>06</sup>우리가 애굽 사람과 앗수르 사람과 악수(握手)하고 양식(糧食)을 얻어 배불리고자 하였나이다. <sup>07</sup>우리 열조(列祖)는 범죄(犯罪)하고 없어졌고, 우리는 그 죄악(罪惡)을 담당(擔當)하였나이다.</p>

  <p><sup>08</sup>종들이 우리를 관할(管轄)함이여. 그 손에서 건져낼 자(者)가 없나이다. <sup>09</sup>광야(曠野)에는 칼이 있으므로 죽기를 무릅써야 양식(糧食)을 얻사오니, <sup>10</sup>주림의 열기(熱氣)로 인(因)하여 우리의 피부(皮膚)가 아궁이처럼 검으니이다. <sup>11</sup>대적(對敵)이 시온에서 부녀(婦女)들을, 유다 각(各) 성(城)에서 처녀(處女)들을 욕(辱)보였나이다. <sup>12</sup>방백(方伯)들의 손이 매어달리며 장로(長老)들의 얼굴이 존경(尊敬)을 받지 못하나이다. <sup>13</sup>소년(少年)들이 맷돌을 지오며 아이들이 섶을 지다가 엎드러지오며, <sup>14</sup>노인(老人)은 다시 성문(城門)에 앉지 못하며 소년(少年)은 다시 노래하지 못하나이다.</p>

  <p><sup>15</sup>우리 마음에 희락(喜樂)이 그쳤고 우리의 무도(舞蹈)가 변(變)하여 애통(哀痛)이 되었사오며, <sup>16</sup>우리 머리에서 면류관(冕旒冠)이 떨어졌사오니, 오호라. 우리의 범죄(犯罪)함을 인(因)함이니이다. <sup>17</sup>이러므로 우리 마음이 피곤(疲困)하고 이러므로 우리 눈이 어두우며, <sup>18</sup>시온산(山)이 황무(荒蕪)하여 여우가 거기서 노나이다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>여. <strong><strong>주(主)</strong></strong>는 영원(永遠)히 계시오며 <strong><strong>주(主)</strong></strong>의 보좌(寶座)는 세세(世世)에 미치나이다. <sup>20</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 어찌하여 우리를 영원(永遠)히 잊으시오며, 우리를 이같이 오래 버리시나이까?</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>여. 우리를 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께로 돌이키소서. 그리하시면 우리가 <strong><strong>주(主)</strong></strong>께로 돌아 가겠사오니, 우리의 날을 다시 새롭게 하사, 옛적 같게 하옵소서. <sup>22</sup><strong><strong>주(主)</strong></strong>께서 우리를 아주 버리셨사오며, 우리에게 진노(震怒)하심이 특심(特甚)하시니이다.</p>
</body>
</html>