<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 호세아(호). 01-14.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_865">01</h3>

  <p><sup>01</sup>웃시야와 요담과 아하스와 히스기야가 이어 유다 왕(王)이 된 시대(時代), 곧 요아스의 아들 여로보암이 이스라엘 왕(王)이 된 시대(時代)에 브에리의 아들 호세아에게 임(臨)한 <strong>여호와</strong>의 말씀이라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 비로소 호세아로 말씀하시니라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 호세아에게 이르시되, “<span class="c1">너는 가서 음란(淫亂)한 아내를 취(取)하여 음란(淫亂)한 자식(子息)들을 낳으라. 이 나라가 <strong>여호와</strong>를 떠나 크게 행음(行淫)함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>이에 저가 가서 디블라임의 딸 고멜을 취(取)하였더니, 저가 잉태(孕胎)하여 아들을 낳으매, <sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 호세아에게 이르시되, “<span class="c3">그 이름을 이스르엘이라 하라. 조금 후(後)에 내가 이스르엘의 피를 예후의 집에 갚으며, 이스라엘 족속(族屬)의 나라를 폐(廢)할 것임이니라. <sup>05</sup>그 날에 내가 이스르엘 골짜기에서 이스라엘의 활을 꺾으리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>06</sup>고멜이 또 잉태(孕胎)하여 딸을 낳으매, <sub><strong>여호와</strong>께서</sub> 호세아에게 이르시되, “<span class="c1">그 이름을 로루하마라 하라. 내가 다시는 이스라엘 족속(族屬)을 긍휼(矜恤)히 여겨서 사(赦)하지 않을 것임이니라. <sup>07</sup>그러나 내가 유다 족속(族屬)을 긍휼(矜恤)히 여겨 저희 <strong>하나님 여호와</strong>로 구원(救援)하겠고, 활과 칼이나 전쟁(戰爭)이나 말과 마병(馬兵)으로 구원(救援)하지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>08</sup>고멜이 로루하마를 젖뗀 후(後)에 또 잉태(孕胎)하여 아들을 낳으매, <sup>09</sup><sub><strong>여호와</strong>께서</sub> 이르시되, “<span class="c1">그 이름을 로암미라 하라. 너희는 내 백성(百姓)이 아니요, 나는 너희 <strong>하나님</strong>이 되지 아니할 것임이니라. <sup><a class="footnote_d" id="hos01_10">10</a></sup>그러나 이스라엘 자손(子孫)의 수(數)가 바닷가의 모래같이 되어서 측량(測量)할 수도 없고 셀 수도 없을 것이며, 전(前)에 저희에게 이르기를, “너희는 내 백성(百姓)이 아니라.” 한 그 곳에서 저희에게 이르기를, “너희는 사신 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)라.” 할 것이라. <sup>11</sup>이에 유다 자손(子孫)과 이스라엘 자손(子孫)이 함께 모여 한 두목(頭目)을 세우고 그 땅에서부터 올라 오리니, 이스르엘의 날이 클 것임이로다.</span><sup><a href="45_Romans.xhtml#a228" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬09:26)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_866">02</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>너희 형제(兄弟)에게는 암미라 하고, 너희 자매(姉妹)에게는 루하마라 하라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>너희 어미와 쟁론(爭論)하고 쟁론(爭論)하라. 저는 내 아내가 아니요, 나는 저의 남편(男便)이 아니라. 저로 그 얼굴에서 음란(淫亂)을 제(除)하게 하고 그 유방(乳房)사이에서 음행(淫行)을 <sub>제(除)하게 하라.</sub> <sup>03</sup>그렇지 아니하면 내가 저를 벌거벗겨서 그 나던 날과 같게 할 것이요, 저로 광야(曠野)같이 되게 하며 마른 땅같이 되게 하여 목말라 죽게 할 것이며, <sup>04</sup>내가 그 자녀(子女)를 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하리니, 이는 저희가 음란(淫亂)한 자식(子息)들임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>저희의 어미는 행음(行淫)하였고 저희를 배었던 자(者)가 부끄러운 일을 행(行)하였나니, 대저(大抵) 저가 이르기를, “<span class="c4">나는 나를 연애(戀愛)하는 자(者)들을 따르리니, 저희가 내 떡과 내 물과 내 양(羊)털과 내 삼과 내 기름과 내 술들을 내게 준다.</span>” 하였느니라. <sup>06</sup>그러므로 내가 가시로 그 길을 막으며 담을 쌓아 저로 그 길을 찾지 못하게 하리니, <sup>07</sup>저가 그 연애(戀愛)하는 자(者)를 따라 갈지라도 미치지 못하며 저희를 찾을찌라도 만나지 못할 것이라. 그제야 저가 이르기를, “<span class="c4">내가 본(本) 남편(男便)에게로 돌아가리니, 그 때의 내 형편(形便)이 지금보다 나았음이라.</span>” 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)와 기름은 내가 저에게 준 것이요, 저희가 바알을 위(爲)하여 쓴 은(銀)과 금(金)도 내가 저에게 더하여 준 것이어늘, 저가 알지 못하도다. <sup>09</sup>그러므로 그 시절(時節)에 내가 내 곡식(穀食)을 <sub>도로 찾으며</sub>, 그 시기(時期)에 내가 내 새 포도주(葡萄酒)를 도로 찾으며, 또 저희 벌거벗은 몸을 가리울 내 양(羊)털과 내 삼을 빼앗으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>이제 내가 그 수치(羞恥)를 그 연애(戀愛)하는 자(者)의 눈앞에 드러내리니, 저를 내 손에서 건져낼 사람이 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>내가 그 모든 희락(喜樂)과 절기(節期)와 월삭(月朔)과 안식일(安息日)과 모든 명절(名節)을 폐(廢)하겠고, <sup>12</sup>저가 전(前)에 이르기를, “<span class="c4">이것은 나를 연애(戀愛)하는 자(者)들이 내게 준 값이라.</span>” 하던 그 포도(葡萄)나무와 무화과(無花果)나무를 거칠게 하여 수풀이 되게 하며 들짐승들로 먹게 하리라. <sup>13</sup>저가 귀고리와 패물(佩物)로 장식(粧飾)하고 그 연애(戀愛)하는 자(者)를 따라가서 나를 잊어버리고 향(香)을 살라 바알들을 <sub>섬긴</sub> 시일(時日)을 따라 내가 저에게 벌(罰)을 주리라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>그러므로 내가 저를 개유(開諭)하여 거친 들로 데리고 가서 말로 위로(慰勞)하고, <sup>15</sup>거기서 비로소 저의 포도원(葡萄園)을 저에게 주고 아골 골짜기로 소망(所望)의 문(門)을 삼아 주리니, 저가 거기서 응대(應待)하기를 어렸을 때와 애굽 땅에서 올라오던 날과 같이 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>여호와</strong>께서 이르시되, “<span class="c1">그 날에 네가 나를 내 남편(男便)이라 일컫고, 다시는 내 바알이라 일컫지 아니하리라. <sup>17</sup>내가 바알들의 이름을 저의 입에서 제(除)하여 다시는 그 이름을 기억(記憶)하여 일컬음이 없게 하리라. <sup>18</sup>그 날에는 내가 저희를 위(爲)하여 들짐승과 공중(空中)의 새와 땅의 곤충(昆蟲)으로 더불어 언약(言約)을 세우며 또 이 땅에서 활과 칼을 꺾어 전쟁(戰爭)을 없이 하고 저희로 평안(平安)히 눕게 하리라. <sup>19</sup>내가 네게 장가(丈家)들어 영원(永遠)히 살되, 의(義)와 공변됨과 은총(恩寵)과 긍휼(矜恤)히 여김으로 네게 장가(丈家)들며, <sup>20</sup>진실(眞實)함으로 네게 장가(丈家)들리니, 네가 <strong>여호와</strong>를 알리라.</span>”.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">그 날에 내가 응(應)하리라. 나는 하늘에 응(應)하고 하늘은 땅에 응(應)하고, <sup>22</sup>땅은 곡식(穀食)과 포도주(葡萄酒)와 기름에 응(應)하고, 또 이것들은 이스르엘에 응(應)하리라. <sup><a class="footnote_d" id="hos02_23">23</a></sup>내가 나를 위(爲)하여 이 땅에 심고 긍휼(矜恤)히 여김을 받지 못하였던 자(者)를 긍휼(矜恤)히 여기며, 내 백성(百姓) 아니었던 자(者)에게 향(向)하여 이르기를, “너는 내 백성(百姓)이라.” 하리니, 저희는 이르기를, ‘<span class="c4"><strong>주(主)</strong>는 내 <strong>하나님</strong>이시라</span>’ 하리라.</span>”.<sup><a href="45_Romans.xhtml#a227" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬09:26)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_867">03</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)이 다른 신(神)을 섬기고 건포도(乾葡萄) 떡을 즐길지라도, <strong>여호와</strong>가 저희를 사랑하나니, 너는 또 가서 타인(他人)에게 연애(戀愛)를 받아 음부(淫婦)된 그 여인(女人)을 사랑하라.</span>” 하시기로, <sup>02</sup>내가 은(銀) 열 다섯개(個)와 보리 한 호멜 반(半)으로 나를 위(爲)하여 저를 사고, <sup>03</sup>저에게 이르기를, “너는 많은 날 동안 나와 함께 지내고 행음(行淫)하지 말며, 다른 남자(男子)를 좇지 말라. 나도 네게 그리하리라.” 하였노라.</p>

  <p><sup>04</sup>이스라엘 자손(子孫)들이 많은 날 동안 왕(王)도 없고, 군(君)도 없고, 제사(祭祀)도 없고, 주상(柱像)도 없고, 에봇도 없고, 드라빔도 없이 지내다가, <sup>05</sup>그 후(後)에 저희가 돌아와서 그 <strong>하나님 여호와</strong>와 그 왕(王) 다윗을 구(求)하고, 말일(末日)에는 경외(敬畏)하므로, <strong>여호와</strong>께로와 그 은총(恩寵)으로 나아가리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_868">04</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)들아. <strong>여호와</strong>의 말씀을 들으라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>께서 이 땅 거민(居民)과 쟁변(爭辯)하시나니, “<span class="c1">이 땅에는 진실(眞實)도 없고, 인애(仁愛)도 없고, <strong>하나님</strong>을 아는 지식(知識)도 없고, <sup>02</sup>오직 저주(詛呪)와 사위(詐僞)와 살인(殺人)과 투절(偸竊)과 간음(姦淫) 뿐이요, 강포(强暴)하여 피가 피를 뒤대임이라. <sup>03</sup>그러므로 이 땅이 슬퍼하며 무릇 거기 거(居)하는 자(者)와 들짐승과 공중(空中)에 나는 새가 다 쇠잔(衰殘)할 것이요, 바다의 고기도 없어지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>그러나 아무 사람이든지 다투지도 말며, 책망(責望)하지도 말라. 네 백성(百姓)들이 제사장(祭司長)과 다투는 자(者)같이 되었음이니라. <sup>05</sup>너는 낮에 거치겠고 너와 함께 있는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 밤에 거치리라. 내가 네 어미를 멸(滅)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>내 백성(百姓)이 지식(知識)이 없으므로 망(亡)하는도다. 네가 지식(知識)을 버렸으니, 나도 너를 버려 내 제사장(祭司長)이 되지 못하게 할 것이요, 네가 네 <strong>하나님</strong>의 율법(律法)을 잊었으니, 나도 네 자녀(子女)들을 잊어버리리라. <sup>07</sup>저희는 번성(蕃盛)할수록 내게 범죄(犯罪)하니, 내가 저희의 영화(榮華)를 변(變)하여 욕(辱)이 되게 하리라. <sup>08</sup>저희가 내 백성(百姓)의 속죄(贖罪) 제물(祭物)을 먹고 그 마음을 저희의 죄악(罪惡)에 두는도다. <sup>09</sup>장차(將次)는 백성(百姓)이나 제사장(祭司長)이나 일반(一般)이라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 그 소행(所行)대로 벌(罰)하며 그 소위(所爲)대로 갚으리라. <sup>10</sup>저희가 먹어도 배부르지 아니하며 행음(行淫)하여도 수효(數爻)가 더하지 못하니, 이는 <strong>여호와</strong> 좇기를 그쳤음이니라. <sup>11</sup>음행(淫行)과 묵은 포도주(葡萄酒)와 새 포도주(葡萄酒)가 마음을 빼앗느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>내 백성(百姓)이 나무를 향(向)하여 묻고 그 막대기는 저희에게 고(告)하나니, 이는 저희가 음란(淫亂)한 마음에 미혹(迷惑)되어 그 <strong>하나님</strong>의 수하(手下)를 음란(淫亂)하듯 떠났음이니라. <sup>13</sup>저희가 산(山) 꼭대기에서 제사(祭祀)를 드리며 작은 산(山) 위에서 분향(焚香)하되, 참나무와 버드나무와 상수리나무 아래서 하니, 이는 그 나무 그늘이 아름다움이라. 이러므로 너희 딸들이 행음(行淫)하며 너희 며느리들이 간음(姦淫)을 행(行)하는도다. <sup>14</sup>너희 딸들이 행음(行淫)하며 너희 며느리들이 간음(姦淫)하여도 내가 벌(罰)하지 아니하리니, 이는 <sub>남자(男子)들도</sub> 창기(娼妓)와 함께 나가며, 음부(淫婦)와 함께 희생(犧牲)을 드림이니라. 깨닫지 못하는 백성(百姓)은 패망(敗亡)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>이스라엘아. 너는 행음(行淫)하여도, 유다는 죄(罪)를 범(犯)치 말아야 할 것이라. 너희는 길갈로 가지 말며, 벧아웬으로 올라가지 말며, <strong>여호와</strong>의 사심을 가리켜 맹세(盟誓)하지 말지어다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>이스라엘은 완강(頑强)한 암소처럼 완강(頑强)하니, 이제 <strong>여호와</strong>께서 어린 양(羊)을 넓은 들에서 먹임같이 저희를 먹이시겠느냐? <sup>17</sup>에브라임이 우상(偶像)과 연합(聯合)하였으니, 버려두라. <sup>18</sup>저희가 마시기를 다 하고는 행음(行淫)하기를 마지 아니하며, 그 방백(方伯)들은 수치(羞恥)를 기뻐하느니라. <sup>19</sup>바람이 그 날개로 저를 쌌나니, 저희가 그 제물(祭物)로 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_869">05</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">제사장(祭司長)들아. 이를 들으라.</span></p>

  <p><span class="c1">이스라엘 족속(族屬)들아. 깨달으라.</span></p>

  <p><span class="c1">왕족(王族)들아. 귀를 기울이라.</span></p>

  <p><span class="c1">너희에게 심판(審判)이 있나니, 너희가 미스바에서 올무가 되며 다볼 위에서 친 그물이 됨이라. <sup>02</sup>패역자(悖逆者)가 살륙죄(殺戮罪)에 깊이 빠졌으매, 내가 저희를 다 징책(懲責)하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>에브라임은 내가 알고 이스라엘은 내게 숨기지 못하나니, 에브라임아. 이제 네가 행음(行淫)하였고 이스라엘이 이미 더러웠느니라. <sup>04</sup>저희의 행위(行爲)가 저희로 자기(自己) <strong>하나님</strong>에게 돌아가지 못하게 하나니, 이는 음란(淫亂)한 마음이 그 속에 있어 <strong>여호와</strong>를 알지 못하는 까닭이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>이스라엘의 교만(驕慢)이 그 얼굴에 증거(證據)가 되나니, 그 죄악(罪惡)을 인(因)하여 이스라엘과 에브라임이 넘어지고 유다도 저희와 한가지로 넘어지리라. <sup>06</sup>저희가 양(羊)떼와 소떼를 끌고 <strong>여호와</strong>를 찾으러 갈지라도 만나지 못할 것은, 이미 저희에게서 떠나셨음이라. <sup>07</sup>저희가 <strong>여호와</strong>께 정조(貞操)를 지키지 아니하고 사생자(私生者)를 낳았으니, 그러므로 새 달이 저희와 그 기업(基業)을 함께 삼키리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너희가 기브아에서 나팔을 불며 라마에서 호각(號角)을 불며 벧아웬에서 깨우쳐 소리하기를, ‘<span class="c4">베냐민아! 네 뒤를 쫓는다!</span>’ 할찌어다. <sup>09</sup>견책(譴責)하는 날에 에브라임이 황무(荒蕪)할 것이라. 내가 이스라엘 지파(支派) 중(中)에 필연(必然) 있을 일을 보였노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>유다 방백(方伯)들은 지계표(地界標)를 옮기는 자(者) 같으니, 내가 나의 진노(震怒)를 저희에게 물같이 부으리라. <sup>11</sup>에브라임은 <sub>사람의</sub> 명령(命令) 좇기를 좋아하므로 학대(虐待)를 받고 재판(裁判)의 압제(壓制)를 당(當)하는도다. <sup>12</sup>그러므로 내가 에브라임에게는 좀 같으며, 유다 족속(族屬)에게는 썩이는 것 같도다. <sup>13</sup>에브라임이 자기(自己)의 병(病)을 깨달으며, 유다가 자기(自己)의 상처(傷處)를 깨달았고, 에브라임은 앗수르로 가서 야렙 왕(王)에게 사람을 보내었으나, 저가 능(能)히 너희를 고치지 못하겠고 너희 상처(傷處)를 낫게 하지 못하리라. <sup>14</sup>내가 에브라임에게는 사자(獅子) 같고 유다 족속(族屬)에게는 젊은 사자(獅子) 같으니, 나, 곧 내가 움켜갈지라. 내가 탈취(奪取)하여 갈찌라도 건져낼 자(者)가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>내가 내 곳으로 돌아가서 저희가 그 죄(罪)를 뉘우치고 내 얼굴을 구(求)하기까지 <sub>기다리리라.</sub> 저희가 고난(苦難)을 받을 때에 나를 간절(懇切)히 구(求)하여 <sub>이르기를,</sub></span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_870">06</h3>

  <p><span class="c1"><span class=""><sup>01</sup>‘</span><span class="c4">오라. 우리가 <strong>여호와</strong>께로 돌아가자. <strong>여호와</strong>께서 우리를 찢으셨으나 도로 낫게 하실 것이요, 우리를 치셨으나 싸매어 주실 것임이라. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 이틀 후(後)에 우리를 살리시며 제 3일(第三日)에 우리를 일으키시리니, 우리가 그 앞에서 살리라. <sup>03</sup>그러므로 우리가 <strong>여호와</strong>를 알자. 힘써 <strong>여호와</strong>를 알자. 그의 나오심은 새벽 빛같이 일정(一定)하니 비와 같이, 땅을 적시는 늦은 비와 같이 우리에게 임(臨)하시리라</span>’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>에브라임아. 내가 네게 어떻게 하랴? 유다야. 내가 네게 어떻게 하랴?</span></p>

  <p><span class="c1">너희의 인애(仁愛)가 아침 구름이나 쉬 없어지는 이슬 같도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>그러므로 내가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 저희를 치고 내 입의 말로 저희를 죽였노니, 내 심판(審判)은 발(發)하는 빛과 같으니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="hos06_06">06</a></sup>나는 인애(仁愛)를 원(願)하고 제사(祭祀)를 원(願)치 아니하며, 번제(燔祭)보다 <strong>하나님</strong>을 아는 것을 원(願)하노라. <sup>07</sup>저희는 아담처럼 언약(言約)을 어기고 거기서 내게 패역(悖逆)을 행(行)하였느니라. <sup>08</sup>길르앗은 행악자(行惡者)의 고을이라. 피발자취가 편만(遍滿)하도다. <sup>09</sup>강도(强盜)떼가 사람을 기다림같이 제사장(祭司長)의 무리가 세겜 길에서 살인(殺人)하니, 저희가 사악(邪惡)을 행(行)하였느니라. <sup>10</sup>내가 이스라엘 집에서 가증(可憎)한 일을 보았나니, 거기서 에브라임은 행음(行淫)하였고 이스라엘은 더럽혔느니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a069" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마09:13)</a></sup> <sup><a href="40_Matthew.xhtml#a073" class="footnote_d">(마12:06)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>유다여. 내가 내 백성(百姓)의 사로잡힘을 돌이킬 때에 네게도 추수(秋收)할 일을 정(定)하였느니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_871">07</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>내가 이스라엘을 치료(治療)하려 할 때에 에브라임의 죄(罪)와 사마리아의 악(惡)이 드러나도다.</span></p>

  <p><span class="c1">저희는 궤사(詭詐)를 행(行)하며 안으로 들어가 도적(盜賊)질 하고 밖으로 떼 지어 노략(擄略)질하며, <sup>02</sup>내가 그 여러 악(惡)을 기억(記憶)하였음을 저희가 마음에 생각지 아니하거니와, 이제 그 행위(行爲)가 저희를 에워싸고 내 목전(目前)에 있도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>저희가 그 악(惡)으로 왕(王)을, 그 거짓말로 방백(方伯)들을 기쁘게 하도다. <sup>04</sup>저희는 다 간음(姦淫)하는 자(者)라. 빵 만드는 자(者)에게 달궈진 화덕과 같도다. 저가 반죽을 뭉침으로 발교(醱酵)되기까지만 불 일으키기를 그칠 뿐이니라. <sup>05</sup>우리 왕(王)의 날에 방백(方伯)들이 술의 뜨거움을 인(因)하여 병(病)이 나며, 왕(王)은 오만(傲慢)한 자(者)들로 더불어 악수(握手)하는도다. <sup>06</sup>저희는 엎드리어 기다릴 때에 그 마음을 화덕 같이 예비(豫備)하니, 마치 빵 만드는 자(者)가 밤새도록 자고 아침에 피우는 불의 일어나는 것 같도다. <sup>07</sup>저희가 다 화덕같이 뜨거워져서 그 재판장(裁判長)들을 삼키며, 그 왕(王)들을 다 엎드러지게 하며 저희 중(中)에는 내게 부르짖는 자(者)가 하나도 없도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>에브라임이 열방(列邦)에 혼잡(混雜)되니, 저는 곧 뒤집지 않은 전병(煎餠)이로다. <sup>09</sup>저는 이방인(異邦人)에게 그 힘이 삼키웠으나 알지 못하고 백발(白髮)이 얼룩 얼룩할지라도 깨닫지 못하는도다. <sup>10</sup>이스라엘의 교만(驕慢)은 그 얼굴에 증거(證據)가 되나니, 저희가 이 모든 일을 당(當)하여도 그 <strong>하나님 여호와</strong>께로 돌아오지 아니하며, 구(求)하지 아니하도다. <sup>11</sup>에브라임은 어리석은 비둘기 같이 지혜(智慧)가 없어서 애굽을 향(向)하여 부르짖으며 앗수르로 가는도다. <sup>12</sup>저희가 갈 때에 내가 나의 그물을 그 위에 쳐서 공중(空中)의 새처럼 떨어뜨리고 전(前)에 그 공회(公會)에 들려준 대로 저희를 징계(懲戒)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>화(禍) 있을찐저, 저희가 나를 떠나 그릇 갔음이니라. 패망(敗亡)할찐저, 저희가 내게 범죄(犯罪)하였음이니라. 내가 저희를 구속(救贖)하려 하나, 저희가 나를 거스려 거짓을 말하고, <sup>14</sup>성심(誠心)으로 나를 부르지 아니하였으며, 오직 침상(寢床)에서 슬피 부르짖으며, 곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)를 인(因)하여 모이며 나를 거역(拒逆)하는도다. <sup>15</sup>내가 저희 팔을 연습(鍊習)시켜 강건(康健)케 하였으나, 저희는 내게 대(對)하여 악(惡)을 꾀하는도다. <sup>16</sup>저희가 돌아오나 높으신 자(者)에게로 돌아 오지 아니하니, 속이는 활과 같으며, 그 방백(方伯)들은 그 혀의 거친 말로 인(因)하여 칼에 엎드러지리니, 이것이 애굽 땅에서 조롱(嘲弄)거리가 되리라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_872">08</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>나팔을 네 입에 댈지어다. <sub>대적(對敵)이</sub> 독수리처럼 <strong>여호와</strong>의 집에 덮치리니, 이는 무리가 내 언약(言約)을 어기며 내 율법(律法)을 범(犯)함이로다. <sup>02</sup>저희가 장차(將次) 내게 부르짖기를, ‘<span class="c4">나의 <strong>하나님</strong>이여. 우리 이스라엘이 <strong>주(主)</strong>를 아나이다</span>’ 하리라. <sup>03</sup>이스라엘이 이미 선(善)을 싫어 버렸으니 대적(對敵)이 저를 따를 것이라. <sup>04</sup>저희가 왕(王)들을 세웠으나 내게서 말미암지 아니하였고, 저희가 방백(方伯)들을 세웠으나 나의 모르는바며, 저희가 또 그 은(銀), 금(金)으로 자기(自己)를 위(爲)하여 우상(偶像)을 만들었나니 파멸(破滅)을 이루리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>사마리아여. 네 송아지는 버리웠느니라. 내 노(怒)가 무리를 향(向)하여 타오르나니, 저희가 어느 때에야 능(能)히 무죄(無罪)하겠느냐? <sup>06</sup>이것은 이스라엘에서 나고 공장(工匠)이 만든 것이라. 참 신(神)이 아니니, 사마리아의 송아지가 부숴뜨리우리라. <sup>07</sup>저희가 바람을 심고 광풍(狂風)을 거둘 것이라. 심은 것이 줄기가 없으며 이삭은 열매를 맺히지 못할 것이요, 설혹(設或) 맺힐지라도 이방(異邦) 사람이 삼키리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>이스라엘은 이미 삼키웠은즉, 이제 열국(列國) 가운데 있는 것이 기뻐하지 아니하는 그릇 같도다. <sup>09</sup>저희가 홀로 처(處)한 들나귀처럼 앗수르로 갔고, 에브라임이 값 주고 연애(戀愛)하는 자(者)들을 얻었도다. <sup>10</sup>저희가 열방(列邦) 사람에게 값을 주었을찌라도, 이제 내가 저희를 모으리니, 저희가 모든 방백(方伯)의 임금의 지워준 짐을 인(因)하여 쇠(衰)하기 시작하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>에브라임이 죄(罪)를 위(爲)하여 제단(祭壇)을 많이 만들더니, 그 제단(祭壇)이 저로 범죄(犯罪)케 하는 것이 되었도다. <sup>12</sup>내가 저를 위(爲)하여 내 율법(律法)을 만(萬)가지로 기록(記錄)하였으나, 저희가 관계(關係)없는 것으로 여기도다. <sup>13</sup>내게 드리는 제물(祭物)로 말할찌라도 저희가 고기로 제사(祭祀)를 드리고 먹거니와, <strong>여호와</strong>는 그것을 기뻐하지 아니하고 이제 저희의 죄악(罪惡)을 기억(記憶)하여 그 죄(罪)를 벌(罰)하리니 저희가 애굽으로 다시 가리라. <sup>14</sup>이스라엘은 자기(自己)를 지은 자(者)를 잊어버리고 전각(殿閣)들을 세웠으며, 유다는 견고(堅固)한 성읍(城邑)을 많이 쌓았으나 내가 그 고을들에 불을 보내어 그 성(城)들을 삼키게 하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_873">09</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">이스라엘아. 너는 이방(異邦) 사람처럼 기뻐 뛰놀지 말라. 네가 행음(行淫)하여 네 <strong>하나님</strong>을 떠나고 각(各) 타작(打作) 마당에서 음행(淫行)의 값을 좋아하였느니라. <sup>02</sup>타작(打作) 마당이나 술 틀이 저희를 기르지 못할 것이며, 새포도주(葡萄酒)도 떨어질 것이요, <sup>03</sup>저희가 <strong>여호와</strong>의 땅에 거(居)하지 못하며, 에브라임이 애굽으로 다시 가고, 앗수르에서 더러운 것을 먹을 것이니라.</span></p>

  <p><sup>04</sup>저희가 <strong>여호와</strong>께 전제(奠祭)를 드리지 못하여 <strong>여호와</strong>의 기뻐하시는 바도 되지 못할 것이라. 저희의 제물(祭物)은 거상(居喪) 입은 자(者)의 식물(植物)과 같아서, 무릇 그것을 먹는 자(者)는 더러워지나니, 저희의 식물(植物)은 자기(自己) 먹기에만 소용(所用)될 뿐이라. <strong>여호와</strong>의 집에 드릴 것이 아님이니라.</p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>너희가 명절일(名節日)과 <strong>여호와</strong>의 절일(節日)에 무엇을 하겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>보라. 저희가 멸망(滅亡)을 피(避)하여 갈지라도 애굽은 저희를 모으고 놉은 저희를 장사(葬事)하리니, 저희의 은(銀) 보물(寶物)은 찔레가 덮을 것이요, 저희의 장막(帳幕) 안에는 가시 덩굴이 퍼지리라. <sup>07</sup>형벌(刑罰)의 날이 이르렀고, 보응(報應)의 날이 임(臨)한 것을 이스라엘이 알지라. <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 어리석었고, 신(神)에 감동(感動)하는 자(者)가 미쳤나니, 이는 네 죄악(罪惡)이 많고 네 원한(怨恨)이 큼이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>에브라임은 내 <strong>하나님</strong>의 파숫군(把守軍)이어늘, <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 그 모든 행위(行爲)에 새 잡는 자(者)의 그물 같고, 또 그 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에서 원한(怨恨)을 품었도다. <sup>09</sup>저희는 기브아의 시대(時代)와 같이 심(甚)히 패괴(悖乖)한지라. <strong>여호와</strong>께서 그 악(惡)을 기억(記憶)하시고 그 죄(罪)를 벌(罰)하시리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>옛적에 내가 이스라엘 만나기를 광야(曠野)에서 포도(葡萄)를 <sub>만남</sub> 같이 하였으며, 너희 열조(列祖) 보기를 무화과(無花果)나무에서 처음 맺힌 첫 열매를 봄 같이 하였거늘, 저희가 바알브올에 가서 부끄러운 <sub>우상(偶像)</sub>에게 몸을 드림으로 저희의 사랑하는 <sub>우상(偶像)</sub>같이 가증(可憎)하여졌도다. <sup>11</sup>에브라임의 영광(榮光)이 새같이 날아 가리니, 해산(解産)함이나 아이 뱀이나 잉태(孕胎)함이 없으리라. <sup>12</sup>혹(或) 저희가 자식(子息)을 기를지라도 내가 그 자식(子息)을 없이 하여 한 사람도 남기지 아니할 것이라. 내가 저희를 떠나는 때에는 저희에게 화(禍)가 미치리로다. <sup>13</sup>내가 보건대 에브라임은 아름다운 곳에 심긴 두로와 같으나, 그 자식(子息)들을 살인(殺人)하는 자(者)에게로 끌어내리로다.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup>“<strong>여호와</strong>여. 저희에게 주소서. 무엇을 주시려나이까? 청(請)컨대, 배지 못하는 태(胎)와 젖 없는 유방(乳房)을 주시옵소서.”.</p>

  <p><sup>15</sup>“<span class="c1">저희의 모든 악(惡)이 길갈에 있으므로 내가 거기서 저희를 미워하였노라. 그 행위(行爲)가 악(惡)하므로 내 집에서 쫓아내고 다시는 사랑하지 아니하리라. 그 방백(方伯)들은 다 패역(悖逆)한 자(者)니라. <sup>16</sup>에브라임이 침을 입고 그 뿌리가 말라 과실(果實)을 맺지 못하나니, 비록 아이를 낳을지라도 내가 그 사랑하는 태(胎)의 열매를 죽이리라. <sup>17</sup>저희가 듣지 아니하므로 내 <strong>하나님</strong>이 저희를 버리시리니, 저희가 열국(列國) 가운데 유리(流離)하는 자(者)가 되리라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_874">10</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>이스라엘은 열매 맺는 무성(茂盛)한 포도(葡萄)나무라. 그 열매가 많을수록 제단(祭壇)을 많게 하며 그 땅이 아름다울수록 주상(柱像)을 아름답게 하도다. <sup>02</sup>저희가 두 마음을 품었으니 이제 죄(罪)를 받을 것이라. <strong>하나님</strong>이 그 제단(祭壇)을 쳐서 깨치시며 그 주상(柱像)을 헐으시리라. <sup>03</sup>저희가 이제 이르기를, ‘<span class="c4">우리가 <strong>여호와</strong>를 두려워 아니하므로 우리에게 왕(王)이 없거니와, 왕(王)이 우리를 위(爲)하여 무엇을 하리요?</span>’ 하리로다. <sup>04</sup>저희가 헛된 말을 내며 거짓 맹세(盟誓)를 발(發)하여 언약(言約)을 세우니 그 재판(裁判)이 밭이랑에 돋는 독(毒)한 인진(茵蔯)같으리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>사마리아 거민(居民)이 벧아웬의 송아지를 인(因)하여 두려워할것이라. 그 백성(百姓)이 슬퍼하며 그것을 기뻐하던 제사장(祭司長)들도 슬퍼하리니, 이는 그 영광(榮光)이 떠나감이며, <sup>06</sup>그 송아지는 앗수르로 옮겨다가 예물(禮物)로 야렙 왕(王)에게 드리리니, 에브라임은 수치(羞恥)를 받을 것이요. 이스라엘은 자기(自己)들의 계의(計議)를 부끄러워할 것이며, <sup>07</sup>사마리아 왕(王)은 물 위에 거품 같이 멸망(滅亡)할 것이며, <sup>08</sup>이스라엘의 죄(罪)된 아웬의 산당(山堂)은 패괴(悖乖)되어 가시와 찔레가 그 단(壇) 위에 날것이니, 그 때에 저희가 산(山)더러 ‘<span class="c4">우리를 가리우라</span>’ 할 것이요, 작은 산(山)더러 ‘<span class="c4">우리 위에 무너지라</span>’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>이스라엘아. 네가 기브아에 서서 흉악(凶惡)한 족속(族屬)을 치는 전쟁(戰爭)을 거기서 면(免)하였도다. <sup>10</sup>내가 원(願)하는 때에 저희를 징계(懲戒)하리니, 저희가 두가지 죄(罪)에 걸릴 때에 만민(萬民)이 모여서 저희를 치리라. <sup>11</sup>에브라임은 마치 길들인 암소같아서 <sub>곡식(穀食)</sub> 밟기를 좋아하나, 내가 그 아름다운 목에 <sub>멍에를</sub> 메우고 그의 위에 사람을 태우리니, 유다가 밭을 갈고 야곱이 흙덩이를 깨뜨리리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>너희가 자기(自己)를 위(爲)하여 의(義)를 심고 긍휼(矜恤)을 거두라. 지금이 곧 <strong>여호와</strong>를 찾을 때니, 너희 묵은 땅을 기경(起耕)하라. 마침내 <strong>여호와</strong>께서 임(臨)하사, 의(義)를 비처럼 너희에게 내리시리라. <sup>13</sup>너희는 악(惡)을 밭갈아 죄(罪)를 거두고 거짓 열매를 먹었나니, 이는 네가 네 길과 네 용사(勇士)의 많음을 의뢰(依賴)하였음이라. <sup>14</sup>그러므로 너희 백성(百姓) 중(中)에 요란(擾亂)함이 일어나며 네 산성(山城)들이 다 훼파(毁破)되되, 살만이 전쟁(戰爭)의 날에 벧아벨을 훼파(毁破)한 것 같이 될 것이라. 그 때에 어미와 자식(子息)이 함께 부숴졌도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>너희의 큰 악(惡)을 인(因)하여 벧엘이 이같이 너희에게 행(行)하리니, 이스라엘 왕(王)이 새벽에 멸절(滅絶)하리로다.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_875">11</h3>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="hos11_01">01</a></sup>이스라엘의 어렸을 때에 내가 사랑하여 내 아들을 애굽에서 불러내었거늘, <sup>02</sup><sub><span class="medium">선지자(先知者)</span>들이</sub> 저희를 부를수록 저희가 점점(漸漸) 멀리하고, 바알들에게 제사(祭祀)하며, 아로새긴 우상(偶像) 앞에서 분향(焚香)하였느니라. <sup>03</sup>그러나 내가 에브라임에게 걸음을 가르치고 내 팔로 안을지라도 내가 저희를 고치는 줄을 저희가 알지 못하였도다. <sup>04</sup>내가 사람의 줄, 곧 사랑의 줄로 저희를 이끌었고 저희에게 대(對)하여 그 목에서 멍에를 벗기는 자(者)같이 되었으며, 저희 앞에서 먹을 것을 두었었노라. <sup>05</sup>저희가 애굽 땅으로 다시 가지 못하겠거늘 <sub>내게</sub> 돌아오기를 싫어하니, 앗수르 사람이 그 임금이 될 것이라. <sup>06</sup>칼이 저희의 성읍(城邑)들을 치며 빗장을 깨뜨려 없이 하리니, 이는 저희의 계책(計策)을 인(因)함이니라. <sup>07</sup>내 백성(百姓)이 결심(決心)하고 내게서 물러가나니, 비록 저희를 불러 ‘위에 계신 자(者)에게로 <sub>돌아오라</sub>’ 할찌라도 일어나는 자(者)가 하나도 없도다.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a045" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>에브라임이여. 내가 어찌 너를 놓겠느냐? 이스라엘이여. 내가 어찌 너를 버리겠느냐? 내가 어찌 아드마같이 놓겠느냐? 어찌 너를 스보임같이 두겠느냐? 내 마음이 내 속에서 돌아서 나의 긍휼(矜恤)이 온전(穩全)히 불붙듯 하도다. <sup>09</sup>내가 나의 맹렬(猛烈)한 진노(震怒)를 발(發)하지 아니하며, 내가 다시는 에브라임을 멸(滅)하지 아니하리니, 이는 내가 사람이 아니요, <strong>하나님</strong>임이라. 나는 네 가운데 거(居)하는 거룩한 자(者)니, 진노(震怒)함으로 네게 임(臨)하지 아니하리라. <sup>10</sup>저희가 사자(獅子)처럼 소리를 발(發)하시는 <strong>여호와</strong>를 좇을 것이라. <strong>여호와</strong>께서 소리를 발(發)하시면 자손(子孫)들이 서편(西便)에서부터 떨며 오되, <sup>11</sup>저희가 애굽에서부터 새같이 앗수르에서부터 비둘기같이 떨며 오리니, 내가 저희로 각(各) 집에 머물게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>“에브라임은 거짓으로, 이스라엘 족속(族屬)은 궤휼(詭譎)로 나를 에워쌌고, 유다는 <strong>하나님</strong>, 곧 신실(信實)하시고 거룩하신 자(者)에게 대(對)하여 정(定)함이 없도다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_876">12</h3>

  <p><sup>01</sup>에브라임은 바람을 먹으며 동풍(東風)을 따라 가서 날마다 거짓과 포학(暴虐)을 더하며, 앗수르와 계약(契約)을 맺고 기름을 애굽에 보내도다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 유다와 쟁변(爭辯)하시고 야곱의 소행(所行)대로 벌(罰)주시며 그 소위(所爲)대로 보응(報應)하시리라. <sup>03</sup>야곱은 태(胎)에서 그 형(兄)의 발뒤꿈치를 잡았고, 또 장년(長年)에 <strong>하나님</strong>과 힘을 겨루되, <sup>04</sup>천사(天使)와 힘을 겨루어 이기고 울며 그에게 간구(懇求)하였으며, <strong>하나님</strong>은 벧엘에서 저를 만나셨고 거기서 우리에게 말씀하셨나니, <sup>05</sup>저는 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>시라. <strong>여호와</strong>는 그의 기념(記念) 칭호(稱號)니라.</p>

  <p><sup>06</sup>그런즉, 너의 <strong>하나님</strong>께로 돌아와서 인애(仁愛)와 공의(公義)를 지키며 항상(恒常) 너의 <strong>하나님</strong>을 바라볼﻿찌니라. <sup>07</sup>저는 상고(商賈)여늘, 손에 거짓 저울을 가지고 사취(詐取)하기를 좋아하는도다.”.</p>

  <p><sup>08</sup>“<span class="c1">에브라임이 말하기를, “<span class="c4">나는 실(實)로 부자(富者)라. 내가 재물(財物)을 얻었는데, 무릇 나의 수고(受苦)한 중(中)에서 죄(罪)라 할만한 불의(不義)를 발견(發見)할 자(者) 없으리라.</span>” 하거니와, <sup>09</sup>네가 애굽 땅에서 나옴으로부터 나는 네 <strong>하나님 여호와</strong>니라. 내가 너로 다시 장막(帳幕)에 거(居)하게 하기를 명절일(名節日)에 하던 것 같게 하리라. <sup>10</sup>내가 여러 <span class="medium">선지자(先知者)</span>에게 말하였고 이상(異像)을 많이 보였으며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 빙자(憑藉)하여 비유(譬喩)를 베풀었노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>길르앗은 불의(不義)한 것이냐? 저희는 과연(果然) 거짓되도다. 길갈에서는 무리가 수송아지로 제사(祭祀)를 드리며 그 제단(祭壇)은 밭이랑에 쌓인 돌무더기 같도다. <sup>12</sup>옛적에 야곱이 아람 들로 도망(逃亡)하였으며, 이스라엘이 아내 얻기 위(爲)하여 사람을 섬기며, 아내 얻기 위(爲)하여 <sub>양(羊)을</sub> 쳤고, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 이스라엘을 애굽에서 인도(引導)하여 내시며 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 저를 보호(保護)하셨거늘, <sup>14</sup>에브라임이 격노(激怒)케 함이 극심(極甚)하였으니, 그 주(主)께서 그 피로 그 위에 머물러 있게 하시며 저의 수치(羞恥)를 저에게 돌리시리라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_877">13</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>에브라임이 말을 발(發)하면 사람이 떨었도다. 저가 이스라엘 중(中)에서 자기(自己)를 높이더니 바알로 인(因)하여 범죄(犯罪)하므로 망(亡)하였거늘, <sup>02</sup>이제도 저희가 더욱 범죄(犯罪)하여 그 은(銀)으로 자기(自己)를 위(爲)하여 우상(偶像)을 부어 만들되, 자기(自己)의 공교(工巧)함을 따라 우상(偶像)을 만들었으며, 그것은 다 장색(匠色)이 만든 것이어늘, 저희가 그것에 대(對)하여 말하기를, ‘<span class="c4">제사(祭祀)를 드리는 자(者)는 송아지의 입을 맞출 것이라</span>’ 하도다. <sup>03</sup>이러므로 저희는 아침 구름 같으며 쉽게 사라지는 이슬 같으며 타작(打作) 마당에서 광풍(狂風)에 날리우는 쭉정이 같으며 굴뚝에서 나가는 연기(煙氣) 같으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>그러나 네가 애굽 땅에서 <sub>나옴으로</sub>부터 나는 네 <strong>하나님 여호와</strong>라. 나 밖에 네가 다른 신(神)을 알지 말 것이라. 나 외(外)에는 구원자(救援者)가 없느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>내가 광야(曠野) 마른 땅에서 너를 권고(眷顧)하였거늘, <sup>06</sup>저희가 먹이운 대로 배부르며 배부름으로 마음이 교만(驕慢)하며 이로 인(因)하여 나를 잊었느니라. <sup>07</sup>그러므로 내가 저희에게 사자(獅子)같고 길가에서 기다리는 표범 같으니라. <sup>08</sup>내가 새끼 잃은 곰같이 저희를 만나 그 염통 꺼풀을 찢고 거기서 암사자(獅子)같이 저희를 삼키리라. 들짐승이 저희를 찢으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>이스라엘아. 네가 패망(敗亡)하였나니, 이는 너를 도와주는 나를 대적(對敵)함이니라. <sup>10</sup>전(前)에 네가 이르기를, ‘<span class="c4">내게 왕(王)과 방백(方伯)들을 주소서</span>’ 하였느니라. 네 모든 성읍(城邑)에서 너를 구원(救援)할 자(者), 네 왕(王)이 이제 어디 있으며, 네 재판장(裁判長)들이 어디 있느냐? <sup>11</sup>내가 분노(憤怒)하므로 네게 왕(王)을 주고 진노(震怒)하므로 폐(廢)하였노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>에브라임의 불의(不義)가 봉함(封緘)되었고 그 죄(罪)가 저장(貯藏)되었나니, <sup>13</sup>해산(解産)하는 여인(女人)의 어려움이 저에게 임(臨)하리라. 저는 어리석은 자식(子息)이로다. 때가 임(臨)하였나니, 산문(産門)에서 지체(遲滯)할 것이 아니니라. <sup>14</sup>내가 저희를 음부(陰府)의 권세(權勢)에서 속량(贖良)하며 사망(死亡)에서 구속(救贖)하리니, 사망(死亡)아. 네 재앙(災殃)이 어디 있느냐? 음부(陰府)야. 네 멸망(滅亡)이 어디 있느냐? 뉘우침이 내 목전(目前)에 숨으리라. <sup>15</sup>저가 비록 형제(兄弟) 중(中)에서 결실(結實)하나 동풍(東風)이 오리니, 곧 광야(曠野)에서 일어나는 <strong>여호와</strong>의 바람이라. 그 근원(根源)이 마르며, 그 샘이 마르고, 그 적축(積蓄)한바, 모든 보배의 그릇이 약탈(掠奪)되리로다. <sup>16</sup>사마리아가 그 <strong>하나님</strong>을 배반(背叛)하였으므로 형벌(刑罰)을 당(當)하여 칼에 엎드러질 것이요, 그 어린 아이는 부숴뜨리우며 그 아이 밴 여인(女人)은 배가 갈리우리라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_878">14</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>이스라엘아. 네 <strong>하나님 여호와</strong>께로 돌아 오라. 네가 불의(不義)함을 인(因)하여 엎드러졌느니라. <sup>02</sup>너는 말씀을 가지고 <strong>여호와</strong>께로 돌아와서 아뢰기를, ‘<span class="c4">모든 불의(不義)를 제(除)하시고 선(善)한바를 받으소서. 우리가 입술로 수송아지를 대신(代身)하여 <strong>주(主)</strong>께 드리리이다. <sup>03</sup>우리가 앗수르의 구원(救援)을 의지(依支)하지 아니하며, 말을 타지 아니하며, 다시는 우리의 손으로 지은 것을 향(向)하여 ‘너희는 우리 신(神)이라’ 하지 아니하오리니, 이는 고아(孤兒)가 <strong>주(主)</strong>께로 말미암아 긍휼(矜恤)을 얻음이니이다</span>’ 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>내가 저희의 패역(悖逆)을 고치고 즐거이 저희를 사랑하리니, 나의 진노(震怒)가 저에게서 떠났음이니라. <sup>05</sup>내가 이스라엘에게 이슬과 같으리니, 저가 백합화(百合花)같이 피겠고 레바논 백향목(柏香木)같이 뿌리가 박힐 것이라. <sup>06</sup>그 가지는 퍼지며 그 아름다움은 감람(橄欖)나무와 같고 그 향기(香氣)는 레바논 백향목(柏香木) 같으리니, <sup>07</sup>그 그늘 아래 거(居)하는 자(者)가 돌아올찌라. 저희는 곡식(穀食)같이 소성(蘇醒)할 것이며, 포도(葡萄)나무같이 꽃이 필 것이며, 그 향기(香氣)는 레바논의 포도주(葡萄酒)같이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>에브라임의 <sub>말이</sub>, ‘<span class="c4
">내가 다시 우상(偶像)과 무슨 상관(相關)이 있으리요?</span>’ 할찌라. 내가 저를 돌아보아 대답(對答)하기를, “나는 푸른 잣나무 같으니, 네가 나로 말미암아 열매를 얻으리라.” 하리라. <sup>09</sup>누가 지혜(智慧)가 있어 이런 일을 깨달으며, 누가 총명(聰明)이 있어 이런 일을 알겠느냐?</span></p>

  <p><strong>여호와</strong>의 도(道)는 정직(正直)하니, 의인(義人)이라야 그 도(道)에 행(行)하리라. 그러나 죄인(罪人)은 그 도(道)에 거쳐 넘어지리라.”.</p>
</body>
</html>