<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 요엘(욜). 01-03.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_879">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 브두엘의 아들 요엘에게 이르신 말씀이라.</p>

  <p><sup>02</sup>“<span class="c1">늙은 자(者)들아. 너희는 이것을 들을지어다. 땅의 모든 거민(居民)아. 너희는 귀를 기울일지어다. 너희의 날에나, 너희 열조(列祖)의 날에 이런 일이 있었느냐? <sup>03</sup>너희는 이 일을 너희 자녀(子女)에게 고(告)하고, 너희 자녀(子女)는 자기(自己) 자녀(子女)에게 고(告)하고, 그 자녀(子女)는 후시대(後時代)에 고(告)할 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>팟종이가 남긴 것을 메뚜기가 먹고, 메뚜기가 남긴 것을 늣이 먹고, 늣이 남긴 것을 황충(蝗蟲)이 먹었도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>무릇 취(醉)하는 자(者)들아. 너희는 깨어 울찌어다.</span></p>

  <p><span class="c1">포도주(葡萄酒)를 마시는 자(者)들아. 너희는 곡(哭)할지어다.</span></p>

  <p><span class="c1">이는 단 포도주(葡萄酒)가 너희 입에서 끊어졌음이니, <sup>06</sup>한 이족(異族)이 내 땅에 올라왔음이로다. 그들은 강(强)하고 무수(無數)하며, 그 이는 사자(獅子)의 이 같고, 그 어금니는 암사자(獅子)의 어금니 같도다. <sup>07</sup>그들이 내 포도(葡萄)나무를 멸(滅)하며 내 무화과(無花果)나무를 긁어 말갛게 벗겨서 버리니, 그 모든 가지가 하얗게 되었도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>너희는 애곡(哀哭)하기를 처녀(處女)가 어렸을 때에 <sub>약혼(約婚)한</sub> 남편(男便)을 인(因)하여 굵은 베로 동이고 애곡(哀哭)함같이 할찌어다. <sup>09</sup>소제(素祭)와 전제(奠祭)가 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 끊어졌고 <strong>여호와</strong>께 수종(隧從)드는 제사장(祭司長)은 슬퍼하도다. <sup>10</sup>밭이 황무(荒蕪)하고 토지(土地)가 처량(凄凉)하니, 곡식(穀食)이 진(盡)하여 새 포도주(葡萄酒)가 말랐고, 기름이 다하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>농부(農夫)들아. 너희는 부끄러워할찌어다.</span></p>

  <p><span class="c1">포도원(葡萄園)을 다스리는 자(者)들아. 곡(哭)할찌어다.</span></p>

  <p><span class="c1">이는 밀과 보리의 연고(緣故)라. 밭의 소산(所産)이 다 없어졌음이로다. <sup>12</sup>포도(葡萄)나무가 시들었고 무화과(無花果) 나무가 말랐으며, 석류(石榴)나무와 대추나무와 사과나무와 및, 밭의 모든 나무가 다 시들었으니, 이러므로 인간(人間)의 희락(喜樂)이 말랐도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>제사장(祭司長)들아. 너희는 굵은 베로 동이고 슬피 울찌어다.</span></p>

  <p><span class="c1">단(壇)에 수종(隧從)드는 자(者)들아. 너희는 곡(哭)할찌어다.</span></p>

  <p><span class="c1">내 <strong>하나님</strong>께 수종(隧從)드는 자(者)들아. 너희는 와서 굵은 베를 입고 밤이 맞도록 누울찌어다.</span></p>

  <p><span class="c1">이는 소제(素祭)와 전제(奠祭)를 너희 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 드리지 못함이라. <sup>14</sup>너희는 금식일(禁食日)을 정(定)하고 성회(聖會)를 선포(宣布)하여 장로(長老)들과 이 땅 모든 거민(居民)을 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 전(殿)으로 몰수(沒收)히 모으고, <strong>여호와</strong>께 부르짖을찌어다.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>“오호라. 그 날이여. <strong>여호와</strong>의 날이 가까왔나니, 곧 멸망(滅亡)같이 전능자(全能者)에게로서 이르리로다. <sup>16</sup>식물(植物)이 우리 목전(目前)에 끊어지지 아니하였느냐? 기쁨과 즐거움이 우리 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 끊어지지 아니하였느냐? <sup>17</sup>씨가 흙덩이 아래서 썩어졌고 창고(倉庫)가 비었고 곳간이 무너졌으니, 이는 곡식(穀食)이 시들었음이로다. <sup>18</sup>생축(牲畜)이 탄식(歎息)하고 소떼가 민망해하니, 이는 꼴이 없음이라. 양(羊)떼도 피곤(疲困)하도다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 부르짖으오니, 불이 거친 들의 풀을 살랐고, 불꽃이 밭의 모든 나무를 살랐음이니이다. <sup>20</sup>들짐승도 <strong>주(主)</strong>를 향(向)하여 헐떡거리오니, 시내가 다 말랐고 들의 풀이 불에 탔음이니이다.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_880">02</h3>

  <p><sup>01</sup>시온에서 나팔을 불며 나의 성산(聖山)에서 호각(號角)을 불어 이 땅 거민(居民)으로 다 떨게 할찌니, 이는 <strong>여호와</strong>의 날이 이르게 됨이니라. 이제 임박(臨迫)하였으나, <sup>01</sup>곧 어둡고 캄캄한 날이요, 빽빽한 구름이 끼인 날이라. 새벽 빛이 산(山)꼭대기에 덮인 것과 같으니, 이는 많고 강(强)한 백성(百姓)이 <sub>이르렀음이라</sub>. 이같은 것이 자고(自古) 이래(以來)로 없었고, 이 후(後) 세세(世世)에 없으리로다.</p>

  <p><sup>03</sup>불이 그들의 앞을 사르며, 불꽃이 그들의 뒤를 태우니, 그 전(前)의 땅은 에덴 동산 같았으나, 그 후(後)의 땅은 황무(荒蕪)한 들 같으니, 그들을 피(避)한 자(者)가 없도다. <sup>04</sup>그 모양(模樣)은 말 같고, 그 달리는 것은 기병(騎兵) 같으며, <sup>05</sup>그들의 산(山) 꼭대기에서 뛰는 소리가 병거(兵車) 소리와도 같고, 불꽃이 초개(草芥)를 사르는 소리와도 같으며, 강(强)한 군사(軍士)가 항오(行伍)를 벌이고 싸우는 것 같으니, <sup>06</sup>그 앞에서 만민(萬民)이 송구(悚懼)하여 하며, 무리의 낯빛이 하얘졌도다. <sup>07</sup>그들이 용사(勇士)같이 달리며, 무사(武士)같이 성(城)을 더위잡고 오르며, 각기(各其) 자기(自己)의 길로 행(行)하되, 그 항오(行伍)를 어기지 아니하며, <sup>08</sup>피차(彼此)에 부딪히지 아니하고, 각기(各其) 자기(自己)의 길로 행(行)하며, 병기(兵器)를 충돌(衝突)하고 나아가나 상(傷)치 아니하며, <sup>09</sup>성중(城中)에 뛰어 들어가며, 성(城)위에 달리며, 집에 더위잡고 오르며, 도적(盜賊)같이 창(窓)으로 들어가니, <sup>10</sup>그 앞에서 땅이 진동(震動)하며, 하늘이 떨며, 일월(日月)이 캄캄하며, 별들이 빛을 거두도다.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 그 군대(軍隊) 앞에서 소리를 발(發)하시고, 그 진(陣)은 심(甚)히 크고 그 명령(命令)을 행(行)하는 자(者)는 강(强)하니, <strong>여호와</strong>의 날이 크고 심(甚)히 두렵도다. 당(當)할 자(者)가 누구이랴?</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">너희는 이제라도 금식(禁食)하며, 울며, 애통(哀痛)하고 마음을 다하여 내게로 돌아오라.</span>” 하셨나니, <sup>13</sup>너희는 옷을 찢지 말고, 마음을 찢고, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께로 돌아올지어다.</p>

  <p>그는 은혜(恩惠)로우시며, 자비(慈悲)로우시며, 노(怒)하기를 더디하시며, 인애(仁愛)가 크시사, 뜻을 돌이켜 재앙(災殃)을 내리지 아니하시나니, <sup>14</sup><strong>주(主)</strong>께서 혹시(或時) 마음과 뜻을 돌이키시고 그 뒤에 복(福)을 끼치사, 너희 <strong>하나님 여호와</strong>께 소제(素祭)와 전제(奠祭)를 드리게 하지 아니하실는지 누가 알겠느냐?</p>

  <p><sup>15</sup>너희는 시온에서 나팔을 불어 거룩한 금식일(禁食日)을 정(定)하고, 성회(聖會)를 선고(宣告)하고, <sup>16</sup>백성(百姓)을 모아 그 회(會)를 거룩케 하고, 장로(長老)를 모으며, 소아(小兒)와 젖먹는 자(者)를 모으며, 신랑(新郞)을 그 방(房)에서 나오게 하며, 신부(新婦)도 그 골방(房)에서 나오게 하고, <sup>17</sup><strong>여호와</strong>께 수종(隧從)드는 제사장(祭司長)들은 낭실(廊室)과 단(壇) 사이에서 울며 이르기를, “<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 긍휼(矜恤)히 여기소서. <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)으로 욕(辱)되게 하여 열국(列國)들로 그들을 관할(管轄)하지 못하게 하옵소서. 어찌하여 이방인(異邦人)으로 ‘그들의 <strong>하나님</strong>이 어디 있느뇨?’ 말하게 하겠나이까?” 할찌어다.</p>

  <p><sup>18</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 땅을 위(爲)하여 중심(中心)이 뜨거우시며, 그 백성(百姓)을 긍휼(矜恤)히 여기실 것이라.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>여호와</strong>께서 그들에게 응답(應答)하여 이르시기를, “<span class="c1">내가 너희에게 곡식(穀食)과 새 포도주(葡萄酒)와 기름을 주리니, 너희가 이로 인(因)하여 흡족(洽足)하리라. 내가 다시는 너희로 열국(列國) 중(中)에서 욕(辱)을 당(當)하지 않게 할 것이며, <sup>20</sup>내가 북편(北便) 군대(軍隊)를 너희에게서 멀리 떠나게 하여, 메마르고 적막(寂寞)한 땅으로 쫓아내리니, 그 전군(前軍)은 동해(東海)로, 그 후군(後軍)은 서해(西海)로 들어갈 것이라. 상(傷)한 냄새가 일어나고 악취(惡臭)가 오르리니, 이는 큰 일을 행(行)하였음이니라.</span>” 하시리라.</p>

  <p><sup>21</sup>땅이여. 두려워 말고, 기뻐하며 즐거워할지어다. <strong>여호와</strong>께서 큰 일을 행(行)하셨음이로다.</p>

  <p><sup>22</sup>들짐승들아. 두려워 말찌어다. 들의 풀이 싹이 나며, 나무가 열매를 맺으며, 무화과(無花果)나무와 포도(葡萄)나무가 다 힘을 내는도다.</p>

  <p><sup>23</sup>시온의 자녀(子女)들아. 너희는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>로 인(因)하여 기뻐하며 즐거워할찌어다. 그가 너희를 위(爲)하여 비를 내리시되, 이른 비를 너희에게 적당(適當)하게 주시리니, 이른 비와 늦은 비가 전(前)과 같을 것이라. <sup>24</sup>마당에는 밀이 가득하고 독에는 새 포도주(葡萄酒)와 기름이 넘치리로다.</p>

  <p><sup>25</sup>“<span class="c1">내가 전(前)에 너희에게 보낸 큰 군대(軍隊), 곧 메뚜기와 늣과 황충(蝗蟲)과 팟종이의 먹은 햇수대로 너희에게 갚아주리니, <sup><a class="footnote_d" id="joe02_26">26</a></sup>너희는 먹되 풍족(豊足)히 먹고, 너희를 기이(奇異)히 대접(待接)한 너희 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 찬송(讚頌)할 것이라. 내 백성(百姓)이 영영(永永)히 수치(羞恥)를 당(當)치 아니하리로다. <sup>27</sup>그런즉 내가 이스라엘 가운데 있어 너희 <strong>하나님 여호와</strong>가 되고, 다른 이가 없는 줄을 너희가 알 것이라. 내 백성(百姓)이 영영(永永)히 수치(羞恥)를 당(當)치 아니하리로다.</span><sup><a href="45_Romans.xhtml#a235" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬09:33)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="joe02_28">28</a></sup>그 후(後)에 내가 내 신(神)을 만민(萬民)에게 부어 주리니, 너희 자녀(子女)들이 장래일(將來日)을 말할 것이며, 너희 늙은이는 꿈을 꾸며, 너희 젊은이는 이상(異像)을 볼 것이며, <sup>29</sup>그 때에 내가 또 내 <strong>신(神)</strong>으로 남(男)종과 여(女)종에게 부어 줄 것이며, <sup>30</sup>내가 이적(異蹟)을 하늘과 땅에 베풀리니, 곧 피와 불과 연기(煙氣) 기둥이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>31</sup><strong>여호와</strong>의 크고 두려운 날이 이르기 전(前)에 해가 어두워지고, 달이 핏빛 같이 변(變)하려니와, <sup>32</sup>누구든지 <strong>여호와</strong>의 이름을 부르는 자(者)는 구원(救援)을 얻으리니, 이는 나 <strong>여호와</strong>의 말대로 시온산(山)과 예루살렘에서 피(避)할 자(者)가 있을 것임이요, 남은 자(者) 중(中)에 나 <strong>여호와</strong>의 부름을 받을 자(者)가 있을 것임이니라.</span><sup><a href="44_Acts.xhtml#a178" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행02:16)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_881">03</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>그 날, 곧 내가 유다와 예루살렘의 사로잡힌 자(者)를 돌아오게 할 그 때에, <sup>02</sup>내가 만국(萬國)을 모아 데리고 여호사밧 골짜기에 내려가서, 내 백성(百姓), 곧 내 기업(基業)된 이스라엘을 위(爲)하여 거기서 그들을 국문(鞫問)하리니, 이는 그들이 이스라엘을 열국(列國) 중(中)에 흩고 나의 땅을 나누었음이며, <sup>03</sup>또 제비 뽑아 내 백성(百姓)을 취(取)하고, 동남(童男)으로 기생(妓生)을 바꾸며, 마셨음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>두로와 시돈과 블레셋 사방(四方)아. 너희가 나와 무슨 상관(相關)이 있느냐? 너희가 내게 보복(報復)하겠느냐? 만일(萬一) 내게 보복(報復)하면 너희의 보복(報復)하는 것을 내가 속속(速速)히 너희 머리에 돌리리니, <sup>05</sup>곧 너희가 내 은(銀)과 금(金)을 취(取)하고 나의 진기(珍奇)한 보물(寶物)을 너희 신궁(神宮)으로 가져갔으며, <sup>06</sup>또 유다 자손(子孫)과 예루살렘 자손(子孫)들을 헬라 족속(族屬)에게 팔아서 본(本) 지경(地境)에서 멀리 떠나게 하였음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>보라. 내가 그들을 너희가 팔아 이르게 한 곳에서 일으켜 나오게 하고, 너희의 행(行)한 것을 너희 머리에 돌려서 <sup>08</sup>너희 자녀(子女)를 유다 자손(子孫)의 손에 팔리니, 그들은 다시 먼 나라 스바 사람에게 팔리라. 나 <strong>여호와</strong>가 말하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>너희는 열국(列國)에 이렇게 광포(廣布)할지어다. 너희는 전쟁(戰爭)을 준비(準備)하고, 용사(勇士)를 격려(激勵)하고, 무사(武士)로 다 가까이 나아와서 올라오게 할찌어다. <sup>10</sup>너희는 보습을 쳐서 칼을 만들지어다. 낫을 쳐서 창(槍)을 만들지어다. 약(弱)한 자(者)도 이르기를, ‘나는 강(强)하다’ 할지어다. <sup>11</sup>사면(四面)의 열국(列國)아. 너희는 속(速)히 와서 모일지어다.</span>”.</p>

  <p>“<strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 용사(勇士)들로 그리로 내려오게 하옵소서.”.</p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>“열국(列國)은 동(動)하여 여호사밧 골짜기로 올라올지어다. 내가 거기 앉아서 사면(四面)의 열국(列國)을 다 심판(審判)하리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>너희는 낫을 쓰라. 곡식(穀食)이 익었도다. 와서 밟을찌어다. 포도주(葡萄酒) 틀이 가득히 차고 포도주(葡萄酒) 독이 넘치니, 그들의 악(惡)이 큼이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>사람이 많음이여. 판결(判決) 골짜기에 사람이 많음이여. 판결(判決) 골짜기에 <strong>여호와</strong>의 날이 가까움이로다. <sup>15</sup>해와 달이 캄캄하며, 별들이 그 빛을 거두도다. <sup>16</sup>나 <strong>여호와</strong>가 시온에서 부르짖고, 예루살렘에서 목소리를 발(發)하리니, 하늘과 땅이 진동(震動)되리로다. 그러나 나는 내 백성(百姓)의 피난처(避難處) 이스라엘 자손(子孫)의 산성(山城)이 되리로다. <sup>17</sup>그런즉 너희가 나는 내 성산(聖山) 시온에 거(居)하는 너희 <strong>하나님 여호와</strong>인 줄 알 것이라. 예루살렘이 거룩하리니, 다시는 이방(異邦) 사람이 그 가운데로 통행(通行)하지 못하리로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>그 날에 산(山)들이 단 포도주(葡萄酒)를 떨어뜨릴 것이며, 작은 산(山)들이 젖을 흘릴 것이며, 유다 모든 시내가 물을 흘릴 것이며, <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 샘이 흘러 나와서 싯딤 골짜기에 대리라. <sup>19</sup>그러나 애굽은 황무지(荒蕪地)가 되겠고, 에돔은 황무(荒蕪)한 들이 되리니, 이는 그들이 유다 자손(子孫)에게 강포(强暴)를 행(行)하여 무죄(無罪)한 피를 그 땅에서 흘렸음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>유다는 영원(永遠)히 있겠고 예루살렘은 대대(代代)로 있으리라. <sup>21</sup>내가 전(前)에는 그들의 피흘림 당(當)한 것을 갚아주지 아니하였거니와, 이제는 갚아주리니, 이는 나 <strong>여호와</strong>가 시온에 거(居)함이니라.</span>”.</p>
</body>
</html>