<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 아모스(암). 01-09.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_882">01</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 왕(王) 웃시야의 시대(時代), 곧 이스라엘 왕(王) 요아스의 아들 여로보암의 시대(時代)의 지진(地震) 전(前) 2년(二年)에 드고아 목자(牧者) 중(中) 아모스가 이스라엘에 대(對)하여 묵시(默示) 받은 말씀이라.</p>

  <p><sup>02</sup>저가 가로되, “<strong>여호와</strong>께서 시온에서부터 부르짖으시며 예루살렘에서부터 음성(音聲)을 발(發)하시리니, 목자(牧者)의 초장(草場)이 애통(哀痛)하며 갈멜산(山) 꼭대기가 마르리로다.”.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">다메섹의 서너 가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저희가 철(鐵) 타작기(打作機)로 타작(打作)하듯 길르앗을 <sub>압박(壓迫)</sub>하였음이라. <sup>04</sup>내가 하사엘의 집에 불을 보내리니, 벤하닷의 궁궐(宮闕)들을 사르리라. <sup>05</sup>내가 다메섹 빗장을 꺾으며, 아웬 골짜기에서 그 거민(居民)을 끊으며, 벧에던에서 홀(笏) 잡은 자(者)를 끊으리니, 아람 백성(百姓)이 사로잡혀 길에 이르리라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">가사의 서너가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저희가 모든 사로잡은 자(者)를 끌어 에돔에 붙였음이라. <sup>07</sup>내가 가사성(城)에 불을 보내리니 그 궁궐(宮闕)들을 사르리라. <sup>08</sup>내가 또 아스돗에서 그 거민(居民)과 아스글론에서 홀(笏) 잡은 자(者)를 끊고 또 손을 돌이켜 에그론을 치리니 블레셋의 남아 있는 자(者)가 멸망(滅亡)하리라. 이는 <strong>주(主) 여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">두로의 서너 가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저희가 그 형제(兄弟)의 계약(契約)을 기억(記憶)지 아니하고 모든 사로잡은 자(者)를 에돔에 붙였음이라. <sup>10</sup>내가 두로 성(城)에 불을 보내리니 그 궁궐(宮闕)들을 사르리라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">에돔의 서너 가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저가 칼로 그 형제(兄弟)를 쫓아가며 긍휼(矜恤)을 버리며 노(怒)가 항상(恒常) 맹렬(猛烈)하며 분(憤)을 끝없이 품었음이라. <sup>12</sup>내가 데만에 불을 보내리니, 보스라의 궁궐(宮闕)들을 사르리라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">암몬 자손(子孫)의 서너 가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저희가 자기(自己) 지경(地境)을 넓히고자 하여 길르앗의 아이 밴 여인(女人)의 배를 갈랐음이니라. <sup>14</sup>내가 랍바 성(城)에 불을 놓아 그 궁궐(宮闕)들을 사르되 전쟁(戰爭)의 날에 외침과 회리바람 날에 폭풍(暴風)으로 할 것이며, <sup>15</sup>저희의 왕(王)은 그 방백(方伯)들과 함께 사로잡혀 가리라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_883">02</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">모압의 서너 가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저가 에돔 왕(王)의 뼈를 불살라 회(灰)를 만들었음이라. <sup>02</sup>내가 모압에 불을 보내리니 그리욧 궁궐(宮闕)들을 사르리라. 모압이 요란(擾亂)함과 외침과 나팔 소리 중(中)에서 죽을 것이라. <sup>03</sup>내가 그 중(中)에서 재판장(裁判長)을 멸(滅)하며 방백(方伯)들을 저와 함께 죽이리라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">유다의 서너 가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저희가 <strong>여호와</strong>의 율법(律法)을 멸시(蔑視)하며 그 율례(律例)를 지키지 아니하고 그 열조(列祖)의 따라가던 거짓 것에 미혹(迷惑)하였음이라. <sup>05</sup>내가 유다에 불을 보내리니 예루살렘의 궁궐(宮闕)들을 사르리라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">이스라엘의 서너 가지 죄(罪)로 인(因)하여 내가 그 벌(罰)을 돌이키지 아니하리니, 이는 저희가 은(銀)을 받고 의인(義人)을 팔며, 신 한 켤레를 받고 궁핍(窮乏)한 자(者)를 팔며, <sup>07</sup>가난한 자(者)의 머리에 있는 티끌을 탐(貪)내며, 겸손(謙遜)한 자(者)의 길을 굽게 하며, 부자(父子)가 한 젊은 여인(女人)에게 다녀서 나의 거룩한 이름을 더럽히며, <sup>08</sup>모든 단(壇) 옆에서 전당(典當) 잡은 옷 위에 누우며, 저희 신(神)의 전(殿)에서 벌금(罰金)으로 <sub>얻은</sub> 포도주(葡萄酒)를 마심이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>내가 아모리 사람을 저희 앞에서 멸(滅)하였나니, 그 키는 백향목(柏香木) 높이와 같고 강(强)하기는 상수리나무 같으나 내가 그 위의 열매와 그 아래의 뿌리를 진멸(殄滅)하지 아니하였느냐? <sup>10</sup>내가 너희를 애굽 땅에서 이끌어 내어 40년(四十年) 동안 광야(曠野)에서 인도하고, 아모리 사람의 땅을 너희로 차지하게 하였고, <sup>11</sup>또 너희 아들 중(中)에서 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를, 너희 청년(靑年) 중(中)에서 나시르 사람을 일으켰나니, 이스라엘 자손(子孫)들아 과연(果然) 그렇지 아니하냐? 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>그러나 너희가 나시르 사람으로 포도주(葡萄酒)를 마시게 하며, 또 <span class="medium">선지자(先知者)</span>에게 명(命)하여 “<span class="c4">예언(豫言)하지 말라.</span>” 하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>곡식(穀食) 단을 가득히 실은 수레가 <sub>흙을</sub> 누름같이 내가 너희 자리에 너희를 누르리니, <sup>14</sup>빨리 달음박질하는 자(者)도 도망(逃亡)할 수 없으며, 강(强)한 자(者)도 자기(自己) 힘을 낼 수 없으며, 용사(勇士)도 피(避)할 수 없으며, <sup>15</sup>활을 가진 자(者)도 설 수 없으며, 발이 빠른 자(者)도 피(避)할 수 없으며, 말 타는 자도 피할 수 없고, <sup>16</sup>용사(勇士) 중(中)에 굳센 자(者)는 그 날에 벌거벗고야 도망(逃亡)하리라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_884">03</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 자손(子孫)들아. <strong>여호와</strong>께서 너희를 쳐서 이르시는 이 말씀을 들으라.</p>

  <p>애굽 땅에서 인도(引導)하여 올리신 온 족속(族屬)을 쳐서 이르시기를, <sup>02</sup>“<span class="c1">내가 땅의 모든 족속(族屬) 중(中)에 너희만 알았나니, 그러므로 내가 너희 모든 죄악(罪惡)을 너희에게 보응(報應)하리라.</span>” 하셨나니, <sup>03</sup>두 사람이 의합(意合)지 못하고야 어찌 동행(同行)하겠으며, <sup>04</sup>사자(獅子)가 움킨 것이 없고야 어찌 수풀에서 부르짖겠으며, 젊은 사자(獅子)가 잡은 것이 없고야 어찌 굴(窟)에서 소리를 내겠느냐? <sup>05</sup>창애를 땅에 베풀지 아니하고야 새가 어찌 거기 치이겠으며, 아무 잡힌 것이 없고야 창애가 어찌 땅에서 뛰겠느냐? <sup>06</sup>성읍(城邑)에서 나팔을 불게 되고야 백성(百姓)이 어찌 두려워하지 아니하겠으며, <strong>여호와</strong>의 시키심이 아니고야 재앙(災殃)이 어찌 성읍(城邑)에 임(臨)하겠느냐?</p>

  <p><sup>07</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서는 자기(自己)의 비밀(秘密)을 그 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 보이지 아니하시고는 결(決)코 행(行)하심이 없으시리라. <sup>08</sup>사자(獅子)가 부르짖은즉, 누가 두려워하지 아니하겠느냐? <strong>주(主) 여호와</strong>께서 말씀하신즉 누가 예언(豫言)하지 아니하겠느냐? <sup>09</sup>“<span class="c1">아스돗의 궁(宮)들과 애굽 땅 궁(宮)들에 광포(廣布)하여 이르기를, ‘너희는 사마리아 산(山)들에 모여 그 성(城) 중(中)에서 얼마나 큰 요란(擾亂)함과 학대(虐待)함이 있나 보라’ 하라. <sup>10</sup>자기(自己) 궁궐(宮闕)에서 포학(暴虐)과 겁탈(劫奪)을 쌓는 자(者)들이 바른 일 행(行)할 줄을 모르느니라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup>그러므로 <strong>주(主) 여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">이 땅 사면(四面)에 대적(對敵)이 있어 네 힘을 쇠(衰)하게 하며 네 궁궐(宮闕)을 약탈(掠奪)하리라.</span>”</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">목자(牧者)가 사자(獅子) 입에서 양(羊)의 두 다리나 귀 조각을 건져냄과 같이, 사마리아에서 침상(寢床) 모퉁이에나 걸상(床)에 비단(緋緞) 방석(方席)에 앉은 이스라엘 자손(子孫)이 건져냄을 입으리라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>주(主) 여호와</strong> 만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong>이 가라사대, “<span class="c1">너희는 듣고 야곱의 족속(族屬)에게 증거(證據)하라. <sup>14</sup>내가 이스라엘의 모든 죄(罪)를 보응(報應)하는 날에 벧엘의 단(壇)들을 벌(罰)하여 그 단(壇)의 뿔들을 꺾어 땅에 떨어뜨리고 <sup>15</sup>겨울 궁(宮)과 여름 궁(宮)을 치리니, 상아궁(象牙宮)들이 파멸(破滅)되며 큰 궁(宮)들이 결단나리라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_885">04</h3>

  <p><sup>01</sup>사마리아 산(山)에 거(居)하는 바산 암소들아. 이 말을 들으라.</p>

  <p>너희는 가난한 자(者)를 학대(虐待)하며 궁핍(窮乏)한 자(者)를 압제(壓制)하며 가장(家長)에게 이르기를, “<sub>술을</sub> 가져다가 우리로 마시게 하라.” 하는도다. <sup>02</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 자기(自己)의 거룩함을 가리켜 맹세(盟誓)하시되, “<span class="c1">때가 너희에게 임(臨)할지라. 사람이 갈고리로 너희를 끌어가며 낚시로 너희의 남은 자(者)들을 그리하리라. <sup>03</sup>너희가 성(城) 무너진 데로 말미암아 각기(各其) 앞으로 바로 나가서 하르몬에 던지우리라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>너희는 벧엘에 가서 범죄(犯罪)하며, 길갈에 <sub>가서</sub> 죄(罪)를 더하며, 아침마다 너희 희생(犧牲)을 3일(三日)마다 너희 십일조(十日條)를 드리며, <sup>05</sup>누룩 넣은 것을 불살라 수은제(酬恩祭)로 드리며, 낙헌제(樂獻祭)를 소리내어 광포(廣布)하려무나. 이스라엘 자손(子孫)들아. 이것이 너희의 기뻐하는 바니라. 이는 <strong>주(主) 여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>또 내가 너희 모든 성읍(城邑)에서 너희 이를 한가(閒暇)하게 하며, 너희 각처(各處)에서 양식(糧食)이 떨어지게 하였으나, 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>또 추수(秋收)하기 석달 전(前)에 내가 너희에게 비를 멈추어 어떤 성읍(城邑)에는 내리고, 어떤 성읍(城邑)에는 내리지 않게 하였더니, <sub>땅</sub> 한 부분(部分)은 비를 얻고 한 부분(部分)은 비를 얻지 못하여 말랐으매, <sup>08</sup>두 세 성읍(城邑) <sub>사람</sub>이 어떤 성읍(城邑)으로 비틀거리며 물을 마시러 가서 만족(滿足)히 마시지 못하였으나, 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>내가 풍재(風災)와 깜부기 재앙(災殃)으로 너희를 쳤으며, 팟종이로 너희의 많은 동산과 포도원(葡萄園)과 무화과(無花果)나무와 감람(橄欖)나무를 다 먹게 하였으나, 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>내가 너희 중(中)에 염병(染病)이 임(臨)하게 하기를 애굽에서 한 것처럼 하였으며, 칼로 너희 청년(靑年)들을 죽였으며, 너희 말들을 노략(擄掠)하게 하며 너희 진(陣)의 악취(惡臭)로 코를 찌르게 하였으나, 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>내가 너희 중(中)의 <sub>성읍(城邑)</sub> 무너뜨리기를 <strong>하나님</strong> <sub>내가</sub> 소돔과 고모라를 무너뜨림같이 하였으므로 너희가 불붙는 가운데서 빼낸 나무 조각같이 되었으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1">이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>그러므로 이스라엘아. 내가 이와 같이 네게 행(行)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 이것을 네게 행(行)하리니 이스라엘아. 네 <strong>하나님</strong> 만나기를 예비(豫備)하라. <sup>13</sup>대저(大抵) 산(山)들을 지으며 바람을 창조(創造)하며 자기(自己) 뜻을 사람에게 보이며 아침을 어둡게 하며 땅의 높은 데를 밟는 자(者)는 그 이름이 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_886">05</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘 족속(族屬)아. 내가 너희에게 대(對)하여 애가(哀歌)로 지은 이 말을 들으라.</p>

  <p><sup>02</sup>처녀(處女) 이스라엘이 엎드러졌음이여. 다시 일어나지 못하리로다.</p>

  <p>자기(自己) 땅에 던지움이여. 일으킬 자(者) 없으리로다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">이스라엘 중(中)에서 1,000명(千名)이 나가던 성읍(城邑)에는 100명(百名)만 남고, 100명(百名)이 나가던 성읍(城邑)에는 10명(名)만 남으리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 이스라엘 족속(族屬)에게 이르시기를, “<span class="c1">너희는 나를 찾으라 그리하면 살리라. <sup>05</sup>벧엘을 찾지 말며, 길갈로 들어가지 말며, 브엘세바로도 나아가지 말라. 길갈은 정녕(丁寧) 사로잡히겠고 벧엘은 허무(虛無)하게 될 것임이라.</span>” 하셨나니, <sup>06</sup>너희는 <strong>여호와</strong>를 찾으라. 그리하면 살리라. 염려(念慮)컨대 저가 불같이 요셉의 집에 내리사 멸(滅)하시리니, 벧엘에서 그 불들을 끌 자(者)가 없을까 하노라.</p>

  <p><sup>07</sup>공법(公法)을 인진(茵蔯)으로 변(變)하며 정의(正義)를 땅에 던지는 자(者)들아. <sup>08</sup>묘성(昴星)과 삼성(參星)을 만드시며, 사망(死亡)의 그늘로 아침이 되게 하시며, 백주(白晝)로 어두운 밤이 되게 하시며, 바닷물을 불러 지면(地面)에 쏟으시는 자(者)를 <sub>찾으라</sub>. 그 이름이 <strong>여호와</strong>시니라. <sup>09</sup>저가 강(强)한 자(者)에게 홀연(忽然)히 패망(敗亡)이 임(臨)하게 하신즉 그 패망(敗亡)이 산성(山城)에 미치느니라.</p>

  <p><sup>10</sup><sub>무리가</sub> 성문(城門)에서 책망(責望)하는 자(者)를 미워하며 정직(正直)히 말하는 자(者)를 싫어하는도다. <sup>11</sup>너희가 가난한 자(者)를 밟고 저에게서 밀의 불당(不當)한 세(稅)를 취(取)하였은즉, 너희가 비록 다듬은 돌로 집을 건축(建築)하였으나 거기 거(居)하지 못할 것이요, 아름다운 포도원(葡萄園)을 심었으나 그 포도주(葡萄酒)를 마시지 못하리라. <sup>12</sup>너희의 허물이 많고 죄악(罪惡)이 중(重)함을 내가 아노라.</p>

  <p>너희는 의인(義人)을 학대(虐待)하며 뇌물(賂物)을 받고 성문(城門)에서 궁핍(窮乏)한 자(者)를 억울(抑鬱)하게 하는 자(者)로다. <sup>13</sup>그러므로 이런 때에 지혜자(智慧者)가 잠잠(潛潛)하나니, 이는 악(惡)한 때임이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>너희는 살기 위(爲)하여 선(善)을 구(求)하고, 악(惡)을 구(求)하지 말찌어다. 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 너희의 말과 같이 너희와 함께 하시리라. <sup>15</sup>너희는 악(惡)을 미워하고 선(善)을 사랑하며 성문(城門)에서 공의(公義)를 세울지어다. 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 혹시(或時) 요셉의 남은 자(者)를 긍휼(矜恤)히 여기시리라.</p>

  <p><sup>16</sup>그러므로 <strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">사람이 모든 광장(廣場)에서 울겠고, 모든 거리에서 ‘오호(嗚呼)라. 오호(嗚呼)라’ 하겠으며, 농부(農夫)를 불러다가 애곡(哀哭)하게 하며, 울음군을 불러다가 울게 할 것이며, <sup>17</sup>모든 포도원(葡萄園)에서도 울리니, 이는 내가 너희 가운데로 지나갈 것임이니라.</span></p>

  <p><span class="c1">이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>화(禍) 있을찐저, <strong>여호와</strong>의 날을 <sub>사모(思慕)</sub>하는 자여. 너희가 어찌하여 <strong>여호와</strong>의 날을 사모(思慕)하느뇨? 그 날은 어두움이요, 빛이 아니라. <sup>19</sup>마치 사람이 사자(獅子)를 피(避)하다가 곰을 만나거나, 혹(或) 집에 들어가서 손을 벽(壁)에 대었다가 뱀에게 물림 같도다. <sup>20</sup><strong>여호와</strong>의 날이 어찌 어두워서 빛이 없음이 아니며 캄캄하여 빛남이 없음이 아니냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>21</sup>내가 너희 절기(節期)를 미워하여 멸시(蔑視)하며, 너희 성회(聖會)들을 기뻐하지 아니하나니, <sup>22</sup>너희가 내게 번제(燔祭)나 소제(素祭)를 드릴지라도 내가 받지 아니할 것이요, 너희 살진 희생(犧牲)의 화목제(和睦祭)도 내가 돌아보지 아니하리라. <sup>23</sup>네 노래 소리를 내 앞에서 그칠지어다 .네 비파(琵琶) 소리도 내가 듣지 아니하리라. <sup>24</sup>오직 공법(公法)을 물같이 정의(正義)를 하수(河水)같이 흘릴찌로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="amo05_25">25</a></sup>이스라엘 족속(族屬)아. 너희가 40년(四十年) 동안 광야(曠野)에서 희생(犧牲)과 소제물(素祭物)을 내게 드렸느냐? <sup>26</sup>너희가 너희 왕(王) 식굿과 너희 우상(偶像) 기윤, 곧 너희가 너희를 위(爲)하여 만들어서 신(神)으로 삼은 별 형상(形像)을 지고 가리라. <sup>27</sup>내가 너희를 다메섹 밖으로 사로잡혀 가게 하리라. 이는 만군(萬軍)의 <strong>하나님</strong>이라 일컫는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a189" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행07:43)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_887">06</h3>

  <p><sup>01</sup>화(禍) 있을찐저, 시온에서 안일(安逸)한 자(者)와 사마리아 산(山)에서 마음이 든든한 자(者), 곧 열국(列國) 중(中) 우승(優勝)하여 유명(有名)하므로 이스라엘 족속(族屬)이 따르는 자(者)들이여.</p>

  <p><sup>02</sup>너희는 갈레에 건너가고 거기서 대(大) 하맛으로 가고, 또 블레셋 사람의 가드로 내려가 보라. 그 곳들이 이 나라들보다 나으냐? 그 토지(土地)가 너희 토지(土地)보다 넓으냐? <sup>03</sup>너희는 ‘흉(凶)한 날이 멀다’ 하여 강포(强暴)한 자리로 가까와지게 하고, <sup>04</sup>상아(象牙) 상(床)에 누우며, 침상(寢床)에서 기지개 켜며, 양(羊) 떼에서 어린 양(羊)과 우리에서 송아지를 취(取)하여 먹고, <sup>05</sup>비파(琵琶)에 맞추어 헛된 노래를 지절거리며, 다윗처럼 자기(自己)를 위(爲)하여 악기(樂器)를 제조(製造)하며, <sup>06</sup>대(大)접으로 포도주(葡萄酒)를 마시며 귀(貴)한 기름을 몸에 바르면서, 요셉의 환난(患難)을 인(因)하여는 근심치 아니하는 자(者)로다. <sup>07</sup>그러므로 저희가 이제는 사로잡히는 자(者) 중(中)에 앞서 사로잡히리니, 기지개 켜는 자(者)의 떠드는 소리가 그치리라.</p>

  <p><sup>08</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1"><strong>주(主) 여호와</strong>가 자기(自己)를 가리켜 맹세(盟誓)하였노라. 내가 야곱의 영광(榮光)을 싫어하며 그 궁궐(宮闕)들을 미워하므로 이 성읍(城邑)과 거기 가득한 것을 대적(對敵)에게 붙이리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>한 집에 열 사람이 남는다 하여도 다 죽을 것이라. <sup>10</sup>죽은 사람의 친척(親戚), 곧 그 시체(屍體)를 불사를 자(者)가 그 뼈를 집 밖으로 가져갈 때에 그 집 내실(內室)에 있는 자(者)에게 묻기를, ‘아직 너와 함께한 자(者)가 있느냐?’ 하여, 대답(對答)하기를, ‘아주 없다’ 하면, 저가 또 말하기를, ‘잠잠(潛潛)하라. 우리가 <strong>여호와</strong>의 이름을 일컫지 못할 것이라’ 하리라.</p>

  <p><sup>11</sup>보라. <strong>여호와</strong>께서 명(命)하시므로 큰 집이 침을 받아 갈라지며 작은 집이 침을 받아 터지리라. <sup>12</sup>말들이 어찌 바위 위에서 달리겠으며 소가 어찌 거기 밭 갈겠느냐? 그런데 너희는 공법(公法)을 쓸개로 변(變)하며 정의(正義)의 열매를 인진(茵蔯)으로 변(變)하며 <sup>13</sup>허무(虛無)한 것을 기뻐하며 이르기를, ‘우리의 뿔은 우리 힘으로 취(取)하지 아니하였느냐?’ 하는 자(者)로다.</p>

  <p><sup>14</sup>만군(萬軍)의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">이스라엘 족속(族屬)아. 내가 한 나라를 일으켜 너희를 치리니, 저희가 하맛 어귀에서부터 아라바 시내까지 너희를 학대(虐待)하리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_888">07</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 내게 보이신 것이 이러하니라. 왕(王)이 풀을 벤 후(後) 풀이 다시 움돋기 시작할 때에 <strong>주(主)</strong>께서 황충(蝗蟲)을 지으시매, <sup>02</sup>황충(蝗蟲)이 땅의 풀을 다 먹은지라. 내가 가로되, “<strong>주(主) 여호와</strong>여. 청(請)컨대 사(赦)하소서. 야곱이 미약(微弱)하오니 어떻게 서리이까?” 하매, <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 이에 대(對)하여 뜻을 돌이켜 가라사대, “<span class="c1">이것이 이루지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 또 내게 보이신 것이 이러하니라. <strong>주(主) 여호와</strong>께서 명(命)하여 불로 징벌(懲罰)하게 하시니, 불이 큰 바다를 삼키고 육지(陸地)까지 먹으려 하는지라. <sup>05</sup>이에 내가 가로되, “<strong>주(主) 여호와</strong>여. 청(請)컨대 그치소서. 야곱이 미약(微弱)하오니 어떻게 서리이까?” 하매, <sup>06</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 이에 대(對)하여 뜻을 돌이켜 가라사대, “<span class="c1">이것도 이루지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>07</sup>또 내게 보이신 것이 이러하니라. 다림줄을 띄우고 쌓은 담 곁에 <strong>주(主)</strong>께서 손에 다림줄을 잡고 서셨더니, <sup>08</sup>내게 이르시되, “<span class="c1">아모스야. 네가 무엇을 보느냐?</span>”. 내가 대답(對答)하되, “다림줄이니이다.”. <strong>주(主)</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 다림줄을 내 백성(百姓) 이스라엘 가운데 베풀고 다시는 용서(容恕)치 아니하리니, <sup>09</sup>이삭의 산당(山堂)들이 황폐(荒廢)되며, 이스라엘의 성소(聖所)들이 훼파(毁破)될 것이라. 내가 일어나 칼로 여로보암의 집을 치리라.</span>” 하시니라.”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>10</sup>때에 벧엘의 제사장(祭司長) 아마샤가 이스라엘 왕(王) 여로보암에게 기별(寄別)하여 가로되, “이스라엘 족속(族屬) 중(中)에 아모스가 왕(王)을 모반(謀叛)하나니, 그 모든 말을 이 땅이 견딜 수 없나이다.”.</p>

  <p><sup>11</sup>아모스가 말하기를, “여로보암은 칼에 죽겠고 이스라엘은 정녕(丁寧) 사로잡혀 그 땅에서 떠나겠다 하나이다.” 하고, <sup>12</sup>아마샤가 또 아모스에게 이르되, “선견자(先見者)야. 너는 유다 땅으로 도망(逃亡)하여 가서 거기서나 떡을 먹으며, 거기서나 예언(豫言)하고, <sup>13</sup>다시는 벧엘에서 예언(豫言)하지 말라. 이는 왕(王)의 성소(聖所)요, 왕(王)의 궁(宮)임이니라.”.</p>

  <p><sup>14</sup>아모스가 아마샤에게 대답(對答)하여 가로되, “나는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 아니며, <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 아들도 아니요. 나는 목자(牧者)요, 뽕나무를 배양(培養)하는 자(者)로서 <sup>15</sup>양(羊) 떼를 따를 때에 <strong>여호와</strong>께서 나를 데려다가 내게 이르시기를, “<span class="c1">가서 내 백성(百姓) 이스라엘에게 예언(豫言)하라.</span>” 하셨나니, <sup>16</sup>이제 너는 <strong>여호와</strong>의 말씀을 들을﻿찌니라. 네가 이르기를, “이스라엘에 대(對)하여 예언(豫言)하지 말며, 이삭의 집을 향(向)하여 경계(警戒)하지 말라.” 하므로, <sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">네 아내는 성읍(城邑) 중(中)에서 창기(娼妓)가 될 것이요, 네 자녀(子女)들은 칼에 엎드러지며, 네 땅은 줄 띄워 나누일 것이며, 너는 더러운 땅에서 죽을 것이요, 이스라엘은 정녕(丁寧) 사로잡혀 그 본토(本土)에서 떠나리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_889">08</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 또 내게 여름 실과(實果) 한 광주리를 보이시며 <sup>02</sup>가라사대, “<span class="c1">아모스야. 네가 무엇을 보느냐?</span>”. 내가 가로되, “여름 실과(實果) 한 광주리니이다.” 하매, <strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">내 백성(百姓) 이스라엘의 끝이 이르렀은즉, 내가 다시는 저를 용서(容恕)치 아니하리니, <sup>03</sup>그 날에 궁전(宮殿)의 노래가 애곡(哀哭)으로 변(變)할 것이며 시체(屍體)가 많아서 사람이 잠잠(潛潛)히 처처(處處)에 내어 버리리라. 이는 <strong>주(主) 여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup>궁핍(窮乏)한 자(者)를 삼키며, 땅의 가난한 자(者)를 망(亡)케 하려는 자(者)들아. 이 말을 들으라. <sup>05</sup>너희가 이르기를, “월삭(月朔)이 언제나 지나서 우리로 곡식(穀食)을 팔게 하며, 안식일(安息日)이 언제나 지나서 우리로 밀을 내게 할꼬? 에바를 작게 하여 세겔을 크게 하며, 거짓 저울로 속이며, <sup>06</sup>은(銀)으로 가난한 자(者)를 사며, 신 한 켤레로 궁핍(窮乏)한 자(者)를 사며, 잿밀을 팔자.” 하는도다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 야곱의 영광(榮光)을 가리켜 맹세(盟誓)하시되, “<span class="c1">내가 저희의 모든 소위(所爲)를 영영(永永) 잊지 아니하리라.</span>” 하셨나니, <sup>08</sup>이로 인(因)하여 땅이 떨지 않겠으며, 그 가운데 모든 거민(居民)이 애통(哀痛)하지 않겠느냐? 온 땅이 하수(河水)의 넘침같이 솟아오르며 애굽 강(江)같이 뛰놀다가 낮아지리라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">그 날에 내가 해로 대낮에 지게 하여 백주(白晝)에 땅을 캄캄케 하며, <sup>10</sup>너희 절기(節期)를 애통(哀痛)으로 너희 모든 노래를 애곡(哀哭)으로 변(變)하며, 모든 사람으로 굵은 베로 허리를 동이게 하며, 모든 머리를 대머리 되게 하며, 독자(獨子)의 <sub>죽음을</sub> 인(因)하여 애통(哀痛)하듯하게 하며, 그 결국(結局)으로 곤고(困苦)한 날과 같게 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>주(主) 여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">보라. 날이 이를찌라. 내가 기근(饑饉)을 땅에 보내리니 양식(糧食)이 없어 주림이 아니며 물이 없어 갈(渴)함이 아니요, <strong>여호와</strong>의 말씀을 듣지 못한 기갈(飢渴)이라. <sup>12</sup>사람이 이 바다에서 저 바다까지 북(北)에서 동(東)까지 비틀거리며 <strong>여호와</strong>의 말씀을 구(求)하려고 달려 왕래(往來)하되 얻지 못하리니, <sup>13</sup>그 날에 아름다운 처녀(處女)와 젊은 남자(男子)가 다 갈(渴)하여 피곤(疲困)하리라. <sup>14</sup>무릇 사마리아의 죄(罪)된 <sub>우상(偶像)</sub>을 가리켜 맹세(盟誓)하여 이르기를, ‘<span class="c4">단아. 네 신(神)의 생존(生存)을 가리켜 맹세(盟誓)하노라</span>’ 하거나, ‘<span class="c4">브엘세바의 위(爲)하는 것의 생존(生存)을 가리켜 맹세(盟誓)하노라</span>’ 하는 사람은 엎드러지고 다시 일어나지 못하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_890">09</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 보니, <strong>주(主)</strong>께서 단(壇) 곁에 서서 이르시되, “<span class="c1">기둥 머리를 쳐서 문(門)지방이 움직이게 하며, 그것으로 부숴져서 무리의 머리에 떨어지게 하라. 내가 그 남은 자(者)를 칼로 살륙(殺戮)하리니, 그 중(中)에서 하나도 도망(逃亡)하지 못하며, 그 중(中)에서 하나도 피(避)하지 못하리라. <sup>02</sup>저희가 파고 음부(陰府)로 들어갈지라도 내 손이 거기서 취(取)하여 낼 것이요, 하늘로 올라갈지라도 내가 거기서 취(取)하여 내리울 것이며, <sup>03</sup>갈멜 산(山) 꼭대기에 숨을지라도 내가 거기서 찾아낼 것이요, 내 눈을 피(避)하여 바다 밑에 숨을지라도 내가 거기서 뱀을 명(命)하여 물게 할 것이요, <sup>04</sup>그 원수(怨讐)앞에 사로잡혀 갈찌라도 내가 거기서 칼을 명(命)하여 살륙(殺戮)하게 할 것이라. 내가 저희에게 주목(注目)하여 화(禍)를 내리고, 복(福)을 내리지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>는 땅을 만져 녹게 하사, 무릇 거기 거(居)한 자(者)로 애통(哀痛)하게 하시며, 그 온 땅으로 하수(河水)의 넘침같이 솟아오르며, 애굽 강(江)같이 낮아지게 하시는 자(者)요. <sup>06</sup>그 전(殿)을 하늘에 세우시며, 그 궁창(穹蒼)의 기초(基礎)를 땅에 두시며, 바다물을 불러 지면(地面)에 쏟으시는 자(者)니, 그 이름은 <strong>여호와</strong>시니라.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">이스라엘 자손(子孫)들아. 너희는 내게 구스 족속(族屬) 같지 아니하냐? 내가 이스라엘을 애굽 땅에서 블레셋 사람을 갑돌에서 아람 사람을 길에서 올라오게 하지 아니하였느냐? <sup>08</sup>보라. <strong>주(主) 여호와</strong> 내가 범죄(犯罪)한 나라에 주목(注目)하여 지면(地面)에서 멸(滅)하리라. 그러나 야곱의 집은 온전(穩全)히 멸(滅)하지는 아니하리라. 이는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>내가 명령(命令)하여 이스라엘 족속(族屬)을 만국(萬國) 중(中)에 체질하기를 곡식(穀食)을 체질함같이 하려니와, 그 한 알갱이도 땅에 떨어지지 아니하리라. <sup>10</sup>내 백성(百姓) 중(中)에서 말하기를, ‘<span class="c4">화(禍)가 우리에게 미치지 아니하며 임(臨)하지 아니하리라</span>’ 하는 모든 죄인(罪人)은 칼에 죽으리라. <sup><a class="footnote_d" id="amo09_11">11</a></sup>그 날에 내가 다윗의 무너진 천막(天幕)을 일으키고 그 틈을 막으며 그 퇴락(頹落)한 것을 일으키고 옛적과 같이 세우고 <sup>12</sup>저희로 에돔의 남은 자(者)와 내 이름으로 일컫는 만국(萬國)을 기업(基業)으로 얻게 하리라.</span>”.<sup><a href="44_Acts.xhtml#a202" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행15:17)</a></sup></p>

  <p>이는 이를 행(行)하시는 <strong>여호와</strong>의 말씀이니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">보라. 날이 이를지라. 그 때에 밭 가는 자(者)가 곡식(穀食) 베는 자(者)의 뒤를 이으며 포도(葡萄)를 밟는 자(者)가 씨 뿌리는 자(者)의 뒤를 이으며 산(山)들은 단 포도주(葡萄酒)를 흘리며 작은 산(山)들은 녹으리라. <sup>14</sup>내가 내 백성(百姓) 이스라엘의 사로잡힌 것을 돌이키리니, 저희가 황무(荒蕪)한 성읍(城邑)을 건축(建築)하고 거(居)하며 포도원(葡萄園)들을 심고 그 포도주(葡萄酒)를 마시며 과원(果園)들을 만들고 그 과실(果實)을 먹으리라. <sup>15</sup>내가 저희를 그 본토(本土)에 심으리니, 저희가 나의 준 땅에서 다시 뽑히지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">이는 네 <strong>하나님 여호와</strong>의 말씀이니라.</span>”.</p>
</body>
</html>