<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 오바댜(옵). 01.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_891">01</h3>

  <p><sup>01</sup>오바댜의 묵시(默示)라.</p>

  <p><strong>주(主) 여호와</strong>께서 에돔에 대(對)하여 이같이 말씀하시니라. 우리가 <strong>여호와</strong>께로 말미암아 소식(消息)을 들었나니, 곧 사자(使者)가 열국(列國) 중(中)에 보내심을 받고 이르기를, “<span class="c3">너희는 일어날지어다. 우리가 일어나서 그로 더불어 싸우자.</span>” 하는 것이니라.</p>

  <p><sup>02</sup><sub><strong>여호와</strong>께서 가라사대,</sub> “<span class="c1">내가 너를 열국(列國) 중(中)에 미약(微弱)하게 하였으므로, 네가 크게 멸시(蔑視)를 받느니라. <sup>03</sup>바위 틈에 거(居)하며 높은 곳에 사는 자(者)여. 네가 중심(中心)에 이르기를, ‘<span class="c4">누가 능(能)히 나를 땅에 끌어내리겠느냐?</span>’ 하니, 너의 중심(中心)의 교만(驕慢)이 너를 속였도다. <sup>04</sup>네가 독수리처럼 높이 오르며 별 사이에 깃들일지라도 내가 거기서 너를 끌어내리리라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>혹시(或時) 도적(盜賊)이 네게 이르렀으며 강도(强盜)가 밤중(中)에 네게 이르렀을지라도 그 마음에 만족(滿足)하게 취(取)하면 그치지 아니하였겠느냐? 혹시(或時) 포도(葡萄)를 따는 자(者)가 네게 이르렀을지라도 그것을 얼마쯤 남기지 아니하였겠느냐? 네가 어찌 그리 망(亡)하였는고? <sup>06</sup>에서가 어찌 그리 수탐(搜探)되었으며, 그 감춘 보물(寶物)이 어찌 그리 수탐(搜探)되었는고? <sup>07</sup>너와 약조(約條)한 자(者)들이 다 너를 쫓아 변경(邊境)에 이르게 하며, 너와 화목(和睦)하던 자(者)들이 너를 속이고 이기며, 네 식물(植物)을 <sub>먹는 자(者)들이</sub> 네 아래 함정(陷穽)을 베푸니, 네 마음에 지각(知覺)이 없음이로다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그 날에 내가 에돔에서 지혜(智慧) 있는 자(者)를 멸(滅)하며, 에서의 산(山)에서 지각(知覺)있는 자(者)를 멸(滅)하지 아니하겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>드만아. 네 용사(勇士)들이 놀랄 것이라. 이로 인(因)하여 에서의 산(山)의 거민(居民)이 살륙(殺戮)을 당(當)하여 다 멸절(滅絶)되리라. <sup>10</sup>네가 네 형제(兄弟) 야곱에게 행(行)한 포학(暴虐)을 인(因)하여 수욕(羞辱)을 입고 영원(永遠)히 멸절(滅絶)되리라. <sup>11</sup>네가 멀리 섰던 날, 곧 이방인(異邦人)이 그의 재물(財物)을 늑탈(勒奪)하며, 외국인(外國人)이 그의 성문(城門)에 들어가서 예루살렘을 얻기 위(爲)하여 제비뽑던 날에 너도 그들 중(中) 한 사람 같았었느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>네가 형제(兄弟)의 날, 곧 그 재앙(災殃)의 날에 방관(傍觀)할 것이 아니며, 유다 자손(子孫)의 패망(敗亡)하는 날에 기뻐할 것이 아니며, 그 고난(苦難)의 날에 네가 입을 크게 벌릴 것이 아니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>내 백성(百姓)이 환난(患難)을 당(當)하는 날에 네가 그 성문(城門)에 들어가지 않을 것이며, 환난(患難)을 당(當)하는 날에 네가 그 고난(苦難)을 방관(傍觀)하지 않을 것이며, 환난(患難)을 당(當)하는 날에 네가 그 재물(財物)에 손을 대지 않을 것이며, <sup>14</sup>사거리(四巨里)에 서서 그 도망(逃亡)하는 자(者)를 막지 않을 것이며, 고난(苦難)의 날에 그 남은 자(者)를 대적(對敵)에게 붙이지 않을 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup><strong>여호와</strong>의 만국(萬國)을 벌(罰)할 날이 가까왔나니, 너의 행(行)한대로 너도 받을 것인즉, 너의 행(行)한 것이 네 머리로 돌아갈 것이라. <sup>16</sup>너희가 내 성산(聖山)에서 마신 것 같이 만국인(萬國人)이 항상(恒常) 마시리니, 곧 마시고 삼켜서 본래(本來) 없던 것 같이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>오직 시온 산(山)에서 피(避)할 자(者)가 있으리니, 그 산(山)이 거룩할 것이요. 야곱 족속(族屬)은 자기(自己) 기업(基業)을 누릴 것이며, <sup>18</sup>야곱 족속(族屬)은 불이 될 것이요, 요셉 족속(族屬)은 불꽃이 될 것이며, 에서 족속(族屬)은 초개(草芥)가 될 것이라. 그들이 그의 위에 붙어서 그를 사를 것인즉 에서 족속(族屬)에 남은 자(者)가 없으리니, 이는 <strong>여호와</strong>께서 말씀하셨음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>19</sup>남방(南方) 사람은 에서의 산(山)을 얻을 것이며, 평지(平地) 사람은 블레셋을 얻을 것이요. 또 그들이 에브라임의 들과 사마리아의 들을 얻을 것이며, 베냐민은 길르앗을 얻을 것이며, <sup>20</sup>사로잡혔던 이스라엘의 뭇 자손(子孫)은 가나안 사람에게 속(屬)한 땅을 사르밧까지 얻을 것이며, 예루살렘의 사로잡혔던 자(者), 곧 스바랏에 있는 자(者)는 남방(南方)의 성읍(城邑)들을 얻을 것이니라. <sup>21</sup>구원자(救援者)들이 시온산(山)에 올라와서 에서의 산(山)을 심판(審判)하리니, 나라가 <strong>여호와</strong>께 속(屬)하리라.</span>”.</p>
</body>
</html>