<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 요나(욘). 01-04.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_892">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 아밋대의 아들 요나에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>이르시되, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 일어나 저 큰 성읍(城邑) 니느웨로 가서 그것을 쳐서 외치라. 그 악독(惡毒)이 내 앞에 상달(上達)하였음이니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>03</sup>그러나 요나가 <strong>여호와</strong>의 낯을 피(避)하려고 일어나 다시스로 도망(逃亡)하려 하여 욥바로 내려갔더니, 마침 다시스로 가는 배를 만난지라. <strong>여호와</strong>의 낯을 피(避)하여 함께 다시스로 가려고 선가(船價)를 주고 배에 올랐더라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 대풍(大風)을 바다위에 내리시매, 바다 가운데 폭풍(暴風)이 대작(大作)하여 배가 거의 깨어지게 된지라.</p>

  <p><sup>05</sup>사공(沙工)이 두려워 하여 각각(各各) 자기(自己)의 신(神)을 부르고, 또 배를 가볍게 하려고 그 가운데 물건(物件)을 바다에 던﻿지니라. 그러나 요나는 배 밑층(層)에 내려가서 누워 깊이 잠이 든지라.</p>

  <p><sup>06</sup>선장(船長)이 나아가서 그에게 이르되, “자는 자(者)여. 어찜이뇨? 일어나서 네 <strong>하나님</strong>께 구(求)하라. 혹시(或時) <strong>하나님</strong>이 우리를 생각하사 망(亡)하지 않게 하시리라.” 하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그들이 서로 이르되, “자, 우리가 제비를 뽑아 이 재앙(災殃)이 누구로 인(因)하여 우리에게 임(臨)하였나 알자.” 하고, 곧 제비를 뽑으니, 제비가 요나에게 당(當)한지라.</p>

  <p><sup>08</sup>무리가 그에게 이르되, “청(請)컨대 이 재앙(災殃)이 무슨 연고(緣故)로 우리에게 임(臨)하였는가 고(告)하라. 네 생업(生業)이 무엇이며, 어디서 왔으며, 고국(故國)이 어디며, 어느 민족(民族)에 속(屬)하였느냐?”.</p>

  <p><sup>09</sup>그가 대답(對答)하되, “나는 히브리 사람이요, 바다와 육지(陸地)를 지으신 하늘의 <strong>하나님 여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)로라.” 하고, <sup>10</sup>자기(自己)가 <strong>여호와</strong>의 낯을 피(避)함인줄을 그들에게고(告)하였으므로, 무리가 알고 심(甚)히 두려워하여 이르되, “네가 어찌하여 이렇게 행(行)하였느냐?” 하니라.</p>

  <p><sup>11</sup>바다가 점점(漸漸) 흉용(洶湧)한지라.</p>

  <p>무리가 그에게 이르되 “우리가 너를 어떻게 하여야 바다가 우리를 위(爲)하여 잔잔(潺潺)하겠느냐?”.</p>

  <p><sup>12</sup>그가 대답(對答)하되, “나를 들어 바다에 던지라. 그리하면 바다가 너희를 위(爲)하여 잔잔(潺潺)하리라. 너희가 이 큰 폭풍(暴風)을 만난 것이 나의 연고(緣故)인 줄을 내가 아노라.” 하니라.</p>

  <p><sup>13</sup>그러나 그 사람들이 힘써 노(櫓)를 저어 배를 육지(陸地)에 돌리고자 하다가 바다가 그들을 향(向)하여 점점(漸漸) 더 흉용(洶湧)하므로 능(能)히 못한지라.</p>

  <p><sup>14</sup>무리가 <strong>여호와</strong>께 부르짖어 가로되, “<strong>여호와</strong>여. 구(求)하고 구(求)하오니, 이 사람의 생명(生命) 까닭에 우리를 멸망(滅亡)시키지 마옵소서. 무죄(無罪)한 피를 우리에게 돌리지 마옵소서. <strong>주(主)</strong><strong>여호와</strong>께서는 <strong>주(主)</strong>의 뜻대로 행(行)하심이니이다.” 하고, <sup>15</sup>요나를 들어 바다에 던지매, 바다의 뛰노는 것이 곧 그친지라. 자기(自己)가 <strong>여호와</strong>의 낯을 피(避)함인 줄을 그들에게 고(告)하였으므로 무리가 알고 심(甚)히 두려워하여 이르되, “네가 어찌하여 이렇게 행(行)하였느냐?” 하니라. <sup>16</sup>그 사람들이 <strong>여호와</strong>를 크게 두려워하여, <strong>여호와</strong>께 제물(祭物)을 드리고 서원(誓願)을 하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>여호와</strong>께서 이미 큰 물고기를 예비(豫備)하사, 요나를 삼키게 하셨으므로, 요나가 3일(三日) 3야(三夜)를 물고기 배에 있으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_893">02</h3>

  <p><sup>01</sup>요나가 물고기 뱃속에서 그 <strong>하나님 여호와</strong>께 기도(祈禱)하여 <sup>02</sup>가로되, “내가 받는 고난(苦難)을 인(因)하여 <strong>여호와</strong>께 불러 아뢰었삽더니, <strong>주(主)</strong>께서 내게 대답(對答)하셨고, 내가 스올의 뱃속에서 부르짖었삽더니, <strong>주(主)</strong>께서 나의 음성(音聲)을 들으셨나이다. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 깊음 속 바다 가운데 던지셨으므로 큰 물이 나를 둘렀고, <strong>주(主)</strong>의 파도(波濤)와 큰 물결이 다 내 위에 넘쳤나이다. <sup>04</sup>내가 말하기를, “내가 <strong>주(主)</strong>의 목전(目前)에서 쫓겨났을지라도 다시 <strong>주(主)</strong>의 성전(聖殿)을 바라보겠다.” 하였나이다. <sup>05</sup>물이 나를 둘렀으되 영혼(靈魂)까지 하였사오며, 깊음이 나를 에웠고 바다 풀이 내 머리를 쌌나이다. <sup>06</sup>내가 산(山)의 뿌리까지 내려갔사오며 땅이 그 빗장으로 나를 오래도록 막았사오나, 나의 <strong>하나님 여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 내 생명(生命)을 구덩이에서 건지셨나이다. <sup>07</sup>내 영혼(靈魂)이 내 속에서 피곤(疲困)할 때에 내가 <strong>여호와</strong>를 생각하였삽더니, 내 기도(祈禱)가 <strong>주(主)</strong>께 이르렀사오며, <strong>주(主)</strong>의 성전(聖殿)에 <sub>미쳤나이다.</sub> <sup>08</sup>무릇 거짓되고 헛된 것을 숭상(崇尙)하는 자(者)는 자기(自己)에게 베푸신 은혜(恩惠)를 버렸사오나, <sup>09</sup>나는 감사(感謝)하는 목소리로 <strong>주(主)</strong>께 제사(祭祀)를 드리며, 나의 서원(誓願)을 <strong>주(主)</strong>께 갚겠나이다. 구원(救援)은 <strong>여호와</strong>께로서 말미암나이다.” 하니라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 물고기에게 명(命)하시매, 요나를 육지(陸地)에 토(吐)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_894">03</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 두번(番)째 요나에게 임(臨)하니라. 이르시되, <sup>02</sup>“<span class="c1">일어나 저 큰 성읍(城邑) 니느웨로 가서 내가 네게 명(命)한바를 그들에게 선포(宣布)하라.</span>” 하신지라.</p>

  <p><sup>03</sup>요나가 <strong>여호와</strong>의 말씀대로 일어나서 니느웨로 가니라. 니느웨는 극(極)히 큰 성읍(城邑)이므로 3일(三日)길이라. <sup>04</sup></p>

  <p>요나가 그 성(城)에 들어가며, 곧 하룻길을 행(行)하며 외쳐 가로되, “40일(四十日)이 지나면 니느웨가 무너지리라.” 하였더니, <sup>05</sup>니느웨 백성(百姓)이 <strong>하나님</strong>을 믿고 금식(禁食)을 선포(宣布)하고, 무론(無論) 대소(大小)하고 굵은 베를 입은지라.</p>

  <p><sup>06</sup>그 소문(所聞)이 니느웨 왕(王)에게 들리매, 왕(王)이 보좌(寶座)에서 일어나 조복(朝服)을 벗고 굵은 베를 입고 재에 앉으니라. <sup>07</sup>왕(王)이 그 대신(大臣)으로 더불어 조서(詔書)를 내려 니느웨에 선포(宣布)하여 가로되, “사람이나 짐승이나 소떼나 양(羊)떼나 아무 것도 입에 대지 말찌니, 곧 먹지도 말 것이요, 물도 마시지 말 것이며, <sup>08</sup>사람이든지 짐승이든지 다 굵은 베를 입을 것이요. 힘써 <strong>여호와</strong>께 부르짖을 것이며, 각기(各其) 악(惡)한 길과 손으로 행(行)한 강포(强暴)에서 떠날 것이라. <sup>09</sup><strong>하나님</strong>이 혹시(或時) 뜻을 돌이키시고, 그 진노(震怒)를 그치사 우리로 멸망(滅亡)치 않게 하시리라. 그렇지 않을 줄을 누가 알겠느냐?” 한지라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>하나님</strong>이 그들의 행(行)한 것, 곧 그 악(惡)한 길에서 돌이켜 떠난 것을 감찰(監察)하시고, 뜻을 돌이키사, “<span class="c1">그들에게 내리리라.</span>” 말씀하신 재앙(災殃)을 내리지 아니하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_895">04</h3>

  <p><sup>01</sup>요나가 심(甚)히 싫어하고 노(怒)하여, <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께 기도(祈禱)하여 가로되, “<strong>여호와</strong>여. 내가 고국(故國)에 있을 때에 이러하겠다고 말씀하지 아니하였나이까? 그러므로 내가 빨리 다시스로 도망(逃亡)하였사오니, <strong>주(主)</strong>께서는 은혜(恩惠)로우시며, 자비(慈悲)로우시며, 노(怒)하기를 더디하시며, 인애(仁愛)가 크시사, 뜻을 돌이켜 재앙(災殃)을 내리지 아니하시는 <strong>하나님</strong>이신 줄을 내가 알았음이니이다.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>여. 원(願)컨대 이제 내 생명(生命)을 취(取)하소서. 사는 것보다 죽는 것이 내게 나음이니이다.”.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 이르시되, “<span class="c1">너의 성냄이 어찌 합당(合當)하냐?</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>05</sup>요나가 성(城)에서 나가서 그 성(城) 동편(東便)에 앉되, 거기서 자기(自己)를 위(爲)하여 초막(草幕)을 짓고, 그 그늘 아래 앉아서 성읍(城邑)이 어떻게 되는 것을 보려하니라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>하나님 여호와</strong>께서 박 넝쿨을 준비(準備)하사, 요나 위에 가리우게 하셨으니, 이는 그 머리를 위(爲)하여 그늘이 지게 하며, 그 괴로움을 면(免)케하려 하심이었더라. 요나가 박 넝쿨을 인(因)하여 심(甚)히 기뻐하였더니, <sup>07</sup><strong>하나님</strong>이 벌레를 준비(準備)하사, 이튿날 새벽에 그 박 넝쿨을 씹게 하시매, 곧 시드니라.</p>

  <p><sup>08</sup>해가 뜰 때에 <strong>하나님</strong>이 뜨거운 동풍(東風)을 준비(準備)하셨고, 해는 요나의 머리에 쬐매, 요나가 혼곤(昏困)하여 스스로 죽기를 구(求)하여 가로되, “사는 것보다 죽는 것이 내게 나으니이다.”.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>하나님</strong>이 요나에게 이르시되, “<span class="c1">네가 이 박 넝쿨로 인(因)하여 성냄이 어찌 합당(合當)하냐?</span>”.</p>

  <p>그가 대답(對答)하되, “내가 성내어 죽기까지 할지라도 합당(合當)하니이다.”.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">네가 수고(受苦)도 아니하였고 배양(培養)도 아니하였고, 하룻밤에 났다가 하룻밤에 망(亡)한 이 박 넝쿨을 네가 아꼈거든, <sup>11</sup>하물며 이 큰 성읍(城邑) 니느웨에는 좌우(左右)를 분변(分辨)치 못하는 자(者)가 120,000여명(十二萬餘名)이요, 육축(六畜)도 많이 있나니, 내가 아끼는 것이 어찌 합당(合當)치 아니하냐?</span>”.</p>
</body>
</html>