<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 미가(미). 01-07.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_896">01</h3>

  <p><sup>01</sup>유다 열왕(列王) 요담과 아하스와 히스기야 시대(時代)에 모레셋 사람 미가에게 임(臨)한 <strong>여호와</strong>의 말씀, 곧 사마리아와 예루살렘에 관(關)한 묵시(默示)라.</p>

  <p><sup>02</sup>“백성(百姓)들아. 너희는 다 들을찌어다. 땅과 거기 있는 모든 것들아. 자세(仔細)히 들을찌어다.</p>

  <p><strong>주(主) 여호와</strong>께서 너희에게 대(對)하여 증거(證據)하시되, 곧 <strong>주(主)</strong>께서 성전(聖殿)에서 그리하실 것이니라. <sup>03</sup><strong>여호와</strong>께서 그 처소(處所)에서 나오시고 강림(降臨)하사, 땅의 높은 곳을 밟으실 것이라. <sup>04</sup>그 아래서 산(山)들이 녹고, 골짜기들이 갈라지기를 불 앞의 밀 같고 비탈로 쏟아지는 물 같을 것이니, <sup>05</sup>이는 다 야곱의 허물을 인(因)함이요, 이스라엘 족속(族屬)의 죄(罪)를 인(因)함이라. 야곱의 허물이 무엇이뇨? 사마리아가 아니뇨? 유다의 산당(山堂)이 무엇이뇨? 예루살렘이 아니뇨?</p>

  <p><sup>06</sup>이러므로 내가 사마리아로 들의 무더기 같게 하고 포도(葡萄) 심을 동산 같게 하며 또 그 돌들을 골짜기에 쏟아 내리고 그 지대(地臺)를 드러내며, <sup>07</sup>그 새긴 우상(偶像)을 다 파쇄(破碎)하고 그 <sub>음행(淫行)의</sub> 값을 다 불사르며 그 목상(木像)을 다 훼파(毁破)하리니, 그가 기생(妓生)의 값으로 모았은즉, 그것이 기생(妓生)의 값으로 돌아가리라.</p>

  <p><sup>08</sup>이러므로 내가 애통(哀痛)하며 애곡(哀哭)하고 벌거벗은 몸으로 행(行)하며 들개같이 애곡(哀哭)하고 타조같이 애통(哀痛)하리니, <sup>09</sup>이는 그 상처(傷處)는 고칠 수 없고 그것이 유다까지도 이르고 내 백성(百姓)의 성문(城門), 곧 예루살렘에도 미쳤음이니라. <sup>10</sup>가드에 고(告)하지 말며, 도무지 호곡(號哭)하지 말지어다. 베들레아브라에서 티끌에 굴찌어다.</p>

  <p><sup>11</sup>사빌 거민(居民)아. 너는 벗은 몸에 수치(羞恥)를 무릅쓰고 나갈지어다. 사아난 거민(居民)은 나오지 못하고 벧에셀이 애곡(哀哭)하여 너희로 의지(依支)할 곳이 없게 하리라.</p>

  <p><sup>12</sup>마롯 거민(居民)이 근심 중(中)에 복(福)을 바라니, 이는 재앙(災殃)이 <strong>여호와</strong>께로 말미암아 예루살렘 성문(城門)에 임(臨)함이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>라기스 거민(居民)아. 너는 준마(駿馬)에 병거(兵車)를 메울찌어다. 라기스는 딸 시온의 죄(罪)의 근본(根本)이니, 이는 이스라엘의 허물이 네게서 보였음이니라. <sup>14</sup>이러므로 너는 가드모레셋에 작별(作別)하는 예물(禮物)을 줄찌어다. 악십의 집들이 이스라엘 열왕(列王)을 속이리라.</p>

  <p><sup>15</sup>마레사 거민(居民)아. 내가 장차(將次) 너를 얻을 자(者)로 네게 임(臨)하게 하리니, 이스라엘의 영광(榮光)이 아둘람까지 이를 것이라. <sup>16</sup>너는 네 기뻐하는 자식(子息)으로 인(因)하여 네 머리털을 깎아 대머리 같게 할찌어다. 네 머리로 크게 무여지게 하기를 독수리 같게 할찌어다. 이는 그들이 사로잡혀 너를 떠났음이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_897">02</h3>

  <p><sup>01</sup>침상(寢床)에서 악(惡)을 꾀하며 간사(奸詐)를 경영(經營)하고 날이 밝으면 그 손에 힘이 있으므로 그것을 행(行)하는 자(者)는 화(禍) 있을찐저, <sup>02</sup>밭들을 탐(貪)하여 빼앗고 집들을 탐(貪)하여 취(取)하니, 그들이 사람과 그 집 사람과 그 산업(産業)을 학대(虐待)하도다. <sup>03</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">내가 이 족속(族屬)에게 재앙(災殃) 내리기를 계획(計劃)하나니, 너희의 목이 이에서 벗어나지 못할 것이요, 또한 교만(驕慢)히 다니지 못할 것이라. 이는 재앙(災殃)의 때임이니라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>그 때에 너희에게 대(對)하여 풍사(諷詞)를 지으며 슬픈 애가(哀歌)를 불러 이르기를, ‘우리가 온전(穩全)히 망(亡)하게 되었도다. 그가 내 백성(百姓)의 산업(産業)을 옮겨 내게서 떠나게 하시며 우리 밭을 나누어 패역자(悖逆者)에게 주시는도다’ 하리니, <sup>05</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>의 회중(會衆)에서 제비를 뽑고 줄을 띨 자(者)가 너희 중(中)에 하나도 없으리라. <sup>06</sup>그들이 말하기를, “너희는 예언(豫言)하지 말라. 이것은 예언(豫言)할 것이 아니어늘, 욕(辱)하는 말을 그치지 아니한다.” 하는도다.</p>

  <p><sup>07</sup>너희 야곱의 족속(族屬)아. 어찌 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>의 신(神)이 편급(褊急)하시다’ 하겠느냐? ‘그의 행위(行爲)가 이러하시다’ 하겠느냐? 나의 말이 행위(行爲) 정직(正直)한 자(者)에게 유익(有益)되지 아니하냐? <sup>08</sup>근래(近來)에 내 백성(百姓)이 대적(對敵) 같이 일어나서 전쟁(戰爭)을 피(避)하여 평안(平安)히 지나가는 자(者)들의 의복(衣服) 중(中) 겉옷을 벗기며, <sup>09</sup>내 백성(百姓)의 부녀(婦女)들을 너희가 그 즐거운 집에서 쫓아내고 그 어린 자녀(子女)에게서 나의 영광(榮光)을 영영(永永)히 빼앗는도다. <sup>10</sup>이것이 너희의 쉴 곳이 아니니 일어나 떠날찌어다. 이는 그것이 이미 더러워졌음이라. 그런즉 반드시 멸(滅)하리니, 그 멸망(滅亡)이 크리라.</p>

  <p><sup>11</sup>사람이 만일(萬一) 허망(虛妄)히 행(行)하며 거짓말로 이르기를, ‘내가 포도주(葡萄酒)와 독주(毒酒)에 대(對)하여 네게 예언(豫言)하리라’ 할 것 같으면, 그 사람이 이 백성(百姓)의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 되리로다.</p>

  <p><sup>12</sup>야곱아. 내가 정녕(丁寧)히 너희 무리를 다 모으며 내가 정녕(丁寧)히 이스라엘의 남은 자(者)를 모으고 그들을 한 처소(處所)에 두기를 보스라 양(羊)떼 같게하며 초장(草場)의 양(羊)떼 같게 하리니, 그들의 인수(人數)가 많으므로 소리가 크게 들릴 것이며, <sup>13</sup>길을 여는 자(者)가 그들의 앞서 올라가고 그들은 달려서 성문(城門)에 이르러서는 그리로 좇아 나갈 것이며, 그들의 왕(王)이 앞서 행(行)하며 <strong>여호와</strong>께서 선두(先頭)로 행(行)하시리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_898">03</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 또 이르노니, 야곱의 두령(頭領)들과 이스라엘 족속(族屬)의 치리자(治理者)들아. 청(請)컨대 들으라.</p>

  <p><sup>02</sup>공의(公義)는 너희의 알 것이 아니냐? 너희가 선(善)을 미워하고 악(惡)을 좋아하여 내 백성(百姓)의 가죽을 벗기고 그 뼈에서 살을 뜯어, <sup>03</sup>그들의 살을 먹으며 그 가죽을 벗기며, 그 뼈를 꺾어 다지기를 남비와 솥 가운데 담을 고기처럼 하는도다. <sup>04</sup>그 때에 그들이 <strong>여호와</strong>께 부르짖을지라도 응답(應答)지 아니하시고, 그들의 행위(行爲)의 악(惡)하던대로 그들 앞에 얼굴을 가리우시리라. <sup>05</sup>내 백성(百姓)을 유혹(誘惑)하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 이에 물면 평강(平康)을 외치나, 그 입에 무엇을 채워주지 아니하는 자(者)에게는 전쟁(戰爭)을 준비(準備)하는도다. 이런 <span class="medium">선지자(先知者)</span>에 대(對)하여 <strong>여호와</strong>께서 가라사대, <sup>06</sup>“<span class="c1">그러므로 너희가 밤을 만나리니 이상(異像)을 보지 못할 것이요, 흑암(黑暗)을 만나리니 점(占)치지 못하리라.</span>” 하셨나니, 이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 위에는 해가 져서 낮이 캄캄할 것이라. <sup>07</sup>선견자(先見者)가 부끄러워하며 술객(術客)이 수치(羞恥)를 당(當)하여 다 입술을 가리울것은 <strong>하나님</strong>이 응답(應答)지 아니하심이어니와, <sup>08</sup>오직 나는 <strong>여호와</strong>의 <strong>신(神)</strong>으로 말미암아 권능(權能)과 공의(公義)와 재능(才能)으로 채움을 얻고 야곱의 허물과 이스라엘의 죄(罪)를 그들에게 보이리라.</p>

  <p><sup>09</sup>야곱 족속(族屬)의 두령(頭領)과 이스라엘 족속(族屬)의 치리자(治理者), 곧 공의(公義)를 미워하고 정직(正直)한 것을 굽게 하는 자(者)들아. 청(請)컨대 이 말을 들을지어다. <sup>10</sup>시온을 피로, 예루살렘을 죄악(罪惡)으로 건축(建築)하는도다. <sup>11</sup>그 두령(頭領)은 뇌물(賂物)을 위(爲)하여 재판(裁判)하며, 그 제사장(祭司長)은 삯을 위(爲)하여 교훈(敎訓)하며, 그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 돈을 위(爲)하여 점(占) 치면서 오히려 <strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하여 이르기를, “<strong>여호와</strong>께서 우리 중(中)에 계시지 아니하냐? 재앙(災殃)이 우리에게 임(臨)하지 아니하리라.” 하는도다. <sup>12</sup>이러므로 너희로 인(因)하여 시온은 밭 같이 갊을 당(當)하고 예루살렘은 무더기가 되고, 성전(聖殿)의 산(山)은 수풀의 높은 곳과 같게 되리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_899">04</h3>

  <p><sup>01</sup>말일(末日)에 이르러는 <strong>여호와</strong>의 전(殿)의 산(山)이 산(山)들의 꼭대기에 굳게 서며, 작은 산(山)들 위에 뛰어나고 민족(民族)들이 그리로 몰려갈 것이라. <sup>02</sup>곧 많은 이방(異邦)이 가며 이르기를, “오라. 우리가 <strong>여호와</strong>의 산(山)에 올라가서 야곱의 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 이르자. 그가 그 도(道)로 우리에게 가르치실 것이라. 우리가 그 길로 행(行)하리라.” 하리니, 이는 율법(律法)이 시온에서부터 나올 것이요, <strong>여호와</strong>의 말씀이 예루살렘에서부터 나올 것임이라. <sup>03</sup>그가 많은 민족(民族) 중(中)에 심판(審判)하시며 먼 곳 강(强)한 이방(異邦)을 판결(判決)하시리니, 무리가 그 칼을 쳐서 보습을 만들고 창(槍)을 쳐서 낫을 만들 것이며, 이 나라와 저 나라가 다시는 칼을 들고 서로 치지 아니하며 다시는 전쟁(戰爭)을 연습(鍊習)하지 아니하고, <sup>04</sup>각(各) 사람이 자기(自己) 포도(葡萄)나무 아래와 자기(自己) 무화과(無花果)나무 아래 앉을 것이라. 그들을 두렵게 할 자(者)가 없으리니, 이는 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 입이 이같이 말씀하셨음이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>만민(萬民)이 각각(各各) 자기(自己)의 신(神)의 이름을 빙자(憑藉)하여 행(行)하되, 오직 우리는 우리 <strong>하나님</strong> 여호와의 이름을 빙자(憑藉)하여 영원(永遠)히 행(行)하리로다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c1">그 날에는 내가 저는 자(者)를 모으며 쫓겨난 자(者)와 내가 환난(患難)받게 한 자(者)를 모아, <sup>07</sup>그 저는 자(者)로 남은 백성(百姓)이 되게 하며 멀리 쫓겨났던 자(者)로 강(强)한 나라가 되게 하고, 나 <strong>여호와</strong>가 시온 산(山)에서 이제부터 영원(永遠)까지 그들을 치리(治理)하리라.</span>” 하셨나니, <sup>08</sup>너 양(羊)떼의 망대(望臺)요, 딸 시온의 산(山)이여. 이전(以前) 권능(權能), 곧 딸 예루살렘의 나라가 네게로 돌아오리라.</p>

  <p><sup>09</sup>이제 네가 어찌하여 부르짖느냐? 너희 중(中)에 왕(王)이 없어졌고 네 모사(謀士)가 죽었으므로 네가 해산(解産)하는 여인(女人)처럼 고통(苦痛)함이냐? <sup>10</sup>딸 시온이여. 해산(解産)하는 여인(女人)처럼 애써 구로(劬勞)하여 낳을찌어다. 이제 네가 성읍(城邑)에서 나가서 들에 거(居)하며, 또 바벨론까지 이르러 거기 구원(救援)을 얻으리니, <strong>여호와</strong>께서 거기서 너를 너의 원수(怨讐)들의 손에서 속량(贖良)하여 내시리라.</p>

  <p><sup>11</sup>이제 많은 이방(異邦)이 모여서 너를 쳐 이르기를, “시온이 더럽게 되며 그것을 우리 눈으로 바라보기를 원(願)하노라.” 하거니와, <sup>12</sup>그들이 <strong>여호와</strong>의 뜻을 알지 못하며 그 모략(謀略)을 깨닫지 못한 것이라. <strong>여호와</strong>께서 곡식(穀食)단을 타작(打作) 마당에 모음 같이 그들을 모으셨나니, <sup>13</sup>딸 시온이여. 일어나서 칠찌어다. 내가 네 뿔을 철(鐵) 같게 하며 네 굽을 놋 같게 하리니, 네가 여러 백성(百姓)을 쳐서 깨뜨릴 것이라. 내가 그들의 탈취물(奪取物)을 구별(區別)하여 <strong>여호와</strong>께 드리며 그들의 재물(財物)을 온 땅의 대주재(大主宰)께 돌리리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_900">05</h3>

  <p><sup>01</sup>딸 군대(軍隊)여. 너는 떼를 모을지어다. 그들이 우리를 에워쌌으니 막대기로 이스라엘 재판자(裁判者)의 뺨을 치리로다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="mic05_02">02</a></sup>베들레헴 에브라다야. 너는 유다 족속(族屬) 중(中)에 작을지라도 이스라엘을 다스릴 자(者)가 네게서 내게로 나올 것이라. 그의 근본(根本)은 상고(上告)에 태초(太初)에니라. <sup>03</sup>그러므로 임산(臨産)한 여인(女人)이 해산(解産)하기까지 그들을 붙여 두시겠고, 그 후(後)에는 그 형제(兄弟) 남은 자(者)가 이스라엘 자손(子孫)에게로 돌아오리니, <sup>04</sup>그가 <strong>여호와</strong>의 능력(能力)과 그 <strong>하나님</strong> 여호와의 이름의 위엄(威嚴)을 의지(依支)하고, 서서 그 떼에게 먹여서 그들로 <sub>안연(晏然)히</sub> 거(居)하게 할 것이라. 이제 그가 창대(昌大)하여 땅 끝까지 미치리라. 이 사람은 우리의 평강(平康)이 될 것이라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a044" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마02:06)</a></sup> <sup><a href="43_John.xhtml#a157" class="footnote_d">(요07:42)</a></sup></p>

  <p><sup>05</sup>이 <sub>사람은 우리의</sub> 평강(平康)이 될 것이라. 앗수르 사람이 우리 땅에 들어와서 우리 궁(宮)들을 밟을 때에는 우리가 일곱 목자(牧者)와 여덟 군왕(君王)을 일으켜 그를 치리니, <sup>06</sup>그들이 칼로 앗수르 땅을 황무(荒蕪)케 하며 니므롯 땅에 들어와서 우리 지경(地境)을 밟을 때에는 그가 우리를 그에게서 건져 내리라. <sup>07</sup>야곱의 남은 자(者)는 많은 백성(百姓) 중(中)에 있으리니, 그들은 <strong>여호와</strong>에게로서 내리는 이슬 같고 풀 위에 내리는 단비 같아서 사람을 기다리지 아니하며, 인생(人生)을 기다리지 아니할 것이며, <sup>08</sup>야곱의 남은 자(者)는 열국(列國) 중(中)과 여러 백성(百姓) 중(中)에 있으리니, 그들은 수풀의 짐승 중(中)의 사자(獅子) 같고 양(羊)떼 중(中)의 젊은 사자(獅子) 같아서, 만일(萬一) 지나간즉 밟고 찢으리니 능(能)히 구원(救援)할 자(者)가 없을 것이라. <sup>09</sup>네 손이 네 대적(對敵) 위에 들려서 네 모든 원수(怨讐)를 진멸(殄滅)하기를 바라노라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">그 날에 이르러는 내가 너의 말을 너의 중(中)에서 멸절(滅絶)하며 너의 병거(兵車)를 훼파(毁破)하며, <sup>11</sup>너의 땅의 성읍(城邑)들을 멸(滅)하며 너의 모든 견고(堅固)한 성(城)을 무너뜨릴 것이며, <sup>12</sup>내가 또 복술(卜術)을 너의 손에서 끊으리니, 네게 다시는 점장(占匠)이가 없게 될 것이며, <sup>13</sup>내가 너의 새긴 우상(偶像)과 주상(柱像)을 너의 중(中)에서 멸절(滅絶)하리니, 네가 네 손으로 만든 것을 다시는 섬기지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>내가 또 너의 아세라 목상(木像)을 너의 중(中)에서 빼어 버리고 너의 성읍(城邑)들을 멸(滅)할 것이며, <sup>15</sup>내가 또 진노(震怒)와 분한(忿恨)으로 청종(聽從)치 아니한 나라에 갚으리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_901">06</h3>

  <p><sup>01</sup>너희는 <strong>여호와</strong>의 말씀을 들을지어다. <sub>내게 이르시기를,</sub> “<span class="c1">너는 일어나서 산(山) 앞에서 쟁변(爭辯)하여 작은 산(山)으로 네 목소리를 듣게 하라.</span>” 하셨나니, <sup>02</sup>너희 산(山)들과 땅의 견고(堅固)한 지대(地臺)들아. 너희는 <strong>여호와</strong>의 쟁변(爭辯)을 들으라. <strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)과 쟁변(爭辯)하시며 이스라엘과 변론(辯論)하실 것이라.</p>

  <p><sup>03</sup>이르시기를, “<span class="c1">내 백성(百姓)아. 내가 무엇을 네게 행(行)하였으며 무엇에 너를 괴롭게 하였느냐? 너는 내게 증거(證據)하라. <sup>04</sup>내가 너를 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내어 종노릇하는 집에서 속량(贖良)하였고, 모세와 아론과 미리암을 보내어 네 앞에 <sub>행(行)하게</sub> 하였었느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>내 백성(百姓)아. 너는 모압 왕(王) 발락의 꾀한 것과 브올의 아들 발람이 그에게 대답(對答)한 것을 추억(追億)하며 싯딤에서부터 길갈까지의 일을 <sub>추억(追億)하라.</sub> 그리하면 나 <strong>여호와</strong>의 의(義)롭게 행(行)한 것을 알리라.</span>” 하실 것이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>내가 무엇을 가지고 <strong>여호와</strong> 앞에 나아가며 높으신 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)할까? 내가 번제물(燔祭物) 1년(一年)된 송아지를 가지고 그 앞에 나아갈까? <sup>07</sup><strong>여호와</strong>께서 천천(千千)의 수양(羊)이나 만만(萬萬)의 강수(江水) 같은 기름을 기뻐하실까? 내 허물을 위(爲)하여 내 맏아들을, 내 영혼(靈魂)의 죄(罪)를 인(因)하여 내 몸의 열매를 드릴까? <sup>08</sup>사람아. <strong>주(主)</strong>께서 선(善)한 것이 무엇임을 네게 보이셨나니, <strong>여호와</strong>께서 네게 구(求)하시는 것이 오직 공의(公義)를 행(行)하며 인자(人子)를 사랑하며 겸손(謙遜)히 네 <strong>하나님</strong>과 함께 행(行)하는 것이 아니냐? <sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 성읍(城邑)을 향(向)하여 외쳐 부르시나니, 완전(完全)한 지혜(智慧)는 <strong>주(主)</strong>의 이름을 경외(敬畏)함이니라. 너희는 매를 <sub>순(順)히 받고</sub> 그것을 정(定)하신 자(者)를 순종(順從)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>10</sup>악인(惡人)의 집에 오히려 불의(不義)한 재물(財物)이 있느냐? 축소(縮小)시킨 가증(可憎)한 에바가 있느냐? <sup>11</sup>내가 만일(萬一) 부정(不淨)한 저울을 썼거나 주머니에 거짓 저울추(錘)를 두었으면 깨끗하겠느냐? <sup>12</sup>그 부자(富者)들은 강포(强暴)가 가득하였고 그 거민(居民)들은 거짓을 말하니, 그 혀가 입에서 궤사(詭詐)하도다. <sup>13</sup>그러므로 나도 너를 쳐서 중(重)히 상(傷)하게 하였으며, 네 죄(罪)를 인(因)하여 너를 적막(寂寞)하게 하였나니, <sup>14</sup>네가 먹으나 배부르지 못하고 속이 항상(恒常) 빌 것이며, 네가 감추나 보존(保存)되지 못하겠고 보존(保存)된 것은 내가 칼에 붙일 것이며, <sup>15</sup>네가 씨를 뿌리나 추수(秋收)하지 못할 것이며, 감람(橄欖)을 밟으나 기름을 네 몸에 바르지 못할 것이며, 포도(葡萄)를 밟으나 술을 마시지 못하리라. <sup>16</sup>너희가 오므리의 율례(律例)와 아합 집의 모든 행위(行爲)를 지키고 그들의 꾀를 좇으니, 이는 나로 너희를 황무(荒蕪)케 하며 그 거민(居民)으로 사람의 치솟거리를 만들게 하려 함이라. 너희가 내 백성(百姓)의 수욕(羞辱)을 담당(擔當)하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_902">07</h3>

  <p><sup>01</sup>재앙(災殃)이로다. 나여.</p>

  <p>나는 여름 실과(實果)를 딴 후(後)와 포도(葡萄)를 거둔 후(後) 같아서 먹을 송이가 없으며, 내 마음에 사모(思慕)하는 처음 익은 무화과(無花果)가 없도다. <sup>02</sup><sub>이와 같이</sub> 선인(善人)이 세상(世上)에서 끊쳤고 정직자(正直者)가 인간(人間)에 없도다. 무리가 다 피를 흘리려고 매복(埋伏)하며 각기(各其) 그물로 형제(兄弟)를 잡으려 하고, <sup>03</sup>두 손으로 악(惡)을 부지런히 행(行)하도다.</p>

  <p>그 군장(軍長)과 재판자(裁判者)는 뇌물(賂物)을 구(求)하며 대인(大人)은 마음의 악(惡)한 사욕(私慾)을 발(發)하며 서로 연락(連絡)을 취(取)하니, <sup>04</sup>그들의 가장 선(善)한 자(者)라도 가시 같고, 가장 정직(正直)한 자(者)라도 찔레 울타리보다 더하도다. 그들의 파숫군(把守軍)들의 날, 곧 그들의 형벌(刑罰)의 날이 임(臨)하였으니, 이제는 그들이 요란(擾亂)하리로다.</p>

  <p><sup>05</sup>너희는 이웃을 믿지 말며, 친구(親舊)를 의지(依支)하지 말며, 네 품에 누운 여인(女人)에게라도 네 입의 문(門)을 지킬지어다. <sup>06</sup>아들이 아비를 멸시(蔑視)하며, 딸이 어미를 대적(對敵)하며, 며느리가 시어미를 대적(對敵)하리니, 사람의 원수(怨讐)가, 곧 자기(自己)의 집안 사람이로다.</p>

  <p><sup>07</sup>오직 나는 <strong>여호와</strong>를 우러러보며 나를 구원(救援)하시는 <strong>하나님</strong>을 바라보나니, <strong>하나님</strong>이 나를 들으시리로다.</p>

  <p><sup>08</sup>나의 대적(對敵)이여. 나로 인(因)하여 기뻐하지 말지어다. 나는 엎드러질지라도 일어날 것이요, 어두운 데 앉을지라도 <strong>여호와</strong>께서 나의 빛이 되실 것임이로다. <sup>09</sup>내가 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였으니 <strong>주(主)</strong>께서 나를 위(爲)하여 심판(審判)하사, 신원(伸寃)하시기까지는 그의 노(怒)를 당(當)하려니와, <strong>주(主)</strong>께서 나를 인도(引導)하사 광명(光明)에 이르게 하시리니, 내가 그의 의(義)를 보리로다. <sup>10</sup>나의 대적(對敵)이 이것을 보고 부끄러워 하리니, 그는 전(前)에 내게 말하기를, “네 <strong>하나님 여호와</strong>가 어디 있느냐?” 하던 자(者)라. 그가 거리의 진흙같이 밟히리니, 그것을 내가 목도(目覩)하리로다. <sup>11</sup>네 성벽(城壁)을 건축(建築)하는 날, 곧 그 날에는 지경(地境)이 넓혀질 것이라. <sup>12</sup>그 날에는 앗수르에서 애굽 성읍(城邑)들에까지 애굽에서 하수(河水)까지 이 바다에서 저 바다까지 이 산(山)에서 저 산(山)까지의 사람들이 네게로 돌아올 것이나, <sup>13</sup>그 땅은 그 거민(居民)의 행위(行爲)의 열매로 인(因)하여 황무(荒蕪)하리로다.</p>

  <p><sup>14</sup>원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>는 <strong>주(主)</strong>의 지팡이로 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓), 곧 갈멜 속 삼림(森林)에 홀로 거(居)하는 <strong>주(主)</strong>의 기업(基業)의 떼를 먹이시되, 그들을 옛날 같이 바산과 길르앗에서 먹이옵소서.</p>

  <p><sup>15</sup><sub>가라사대,</sub> “<span class="c1">네가 애굽 땅에서 나오던 날과 같이 내가 그들에게 기사(奇事)를 보이리라.</span>”.</p>

  <p><sup>16</sup><sub>가로되,</sub> “열방(列邦)이 보고 자기(自己)의 세력(勢力)을 부끄려서 손으로 그 입을 막을 것이요, 귀는 막힐 것이오며, <sup>17</sup>그들이 뱀처럼 티끌을 핥으며 땅에 기는 벌레처럼 떨며, 그 좁은 구멍에서 나와서 두려워하며, 우리 <strong>하나님 여호와</strong>께로 돌아와서 <strong>주(主)</strong>로 인(因)하여 두려워하리이다.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>주(主)</strong>와 같은 <strong>신(神)</strong>이 어디 있으리이까? <strong>주(主)</strong>께서는 죄악(罪惡)을 사유(赦宥)하시며, 그 기업(基業)의 남은 자(者)의 허물을 넘기시며, 인애(仁愛)를 기뻐하심으로 노(怒)를 항상(恒常) 품지 아니하시나이다. <sup>19</sup>다시 우리를 긍휼(矜恤)히 여기셔서 우리의 죄악(罪惡)을 발로 밟으시고, 우리의 모든 죄(罪)를 깊은 바다에 던지시리이다.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>주(主)</strong>께서 옛적에 우리 열조(列祖)에게 맹세(盟誓)하신대로 야곱에게 성실(誠實)을 베푸시며, 아브라함에게 인애(仁愛)를 더하시리이다.”.</p>
</body>
</html>