<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 나훔(나). 01-03.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_903">01</h3>

  <p><sup>01</sup>니느웨에 대(對)한 중(重)한 경고(警告), 곧 엘고스 사람 나훔의 묵시(默示)의 글이라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>는 투기(妬忌)하시며, 보복(報復)하시는 <strong>하나님</strong>이시니라. <strong>여호와</strong>는 보복(報復)하시며, 진노(震怒)하시되, 자기(自己)를 거스리는 자에게 보복(報復)하시며, 자기(自己)를 대적(對敵)하는 자(者)에게 진노(震怒)를 품으시며, <sup>03</sup><strong>여호와</strong>는 노(怒)하기를 더디하시며, 권능(權能)이 크시며, 죄인(罪人)을 결(決)코 사(赦)하지 아니하시느니라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>의 길은 회리바람과 광풍(狂風)에 있고 구름은 그 발의 티끌이로다. <sup>04</sup>그는 바다를 꾸짖어 그것을 말리우시며, 모든 강(江)을 말리우시나니, 바산과 갈멜이 쇠(衰)하며, 레바논의 꽃이 이우는도다. <sup>05</sup>그로 인(因)하여 산(山)들이 진동(震動)하며 작은 산(山)들이 녹고, 그의 앞에서는 땅, 곧 세계(世界)와 그 가운데 거(居)하는 자(者)들이 솟아 오르는도다. <sup>06</sup>누가 능(能)히 그 분노(忿怒)하신 앞에 서며, 누가 능(能)히 그 진노(震怒)를 감당(堪當)하랴? 그 진노(震怒)를 불처럼 쏟으시니, 그를 인(因)하여 바위들이 깨어지는도다.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>여호와</strong>는 선(善)하시며, 환난(患難) 날에 산성(山城)이시라. 그는 자기(自己)에게 의뢰(依賴)하는 자(者)들을 아시느니라. <sup>08</sup>그가 범람(汎濫)한 물로 그곳을 진멸(殄滅)하시고, 자기(自己) 대적(對敵)들을 흑암(黑暗)으로 쫓아내시리라.</p>

  <p><sup>09</sup>너희가 <strong>여호와</strong>를 대(對)하여 무엇을 꾀하느냐? 그가 온전(穩全)히 멸(滅)하시리니, 재난(災難)이 다시 일어나지 아니하리라. <sup>10</sup>가시덤불 같이 엉크러졌고 술을 마신 것 같이 취(醉)한 그들이 마른 지푸라기 같이 다 탈 것이어늘, <sup>11</sup><strong>여호와</strong>께 악(惡)을 꾀하는 한 사람이 너희 중(中)에서 나와서 사특(邪慝)한 것을 권(勸)하는도다.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c1">그들이 비록 강장(强壯)하고 중다(衆多)할찌라도 반드시 멸절(滅絶)을 당(當)하리니, 그가 없어지리라. 내가 전(前)에는 너를 괴롭게 하였으나, 다시는 너를 괴롭게 하지 아니할 것이라. <sup>13</sup>이제 네게 지운 그의 멍에를 내가 깨뜨리고 너의 결박(結縛)을 끊으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>나 <strong>여호와</strong>가 네게 대(對)하여 명(命)하였나니, 네 이름이 다시는 전파(傳播)되지 않을 것이라. 내가 네 신(神)들의 집에서 새긴 우상(偶像)과 부은 우상(偶像)을 멸절(滅絶)하며 네 무덤을 예비(豫備)하리니, 이는 네가 비루(鄙陋)함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>볼찌어다. 아름다운 소식(消息)을 보(報)하고 화평(和平)을 전(傳)하는 자(者)의 발이 산(山) 위에 있도다.</p>

  <p>유다야. 네 절기(節期)를 지키고 네 서원(誓願)을 갚을지어다. 악인(惡人)이 진멸(殄滅)되었으니, 그가 다시는 네 가운데로 통행(通行)하지 아니하리로다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_904">02</h3>

  <p><sup>01</sup>파괴(破壞)하는 자(者)가 너를 치러 올라왔나니, 너는 산성(山城)을 지키며 길을 파수(把守)하며, 네 허리를 견고(堅固)히 묶고, 네 힘을 크게 굳게 할찌어다. <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 야곱의 영광(榮光)을 회복(恢復)하시되, 이스라엘의 영광(榮光) 같게 하시나니, 이는 약탈자(掠奪者)들이 약탈(掠奪)하였고, 또 그 포도(葡萄)나무가지를 없이 하였음이라. <sup>03</sup>그의 용사(勇士)들의 방패(防牌)는 붉고 그의 무사(武士)들의 옷도 붉으며, 그 항오(行伍)를 벌이는 날에 병거(兵車)의 철(鐵)이 번쩍이고 노송(老松)나무 창(槍)이 요동(搖動)하는도다. <sup>04</sup>그 병거(兵車)는 거리에 미치게 달리며 대로(大路)에서 이리 저리 빨리 가니, 그 모양(模樣)이 횃불 같고 빠르기 번개 같도다. <sup>05</sup>그가 그 존귀(尊貴)한 자(者)를 생각해 내니, 그들이 엎드러질듯이 달려서 급(急)히 성(城)에 이르러 막을 것을 예비(豫備)하도다. <sup>06</sup>강(江)들의 수문(水門)이 열리고 왕궁(王宮)이 소멸(消滅)되며, <sup>07</sup>정명(定命)대로 왕후(王后)가 벌거벗은 몸으로 끌려가며 그 모든 시녀(侍女)가 가슴을 치며 비둘기 같이 슬피 우는도다.</p>

  <p><sup>08</sup>니느웨는 예로부터 물이 모인 못 같더니 이제 모두 도망(逃亡)하니, ‘서라! 서라!’ 하나 돌아 보는 자(者)가 없도다. <sup>09</sup>은(銀)을 노략(擄略)하라. 금(金)을 늑탈(勒奪)하라. 그 저축(貯蓄)한 것이 무한(無限)하고 아름다운 기구(器具)가 풍부(豊富)함이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>니느웨가 공허(空虛)하였고 황무(荒蕪)하였도다. 거민(居民)이 낙담(落膽)하여 그 무릎이 서로 부딪히며, 모든 허리가 아프게 되며, 모든 낯이 빛을 잃도다. <sup>11</sup>이제 사자(獅子)의 굴(窟)이 어디뇨? 젊은 사자(獅子)의 먹는 곳이 어디뇨? 전(前)에는 수사자(獅子) 암사자(獅子)가 그 새끼 사자(獅子)와 함께 거기서 다니되, 그것들을 두렵게 할 자(者)가 없었으며, <sup>12</sup>수사자(獅子)가 그 새끼를 위(爲)하여 식물(植物)을 충분(充分)히 찢고 그 암사자(獅子)를 위(爲)하여 무엇을 움켜서는 취(取)한 것으로 그 굴(窟)에 채웠고, 찢은 것으로 그 구멍에 채웠었도다.</p>

  <p><sup>13</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">내가 네 대적(對敵)이 되어 너의 병거(兵車)들을 살라 연기(煙氣)가 되게 하고, 너의 젊은 사자(獅子)들을 칼로 멸(滅)할 것이며, 내가 또 너의 노략(擄略)한 것을 땅에서 끊으리니, 너의 파견자(派遣者)의 목소리가 다시는 들리지 아니하리라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_905">03</h3>

  <p><sup>01</sup>화(禍) 있을찐저, 피의 성(城)이여. 그 속에서는 궤휼(詭譎)과 강포(强暴)가 가득하며, 늑탈(勒奪)이 떠나지 아니하는도다. <sup>02</sup>휙휙 하는 채찍 소리, 굉굉 하는 병거(兵車) 바퀴 소리, 뛰는 말, 달리는 병거(兵車), <sup>03</sup>충돌(衝突)하는 기병(騎兵), 번쩍이는 칼, 번개 같은 창(槍), 살륙(殺戮) 당(當)한 떼, 큰 무더기 주검, 무수(無數)한 시체(屍體)여. 사람이 그 시체(屍體)에 걸려 넘어지니, <sup>04</sup>이는 마술(魔術)의 주인(主人)된 아리따운 기생(妓生)이 음행(淫行)을 많이 함을 인(因)함이라. 그가 그 음행(淫行)으로 열국(列國)을 미혹(迷惑)하고 그 마술(魔術)로 여러 족속(族屬)을 미혹(迷惑)하느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">내가 네 대적(對敵)이 되어서 네 치마를 걷어쳐 네 얼굴에 이르게 하고, 네 벌거벗은 것을 열국(列國)에 보이며, 네 부끄러운 곳을 열방(列邦)에 보일 것이요. <sup>06</sup>내가 또 가증(可憎)하고 더러운 것을 네 위에 던져 능욕(凌辱)하여 너로 구경(求景)거리가 되게 하리니, <sup>07</sup>그 때에 너를 보는 자(者)가 다 네게서 도망(逃亡)하며 이르기를, ‘<span class="c4">니느웨가 황무(荒蕪)하였도다. 누가 위(爲)하여 애곡(哀哭)하며, 내가 어디서 너를 위로(慰勞)할 자(者)를 구(求)하리요?</span>’ 하리라.</span>” 하시도다.</p>

  <p><sup>08</sup>네가 어찌 노아몬보다 낫겠느냐? 그는 강(江)들 사이에 있으므로 물이 둘렸으니, 바다가 성루(城壘)가 되었고 바다가 성벽(城壁)이 되었으며, <sup>09</sup>구스와 애굽이 그 힘이 되어 한(限)이 없었고, 붓과 루빔이 그의 돕는 자(者)가 되었으나, <sup>10</sup>그가 포로(捕虜)가 되어 사로잡혀 갔고, 그 어린 아이들은 길 모퉁이 모퉁이에 메어침을 당(當)하여 부숴졌으며, 그 존귀(尊貴)한 자(者)들은 제비 뽑혀 나뉘었고, 그 모든 대인(大人)은 사슬에 결박(結縛)되었나니, <sup>11</sup>너도 취(醉)한바 되어 숨으리라. 너도 대적(對敵)을 인(因)하여 피난처(避難處)를 찾아보리라.</p>

  <p><sup>12</sup>너의 모든 산성(山城)은 무화과(無花果)나무의 처음 익은 열매가 흔들기만 하면 먹는 자(者)의 입에 떨어짐과 같으리라. <sup>13</sup>너의 중(中) 장정(壯丁)들은 여인(女人)같고, 너의 땅의 성문(城門)들은 너의 대적(對敵) 앞에 넓게 열리고, 빗장들은 불에 타도다.</p>

  <p><sup>14</sup>너는 물을 길어 에워싸일 것을 예비(豫備)하며, 너의 산성(山城)들을 견고(堅固)케 하며, 진흙에 들어가서 흙을 밟아 벽돌 가마를 수리(修理)하라. <sup>15</sup>거기서 불이 너를 삼키며, 칼이 너를 베기를 느치 먹는 것 같이 하리라. 네가 느치 같이 스스로 많게 할지어다. 네가 메뚜기 같이 스스로 많게 할찌어다. <sup>16</sup>네가 네 상고(商賈)를 하늘의 별보다 많게 하였으나, 황충(蝗蟲)이 날개를 펴서 날아감과 같고, <sup>17</sup>너의 방백(方伯)은 메뚜기 같고, 너의 대장(大將)은 큰 메뚜기 떼가 추운 날에는 울타리에 깃들였다가 해가 뜨면 날아감과 같으니, 그 있는 곳을 알 수 없도다.</p>

  <p><sup>18</sup>앗수르 왕(王)이여. 네 목자(牧者)가 자고, 네 귀족(貴族)은 누워 쉬며, 네 백성(百姓)은 산(山)들에 흩어지나, 그들을 모을 사람이 없도다. <sup>19</sup>너의 다친 것은 고칠 수 없고 네 상처(傷處)는 중(重)하도다. 네 소식(消息)을 듣는 자(者)가 다 너를 인(因)하여 손뼉을 치나니, 이는 네 악행(惡行)을 늘 받지 않은 자(者)가 없음이 아니냐?</p>
</body>
</html>