<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 하박국(합). 01-03.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_906">01</h3>

  <p><sup>01</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 하박국의 묵시(默示)로 받은 경고(警告)라.</p>

  <p><sup>02</sup>“<strong>여호와</strong>여. 내가 부르짖어도 <strong>주(主)</strong>께서 듣지 아니하시니, 어느 때까지리이까? 내가 강포(强暴)를 인(因)하여 외쳐도 <strong>주(主)</strong>께서 구원(救援)치 아니하시나이다. <sup>03</sup>어찌하여 나로 간악(奸惡)을 보게 하시며, 패역(悖逆)을 목도(目覩)하게 하시나이까? 대저(大抵) 겁탈과 강포(强暴)가 내 앞에 있고 변론(辯論)과 분쟁(紛爭)이 일어났나이다. <sup>04</sup>이러므로 율법(律法)이 해이(解弛)하고 공의(公義)가 아주 시행(施行)되지 못하오니, 이는 악인(惡人)이 의인(義人)을 에워쌌으므로 공의(公義)가 굽게 행(行)함이니이다.”.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="hab01_05">05</a></sup><sub><strong>여호와</strong>께서 가라사대,</sub> “<span class="c1">너희는 열국(列國)을 보고 또 보고 놀라고 또 놀랄지어다. 너희 생전(生前)에 내가 한 일을 행(行)할 것이라. 혹(或)이 너희에게 고(告)할지라도 너희가 믿지 아니하리라.</span><sup><a href="44_Acts.xhtml#a200" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(행13:41)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>보라. 내가 사납고 성급(性急)한 백성(百姓), 곧 땅의 넓은 곳으로 다니며 자기(自己)의 소유(所有) 아닌 거(居)할 곳들을 점령(占領)하는 갈대아 사람을 일으켰나니, <sup>07</sup>그들은 두렵고 무서우며 심판(審判)과 위령(威令)이 자기(自己)로 말미암으며, <sup>08</sup>그 말은 표범보다 빠르고, 저녁 이리보다 사나우며, 그 기병(騎兵)은 원방(遠方)에서부터 빨리 달려오는 기병(騎兵)이라. 마치 식물(植物)을 움키려하는 독수리의 날음과 같으니라. <sup>09</sup>그들은 다 강포(强暴)를 행(行)하러 오는데 앞을 향(向)하여 나아가며 <sub>사람을</sub> 사로잡아 모으기를 모래 같이 <sub>많이</sub> 할 것이요. <sup>10</sup>열왕(列王)을 멸시(蔑視)하며, 방백(方伯)을 치소(嗤笑)하며, 모든 견고(堅固)한 성(城)을 비웃고, 흉벽(胸璧)을 쌓아 그것을 취(取)할 것이라. <sup>11</sup>그들은 그 힘으로 자기(自己) 신(神)을 삼는 자(者)라. 이에 바람 같이 급(急)히 몰아 지나치게 행(行)하여 득죄(得罪)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup><sub><span class="medium">선지자(先知者)</span>가 가로되,</sub> “<strong>여호와</strong> 나의 <strong>하나님</strong>. 나의 거룩한 자(者)시여. <strong>주(主)</strong>께서는 만세(萬歲) 전(前)부터 계시지 아니하시니이까? 우리가 사망(死亡)에 이르지 아니하리이다. <strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 심판(審判)하기 위(爲)하여 그를 두셨나이다. 반석(磐石)이시여. <strong>주(主)</strong>께서 경계(警戒)하기 위(爲)하여 그를 세우셨나이다. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서는 눈이 정결(淨潔)하시므로 악(惡)을 참아 보지 못하시며, 패역(悖逆)을 참아 보지 못하시거늘, 어찌하여 궤휼(詭譎)한 자(者)들을 방관(傍觀)하시며, 악인(惡人)이 자기(自己)보다 의(義)로운 사람을 삼키되, 잠잠(潛潛)하시나이까? <sup>14</sup><strong>주(主)</strong>께서 <sub>어찌하여</sub> 사람으로 바다의 어족(魚族) 같게 하시며, 주권자(主權者) 없는 곤충(昆蟲) 같게 하시나이까? <sup>15</sup>그가 낚시로 모두 취(取)하며 그물로 잡으며 초망(草網)으로 모으고 인(因)하여 기뻐하고 즐거워하여, <sup>16</sup>그물에 제사(祭祀)하며 초망(草網) 앞에 분향(焚香)하오니, 이는 그것을 힘입어 소득(所得)이 풍부(豊富)하고 식물(植物)이 풍성(豊盛)케 됨이니이다. <sup>17</sup>그가 그물을 떨고는 연(連)하여 늘 열국(列國)을 살륙(殺戮)함이 옳으니이까?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_907">02</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 내 파수(把守)하는 곳에 서며 성루(城樓)에 서리라. 그가 내게 무엇이라 말씀하실는지 기다리고 바라보며, 나의 질문(質問)에 대(對)하여 어떻게 대답(對答)하실는지 보리라.</p>

  <p>그리하였더니, <sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c1">너는 <sub>이</sub> 묵시(默示)를 기록(記錄)하여 판(板)에 명백(明白)히 새기되, 달려 가면서도 읽을 수 있게 하라. <sup>03</sup><sub>이</sub> 묵시(默示)는 정(定)한 때가 있나니, 그 종말(終末)이 속(速)히 이르겠고 결(決)코 거짓되지 아니하리라. 비록 더딜찌라도 기다리라. 지체(遲滯)되지 않고 정녕(丁寧) 응(應)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="hab02_04">04</a></sup>보라. 그의 마음은 교만(驕慢)하며 그의 속에서 정직(正直)하지 못하니라. 그러나 의인(義人)은 그 믿음으로 말미암아 살리라.</span><sup><a href="45_Romans.xhtml#a206" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬01:17)</a></sup> <sup><a href="48_Galatians.xhtml#a300" class="footnote_d">(갈03:11)</a></sup> <sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a353" class="footnote_d">(히10:38)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>그는 술을 <sub>즐기며</sub> 궤휼(詭譎)하며 교만(驕慢)하여 가만히 있지 아니하고, 그 욕심(慾心)을 음부(陰府)처럼 넓히며, 또 그는 사망(死亡)같아서 족(足)한 줄을 모르고 자기(自己)에게로 만국(萬國)을 모으며 만민(萬民)을 모으나니, <sup>06</sup>그 무리가 다 속담(俗談)으로 그를 평론(評論)하며 조롱(嘲弄)하는 시(詩)로 그를 풍자(諷刺)하지 않겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c1">곧 이르기를, ‘화(禍) 있을찐저, 자기(自己) 소유(所有) 아닌 것을 모으는 자(者)여. 언제까지 이르겠느냐? 볼모 잡은 것으로 무겁게 짐진 자(者)여. <sup>07</sup>너를 물 자(者)들이 홀연(忽然)히 일어나지 않겠느냐? 네가 그들에게 노략(擄略)을 당(當)하지 않겠느냐? <sup>08</sup>네가 여러 나라를 노략(擄略)하였으므로 그 모든 민족(民族)의 남은 자(者)가 너를 노략(擄略)하리니, 이는 <sub>네가</sub> 사람의 피를 흘렸음이요, 또 땅에, 성읍(城邑)에, 그 안의 모든 거민(居民)에게 강포(强暴)를 행(行)하였음이니라’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>재앙(災殃)을 피(避)하기 위(爲)하여 높은데 깃들이려 하며, 자기(自己) 집을 위(爲)하여 불의(不義)의 이(利)를 취(取)하는 자(者)에게 화(禍) 있을찐저, <sup>10</sup>네가 여러 민족(民族)을 멸(滅)한 것이 네 집에 욕(辱)을 부르며, 너로 네 영혼(靈魂)에게 죄(罪)를 범(犯)하게 하는 것이 되었도다. <sup>11</sup>담에서 돌이 부르짖고 집에서 들보가 응답(應答)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>피로 읍(邑)을 건설(建設)하며 불의(不義)로 성(城)을 건축(建築)하는 자(者)에게 화(禍) 있을찐저, <sup>13</sup>민족(民族)들이 불 <sub>탈 것으로</sub> 수고(受苦)하는 것과 열국(列國)이 헛된 일로 곤비(困憊)하게 되는 것이 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께로서 말미암음이 아니냐? <sup>14</sup>대저(大抵) 물이 바다를 덮음 같이 <strong>여호와</strong>의 영광(榮光)을 인정(認定)하는 것이 세상(世上)에 가득하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>이웃에게 술을 마시우되, 자기(自己)의 분노(忿怒)를 더하여 그로 취(醉)케 하고, 그 하체(下體)를 드러 내려 하는 자(者)에게 화(禍) 있을찐저, <sup>16</sup>네게 영광(榮光)이 아니요, 수치(羞恥)가 가득한즉, 너도 마시고 너의 할례(割禮) 아니한 것을 <sub>드러내라.</sub> <strong>여호와</strong>의 오른손의 잔(盞)이 네게로 돌아올 것이라. 더러운 욕(辱)이 네 영광(榮光)을 가리우리라. <sup>17</sup>대저(大抵) 네가 레바논에 강포(强暴)를 행(行)한 것과 짐승을 두렵게하여 잔해(殘骸)한 것, 곧 사람의 피를 흘리며 땅과 성읍(城邑)과 그 모든 거민(居民)에게 강포(强暴)를 행(行)한 것이 네게로 돌아오리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>새긴 우상(偶像)은 그 새겨 만든 자(者)에게 무엇이 유익(有益)하겠느냐? 부어 만든 우상(偶像)은 거짓 스승이라 만든 자(者)가 이 말하지 못하는 우상(偶像)을 의지(依支)하니, <sub>무엇이 유익(有益)하겠느냐?</sub> <sup>19</sup>나무더러 ‘<span class="c4">깨라</span>’ 하며, 말하지 못하는 돌더러 ‘<span class="c4">일어나라</span>’ 하는 자(者)에게 화(禍) 있을찐저, 그 이는 금(金)과 은(銀)으로 입힌 것인즉, 그 속에는 생기(生氣)가 도무지 없느니라. <sup>20</sup>오직 <strong>여호와</strong>는 그 성전(聖殿)에 계시니, 온 천하(天下)는 그 앞에서 잠잠(潛潛)할﻿찌니라’.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_908">03</h3>

  <p><sup>01</sup>시기오놋에 맞춘바, <span class="medium">선지자(先知者)</span> 하박국의 기도(祈禱)라.</p>

  <p><sup>02</sup>“<strong>여호와</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>께 대(對)한 소문(所聞)을 듣고 놀랐나이다.</p>

  <p><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>는 <strong>주(主)</strong>의 일을 이 수년(數年) 내에 부흥(復興)케 하옵소서. 이 수년(數年) 내에 나타내시옵소서. 진노(震怒) 중(中)에라도 긍휼(矜恤)을 잊지 마옵소서. <sup>03</sup><strong>하나님</strong>이 데만에서부터 오시며, 거룩한 자(者)가 바란 산(山)에서부터 오시도다. (셀라.)</p>

  <p>그 영광(榮光)이 하늘을 덮었고 그 찬송(讚頌)이 세계(世界)에 가득하도다. <sup>04</sup>그 광명(光明)이 햇빛 같고 광선(光線)이 그 손에서 나오니, 그 권능(權能)이 그 속에 감취었도다. <sup>05</sup>온역(瘟疫)이 그 앞에서 행(行)하며, 불덩이가 그 발밑에서 나오도다. <sup>06</sup>그가 서신즉, 땅이 진동(震動)하며, 그가 보신즉, 열국(列國)이 전율(戰慄)하며, 영원(永遠)한 산(山)이 무너지며, 무궁(無窮)한 작은 산(山)이 엎드러지나니, 그 행(行)하심이 예로부터 그러하시도다. <sup>07</sup>내가 본즉, 구산의 장막(帳幕)이 환난(患難)을 당(當)하고, 미디안 땅의 휘장(揮帳)이 흔들리도다.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>여. <strong>주(主)</strong>께서 말을 타시며 구원(救援)의 병거(兵車)를 <sub>모시오니,</sub> 하수(河水)를 분(忿)히 여기심이니이까? 강(江)을 노(怒)여워 하심이니이까? 바다를 대(對)하여 성 내심이니이까? <sup>09</sup><strong>주(主)</strong>께서 활을 꺼내시고 살을 바로 발(發)하셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><strong>주(主)</strong>께서 하수(河水)들로 땅을 쪼개셨나이다. <sup>10</sup>산(山)들이 <strong>주(主)</strong>를 보고 흔들리며 창수(漲水)가 넘치고, 바다가 소리를 지르며 손을 높이 들었나이다. <sup>11</sup><strong>주(主)</strong>의 날으는 살의 빛과 <strong>주(主)</strong>의 번쩍이는 창(槍)의 광채(光彩)로 인(因)하여 해와 달이 그 처소(處所)에 멈추었나이다. <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>께서 노(怒)를 발(發)하사 땅에 돌리셨으며, 분(忿)을 내사 열국(列國)을 밟으셨나이다. <sup>13</sup><strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)을 구원(救援)하시려고, 기름 받은 자(者)를 구원(救援)하시려고 나오사, 악인(惡人)의 집머리를 치시며, 그 기초(基礎)를 끝까지 드러내셨나이다. (셀라.)</p>

  <p><sup>14</sup>그들이 회리바람처럼 이르러 나를 흩으려 하며, 가만히 가난한 자(者) 삼키기를 즐거워하나, 오직 <strong>주(主)</strong>께서 그들의 전사(戰士)의 머리를 그들의 창(槍)으로 찌르셨나이다. <sup>15</sup><strong>주(主)</strong>께서 말을 <sub>타시고,</sub> 바다, 곧 큰 물의 파도(波濤)를 밟으셨나이다.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 들었으므로 내 창자가 흔들렸고, 그 목소리로 인(因)하여 내 입술이 떨렸도다. 무리가 우리를 치러 올라오는 환난(患難) 날을 내가 기다리므로 내 뼈에 썩이는 것이 들어 왔으며, 내 몸은 내 처소(處所)에서 떨리는도다. <sup>17</sup>비록 무화과(無花果)나무가 무성(茂盛)치 못하며, 포도(葡萄)나무에 열매가 없으며, 감람(橄欖)나무에 소출(所出)이 없으며, 밭에 식물(植物)이 없으며, 우리에 양(羊)이 없으며, 외양간에 소가 없을지라도, <sup>18</sup>나는 여호와를 인(因)하여 즐거워하며, 나의 구원(救援)의 <strong>하나님</strong>을 인(因)하여 기뻐하리로다.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>주(主) 여호와</strong>는 나의 힘이시라. 나의 발을 사슴과 같게 하사, 나로 나의 높은 곳에 다니게 하시리로다. 이 노래는 영장(伶長)을 위(爲)하여 내 수금(竪琴)에 맞춘 것이니라.”.</p>
</body>
</html>