<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 스바냐(습). 01-03.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_909">01</h3>

  <p><sup>01</sup>아몬의 아들 유다 왕(王) 요시아의 시대(時代)에 스바냐에게 임(臨)한 <strong>여호와</strong>의 말씀이라.</p>

  <p>스바냐는 히스기야의 현손(玄孫)이요, 아마랴의 증손(曾孫)이요, 그다랴의 손자(孫子)요, 구시의 아들이었더라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 지면(地面)에서 모든 것을 진멸(殄滅)하리라. <sup>03</sup>내가 사람과 짐승을 진멸(殄滅)하고 공중(空中)의 새와 바다의 고기와 거치게 하는것과 악인(惡人)들을 아울러 진멸(殄滅)할 것이라 내가 사람을 지면(地面)에서 멸절(滅絶)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>내가 유다와 예루살렘 모든 거민(居民) 위에 손을 펴서 바알의 남아 있는 것을 그곳에서 멸절(滅絶)하며, 그마림이란 이름과 및 그 제사장(祭司長)들을 아울러 <sub>멸절(滅絶)하며,</sub> <sup>05</sup>무릇 지붕에서 하늘의 일월성신(日月星辰)에게 경배(敬拜)하는 자(者)와, 경배(敬拜)하며 <strong>여호와</strong>께 맹세(盟誓)하면서 말감을 가리켜 맹세(盟誓)하는 자(者)와, <sup>06</sup><strong>여호와</strong>를 배반(背叛)하고 좇지 아니한 자(者)와, <strong>여호와</strong>를 찾지도 아니하며, 구(求)하지도 아니한 자(者)를 <sub>멸절(滅絶)하리라.</sub></span>”.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>주(主) 여호와</strong> 앞에서 잠잠(潛潛)할찌어다. 이는 <strong>여호와</strong>의 날이 가까왔으므로 <strong>여호와</strong>가 희생(犧牲)을 준비(準備)하고, 그 청(請)할 자(者)를 구별(區別)하였음이니라. <sup>08</sup>“<span class="c1"><strong>여호와</strong>의 희생(犧牲)의 날에 내가 방백(方伯)들과 왕자(王子)들과 이방(異邦)의 의복(衣服)을 입은 자(者)들을 벌(罰)할 것이며, <sup>09</sup>그 날에 문(門)턱을 뛰어 넘어서 강포(强暴)와 궤휼(詭譎)로 자기(自己) 주인(主人)의 집에 채운 자(者)들을 내가 벌(罰)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 날에 어문(魚門)에서는 곡성(哭聲)이, 제 2구역(第二區域)에서는 부르짖은 소리가 작은 산(山)들에서는 무너지는 소리가 일어나리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>막데스 거민(居民)들아. 너희는 애곡(哀哭)하라. 가나안 백성(百姓)이 다 패망(敗亡)하고 은(銀)을 수운(輸運)하는 자(者)가 끊어졌음이니라. <sup>12</sup>그 때에 내가 등(燈)불로 예루살렘에 두루 찾아 무릇 찌끼 같이 가라 앉아서 심중(心中)에 스스로 이르기를, ‘<span class="c4"><strong>여호와</strong>께서는 복(福)도 내리지 아니하시며, 화(禍)도 내리지 아니하시리라</span>’ 하는 자(者)를 벌(罰)하리니, <sup>13</sup>그들의 재물(財物)이 노략(擄略)되며 그들의 집이 황무(荒蕪)할 것이라. 그들이 집을 건축(建築)하나 거기 거(居)하지 못하며, 포도원(葡萄園)을 심으나 그 포도주(葡萄酒)를 마시지 못하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>의 큰 날이 가깝도다. 가깝고도 심(甚)히 빠르도다. <strong>여호와</strong>의 날의 소리로다.</p>

  <p>용사(勇士)가 거기서 심(甚)히 애곡(哀哭)하는도다. <sup>15</sup>그 날은 분노(忿怒)의 날이요, 환난(患難)과 고통(苦痛)의 날이요, 황무(荒蕪)와 패괴(悖乖)의 날이요, 캄캄하고 어두운 날이요, 구름과 흑암(黑暗)의 날이요, <sup>16</sup>나팔을 불어 경고(警告)하며, 견고(堅固)한 성읍(城邑)을 치며 높은 망대(望臺)를 치는 날이로다.</p>

  <p><sup>17</sup>“<span class="c1">내가 사람들에게 고난(苦難)을 내려 소경 같이 행(行)하게 하리니, 이는 그들이 나 <strong>여호와</strong>께 범죄(犯罪)하였음이라. 또 그들의 피는 흘리워서 티끌같이 되며 그들의 살은 분토(糞土)같이 될찌라.<sup>18</sup>그들의 은(銀)과 금(金)이 <strong>여호와</strong>의 분노(忿怒)의 날에 능(能)히 그들을 건지지 못할 것이며, 이 온 땅이 <strong>여호와</strong>의 질투(嫉妬)의 불에 삼키우리니, 이는 <strong>여호와</strong>가 이 땅 모든 거민(居民)을 놀라게 멸절(滅絶)할 것임이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_910">02</h3>

  <p><sup>01</sup>수치(羞恥)를 모르는 백성(百姓)아. 모일찌어다. 모일찌어다. <sup>02</sup>명령(命令)이 시행(施行)되기 전(前), 광음(光陰)이 겨 같이 <sub>날아</sub> 지나가기 전(前), <strong>여호와</strong>의 진노(震怒)가 너희에게 임(臨)하기 전(前), <strong>여호와</strong>의 분노(忿怒)의 날이 너희에게 이르기 전(前)에 <sub>그러할찌어다</sub>.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 규례(規例)를 지키는 세상(世上)의 모든 겸손(謙遜)한 자(者)들아. 너희는 <strong>여호와</strong>를 찾으며 공의(公義)와 겸손(謙遜)을 구(求)하라. 너희가 혹시(或時) <strong>여호와</strong>의 분노(忿怒)의 날에 숨김을 얻으리라. <sup>04</sup>가사가 버리우며, 아스글론이 황폐(荒廢)되며, 아스돗이 백주(白晝)에 쫓겨나며, 에그론이 뽑히우리라.</p>

  <p><sup>05</sup>해변(海邊) 거민(居民) 그렛 족속(族屬)에게 화(禍) 있을찐저, 블레셋 사람의 땅 가나안아. <strong>여호와</strong>의 말이, “<span class="c1">너희를 치나니, 내가 너를 멸(滅)하여 거민(居民)이 없게 하리라. <sup>06</sup>해변(海邊)은 초장(草場)이 되어 목자(牧者)의 움과 양(羊)떼의 우리가 거기 있을 것이며, <sup>07</sup>그 지경(地境)은 유다 족속(族屬)의 남은 자(者)에게로 돌아갈찌라. 그들이 거기서 <sub>양(羊)떼를</sub> 먹이고 저녁에는 아스글론 집들에 누우리니, 이는 그들의 <strong>하나님 여호와</strong>가 그들을 권고(眷顧)하여 그 사로잡힘을 돌이킬 것임이니라. <sup>08</sup>내가 모압의 비방(誹謗)과 암몬 자손의 후욕(詬辱)을 들었나니, 그들이 내 백성(百姓)을 훼방(毁謗)하고 스스로 커서 그 경계(境界)를 침범(侵犯)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>그러므로 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 나의 삶을 두고 맹세(盟誓)하노니, 장차(將次) 모압은 소돔 같으며, 암몬 자손(子孫)은 고모라 같을 것이라. 찔레가 나며, 소금 구덩이가 되어 영원(永遠)히 황무(荒蕪)하리니, 나의 끼친 백성(百姓)이 그들을 노략(擄略)하며, 나의 남은 국민(國民)이 그것을 기업(基業)으로 얻을 것이라. <sup>10</sup>그들이 이런 일을 당(當)할 것은 교만(驕慢)하여 스스로 커서 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 백성(百姓)을 훼방(毁謗)함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup><strong>여호와</strong>가 그들에게 두렵게 되어서 세상(世上)의 모든 신(神)을 쇠진(衰盡)케 하리니, 이방(異邦)의 모든 해변(海邊) 사람들이 각각(各各) 자기(自己) 처소(處所)에서 <strong>여호와</strong>께 경배(敬拜)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>구스 사람아. 너희도 내 칼에 살륙(殺戮)을 당(當)하리라. <sup>13</sup><strong>여호와</strong>가 북방(北方)을 향(向)하여 손을 펴서 앗수르를 멸(滅)하며, 니느웨로 황무(荒蕪)케 하여 사막(沙漠)같이 메마르게 하리니, <sup>14</sup>각양(各樣) 짐승이 그 가운데 떼로 누울 것이며, 당아(塘鵝)와 고슴도치가 그 기둥 꼭대기에 깃들일 것이며, 창(窓)에서 울 것이며 문(門)턱이 적막(寂寞)하리니, 백향목(柏香木)으로 지은 것이 벗겨졌음이라. <sup>15</sup>이는 기쁜 성(城)이라. 염려(念慮) 없이 거(居)하며 심중(心中)에 이르기를, ‘<span class="c4">오직 나만 있고, 나 외(外)에는 다른 이가 없다</span>’ 하더니, 어찌 이같이 황무(荒蕪)하여 들짐승의 엎드릴 곳이 되었는고? 지나가는 자(者)마다 치소(嗤笑)하여 손을 흔들리로다.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_911">03</h3>

  <p><span class="c1"><sup>01</sup>패역(悖逆)하고 더러운 곳, 포학(暴虐)한 그 성읍(城邑)이 화(禍) 있을찐저, <sup>02</sup>그가 명령(命令)을 듣지 아니하며, 교훈(敎訓)을 받지 아니하며, <strong>여호와</strong>를 의뢰(依賴)하지 아니하며, 자기(自己) <strong>하나님</strong>에게 가까이 나아가지 아니하였도다. <sup>03</sup>그 가운데 방백(方伯)들은 부르짖는 사자(獅子)요, 그 재판장(裁判長)들은 이튿날까지 남겨 두는 것이 없는 저녁 이리요, <sup>04</sup>그 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들은 위인(爲人)이 경솔(輕率)하고 간사(奸邪)한 자(者)요, 그 제사장(祭司長)들은 성소(聖所)를 더럽히고 율법(律法)을 범(犯)하였도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>그 중(中)에 거(居)하신 <strong>여호와</strong>는 의(義)로우사 불의(不義)를 행(行)치 아니하시고, 아침마다 간단(間斷) 없이 자기(自己)의 공의(公義)를 나타내시거늘, 불의(不義)한 자(者)는 수치(羞恥)를 알지 못하는도다. <sup>06</sup>내가 열국(列國)을 끊어 버렸으므로 그 망대(望臺)가 황무(荒蕪)하였고, 내가 그 거리를 비게 하여 지나는 자(者)가 없게 하였으므로 그 모든 성읍(城邑)이 황폐(荒廢)되며, 사람이 없으며, 거(居)할 자(者)가 없게 되었느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>내가 이르기를, “너는 오직 나를 경외(敬畏)하고 교훈(敎訓)을 받으라. 그리하면 내가 형벌(刑罰)을 내리기로 정(定)하기는 하였거니와, 너의 거처(居處)가 끊어지지 아니하리라.” 하였으나, 그들이 부지런히 그 모든 행위(行爲)를 더럽게 하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그러므로 내가 일어나 벌(罰)할 날까지 너희는 나를 기다리라. 내가 뜻을 정(定)하고 나의 분한(忿恨)과 모든 진노(震怒)를 쏟으려고 나라들을 소집(召集)하며, 열국(列國)을 모으리라. 온 땅이 나의 질투(嫉妬)의 불에 소멸(燒滅)되리라. <sup>09</sup>그 때에 내가 열방(列邦)의 입술을 깨끗케 하여 그들로 다 나 <strong>여호와</strong>의 이름을 부르며, 일심(一心)으로 섬기게 하리니, <sup>10</sup>내게 구(求)하는 백성(百姓)들, 곧 내가 흩은 자(者)의 딸이 구스 하수(河水) 건너편(便)에서부터 예물(禮物)을 가지고 와서 내게 드릴찌라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>그 날에 네가 내게 범죄(犯罪)한 모든 행위(行爲)를 인(因)하여 수치(羞恥)를 당(當)하지 아니할 것은 그 때에 내가 너의 중(中)에서 교만(驕慢)하여 자랑하는 자(者)를 제(除)하여 너로 나의 성산(聖山)에서 다시는 교만(驕慢)하지 않게할 것임이니라. <sup>12</sup>내가 곤고(困苦)하고 가난한 백성(百姓)을 너의 중(中)에 남겨 두리니, 그들이 <strong>여호와</strong>의 이름을 의탁(依託)하여 보호(保護)를 받을찌라. <sup>13</sup>이스라엘의 남은 자(者)는 악(惡)을 행(行)치 아니하며, 거짓을 말하지 아니하며, 입에 궤휼(詭譎)한 혀가 없으며, 먹으며, 누우나, 놀라게 할 자(者)가 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>시온의 딸아. 노래할지어다. 이스라엘아. 기쁘게 부를지어다. 예루살렘 딸아. 전심(全心)으로 기뻐하며 즐거워할찌어다. <sup>15</sup><strong>여호와</strong>가 너의 형벌(刑罰)을 제(除)하였고, 너의 원수(怨讐)를 쫓아 내었으며, 이스라엘 왕(王) <strong>여호와</strong>가 너의 중(中)에 있으니, 네가 다시는 화(禍)를 당(當)할까 두려워하지 아니할 것이라. <sup>16</sup>그 날에 <sub>사람이</sub> 예루살렘에게 이르기를 두려워하지 말라.</span></p>

  <p><span class="c1">‘시온아. 네 손을 늘어뜨리지 말라. <sup>17</sup>너의 <strong>하나님 여호와</strong>가 너의 가운데 계시니, 그는 구원(救援)을 베푸실 전능자(全能者)시라. 그가 너로 인(因)하여 기쁨을 이기지 못하여 하시며, 너를 잠잠(潛潛)히 사랑하시며, 너로 인(因)하여 즐거이 부르며 기뻐하시리라’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>18</sup>내가 대회(大會)로 인(因)하여 근심하는 자(者)를 모으리니, 그들은 네게 속(屬)한 자(者)라. 너의 치욕(恥辱)이 그들에게 무거운 짐이 되었느니라. <sup>19</sup>그 때에 내가 너를 괴롭게 하는 자(者)를 다 벌(罰)하고, 저는 자(者)를 구원(救援)하며, 쫓겨난 자(者)를 모으며, 온 세상(世上)에서 수욕(羞辱) 받는 자(者)로 칭찬(稱讚)과 명성(名聲)을 얻게 하리라. <sup>20</sup>내가 그 때에 너희를 이끌고 그 때에 너희를 모을찌라. 내가 너희 목전(目前)에서 너희 사로잡힘을 돌이킬 때에 너희로 천하(天下) 만민(萬民) 중(中)에서 명성(名聲)과 칭찬(稱讚)을 얻게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>
</body>
</html>