<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 학개(학). 01-02.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_912">01</h3>

  <p><sup>01</sup>다리오 왕(王) 2년(二年) 6월(六月), 곧 그 달 초(初)하루에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 학개로 말미암아, 스알디엘의 아들 유다 총독(總督) 스룹바벨과 여호사닥의 아들 대제사장(大祭司長) 여호수아에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하여 이르노라. 이 백성(百姓)이 말하기를, ‘<span class="c4"><strong>여호와</strong>의 전(殿)을 건축(建築)할 시기(時期)가 이르지 아니하였다</span>’ 하느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 학개에게 임(臨)하여 가라사대, <sup>04</sup>“<span class="c1">이 전(殿)이 황무(荒蕪)하였거늘, 너희가 이 때에 판벽(板璧)한 집에 거(居)하는 것이 가(可)하냐? <sup>05</sup>그러므로 이제 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노니, 너희는 자기(自己)의 소위(所爲)를 살펴 볼﻿찌니라. <sup>06</sup>너희가 많이 뿌릴지라도 수입(收入)이 적으며, 먹을지라도 배부르지 못하며, 마실지라도 흡족(洽足)하지 못하며, 입어도 따뜻하지 못하며, 일군이 삯을 받아도 그것을 구멍 뚫어진 전대(纏袋)에 넣음이 되느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup><sub>나</sub> 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노니, 너희는 자기(自己)의 소위(所爲)를 살펴 볼﻿찌니라. <sup>08</sup>너희는 산(山)에 올라가서 나무를 가져다가 전(殿)을 건축(建築)하라. 그리하면 내가 그로 인(因)하여 기뻐하고, 또 영광(榮光)을 얻으리라. <sub>나</sub> <strong>여호와</strong>가 말하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>너희가 많은 것을 바랐으나 도리어 적었고, 너희가 그것을 집으로 가져갔으나 내가 불어 버렸느니라.</span></p>

  <p><span class="c1">나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 이것이 무슨 연고(緣故)뇨? 내 집은 황무(荒蕪)하였으되, 너희는 각각(各各) 자기(自己)의 집에 빨랐음이니라. <sup>10</sup>그러므로 너희로 인(因)하여 하늘은 이슬을 그쳤고, 땅은 산물(産物)을 그쳤으며, <sup>11</sup>내가 한재(旱災)를 불러 이 땅에, 산(山)에, 곡물(穀物)에, 새 포도주(葡萄酒)에, 기름에, 땅의 모든 소산(所産)에, 사람에게, 육축(六畜)에게, 손으로 수고(受苦)하는 모든 일에 임(臨)하게 하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>스알디엘의 아들 스룹바벨과 여호사닥의 아들 대제사장(大祭司長) 여호수아와, 남은바 모든 백성(百姓)이 그 하나님 <strong>여호와</strong>의 목소리와 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 학개의 말을 청종(聽從)하였으니, 이는 그들의 하나님 <strong>여호와</strong>께서 그를 보내셨음을 인(因)함이라. 백성(百姓)이 다 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하매, <sup>13</sup>때에 <strong>여호와</strong>의 사자(使者) 학개가 <strong>여호와</strong>의 명(命)을 의지(依支)하여 백성(百姓)에게 고(告)하여 가로되, “<span class="c3">‘<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노니, 내가 너희와 함께 하노라</span>’ 하셨느니라.</span>” 하니라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 스알디엘의 아들 유다 총독(總督) 스룹바벨의 마음과, 여호사닥의 아들 대제사장(大祭司長) 여호수아의 마음과, 남은바 모든 백성(百姓)의 마음을 흥분(興奮)시키시매, 그들이 와서 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 그들의 하나님의 전(殿) 역사(役事)를 하였으니, <sup>15</sup>때는 다리오 왕(王) 2년(二年) 6월(六月) 24일(二十四日)이었더라.</p>


  <h3 id="sigil_toc_id_913">02</h3>

  <p><sup>01</sup>7월(七月), 곧 그 달 21일(二十一日)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 학개에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">너는 스알디엘의 아들 유다 총독(總督) 스룹바벨과 여호사닥의 아들 대제사장(大祭司長) 여호수아와 남은 백성(百姓)에게 고(告)하여 이르라. <sup>03</sup>너희 중(中)에 남아 있는 자(者) 곧 이 전(殿)의 이전(以前) 영광(榮光)을 본 자(者)가 누구냐? 이제 이것이 너희에게 어떻게 보이느냐? 이것이 너희 눈에 보잘 것이 없지 아니하냐?</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>그러나 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

  <p><span class="c1">스룹바벨아. 스스로 굳세게 할찌어다. 여호사닥의 아들 대제사장(大祭司長) 여호수아야. 스스로 굳세게 할지어다.</span></p>

  <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1">이 땅 모든 백성(百姓)아. 스스로 굳세게 하여 일할지어다. 내가 너희와 함께 하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>너희가 애굽에서 나올 때에 내가 너희와 언약(言約)한 말과 나의 <strong>신(神)</strong>이 오히려 너희 중(中)에 머물러 있나니, 너희는 두려워하지 말지어다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="hag02_06">06</a></sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span><sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a358" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히12:26)</a></sup></p>

  <p><span class="c1">조금 있으면 내가 하늘과 땅과 바다와 육지(陸地)를 진동(震動)시킬 것이요, <sup>07</sup>또한 만국(萬國)을 진동(震動)시킬 것이며, 만국(萬國)의 보배가 이르리니, 내가 영광(榮光)으로 이 전(殿)에 충만(充滿)케 하리라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>은(銀)도 내 것이요, 금(金)도 내 것이니라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>이 전(殿)의 나중 영광(榮光)이 이전(以前) 영광(榮光)보다 크리라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 이곳에 평강(平康)을 주리라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>다리오왕(王) 2년(二年) 9월(九月) 24일(二十四日)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 학개에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>11</sup>“<span class="c1">나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노니, 너는 제사장(祭司長)에게 율법(律法)에 대(對)하여 물어 이르기를, <sup>12</sup>‘사람이 옷자락에 거룩한 고기를 쌌는데, 그 옷자락이 만일(萬一) 떡에나 국에나 포도주(葡萄酒)에나 기름에나 다른 식물(植物)에 닿았으면 그것이 성물(聖物)이 되겠느냐?’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sub>학개가 물으매,</sub> 제사장(祭司長)들이 대답(對答)하여 가로되, “아니니라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>학개가 가로되, “<span class="c3">시체(屍體)를 만져서 부정(不淨)하여진 자(者)가 만일(萬一) 그것들 중(中)에 하나를 만지면 그것이 부정(不淨)하겠느냐?</span>”.</p>

  <p>제사장(祭司長)들이 대답(對答)하여 가로되, “부정(不淨)하겠느니라.”.</p>

  <p><sup>14</sup>이에 학개가 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3"><strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">내 앞에서 이 백성(百姓)이 그러하고, 이 나라가 그러하고, 그 손의 모든 일도 그러하고, 그들이 거기서 드리는 것도 부정(不淨)하니라. <sup>15</sup>이제 청(請)컨대, 너희는 오늘부터 이전(以前), 곧 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 돌이 돌 위에 첩(疊) 놓이지 않았던 때를 추억(追億)하라. <sup>16</sup>그 때에는 20<sub>석</sub>(二十石) 곡식(穀食) 더미에 이른즉, 10<sub>석</sub>(十石) 뿐이었고, 포도즙(葡萄汁) 틀에 50(五十)<sub>그릇</sub>을 길으려 이른즉, 20(二十)<sub>그릇</sub> 뿐이었었느니라.</span></span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c3"><span class="c1">내가 너희 손으로 지은 모든 일에 폭풍(暴風)과 곰팡과 우박(雨雹)으로 쳤으나, 너희가 내게로 돌이키지 아니하였었느니라. <sup>18</sup>너희는 오늘부터 이전(以前)을 추억(追億)하여 보라. 9월(九月) 24일(二十四日), 곧 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 지대(地臺)를 쌓던 날부터 추억(追億)하여 보라. <sup>19</sup>곡식(穀食) 종자(種子)가 오히려 창고(倉庫)에 있느냐? 포도(葡萄)나무, 무화과(無花果)나무, 석류(石榴)나무, 감람(橄欖)나무에 열매가 맺지 못하였었느니라. 그러나 오늘부터는 내가 너희에게 복(福)을 주리라.</span>”.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>그 달 24일(二十四日)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 다시 학개에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup><a class="footnote_d" id="hag02_21">21</a></sup>“<span class="c1">너는 유다 총독(總督) 스룹바벨에게 고(告)하여 이르라. 내가 하늘과 땅을 진동(震動)시킬 것이요, <sup>22</sup>열국(列國)의 보좌(寶座)를 엎을 것이요, 열방(列邦)의 세력(勢力)을 멸(滅)할 것이요, 그 병거(兵車)들과 그 탄 자(者)를 엎드러뜨리리니, 말과 그 탄 자(者)가 각각(各各) 그 동무의 칼에 엎드러지리라.</span><sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a359" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히12:26)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">스알디엘의 아들, 내 종 스룹바벨아. 나 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 날에 내가 너를 취(取)하고 너로 인(印)을 삼으리니, 이는 내가 너를 택(擇)하였음이니라.</span></p>

  <p><span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>
</body>
</html>