<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>구약. 스가랴(슥). 01-14.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_914">01</h3>

  <p><sup>01</sup>다리오 왕(王) 2년(二年) 8월(八月)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 잇도의 손자(孫子), 베레갸의 아들, <span class="medium">선지자(先知者)</span> 스가랴에게 임(臨)하니라.</p>

  <p>가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 무리의 열조(列祖)에게 심(甚)히 진노(震怒)하였느니라. <sup>03</sup>그러므로 너는 무리에게 고(告)하기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이처럼 이르시되, “너희는 내게로 돌아오라. 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라. 그리하면 내가 너희에게로 돌아가리라. 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>너희 열조(列祖)를 본(本)받지 말라. 옛적 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 그들에게 외쳐 가로되, “만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 말씀하시기를, “너희가 악(惡)한 길, 악(惡)한 행실(行實)을 떠나서 돌아오라.” 하셨다.” 하나, 그들이 듣지 않고 내게 귀를 기울이지 아니하였느니라. 나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>05</sup>너희 열조(列祖)가 어디 있느냐? <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 영원(永遠)히 살겠느냐? <sup>06</sup>내가 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 명(命)한 내 말과 내 전례(前例)들이 어찌 네 열조(列祖)에게 임(臨)하지 아니하였느냐? 그러므로 그들이 돌쳐 이르기를, “<span class="c4">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 우리 길대로 우리 행위(行爲)대로 우리에게 행(行)하시려고 뜻하신 것을 우리에게 행(行)하셨도다.</span>” 하였다.” 하셨느니라’ 하라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>07</sup>다리오 왕(王) 2년(二年) 11월(十一月), 곧 스밧월(月) 24일(二十四日)에 잇도의 손자(孫子) 베레갸의 아들 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 스가랴에게 <strong>여호와</strong>의 말씀이 임(臨)하여 이르시니라.</p>

  <p><sup>08</sup>“내가 밤에 보니, 사람이 홍마(紅馬)를 타고 골짜기 속 화석류(花石榴)나무 사이에 섰고, 그 뒤에는 홍마(紅馬)와, 자마(紫馬)와, 백마(白馬)가 있기로, <sup>09</sup>내가 가로되, “내 <strong>주(主)</strong>여. 이들이 무엇이니이까?”. 내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>가 내게 이르되, “<span class="c3">이들이 무엇인지 내가 네게 보이리라.</span>” 하매, <sup>10</sup>화석류(花石榴)나무 사이에 선 자(者)가 대답(對答)하여 가로되, “이는 <strong>여호와</strong>께서 땅에 두루 다니라고 보내신 자(者)들이니라.”.</p>

  <p><sup>11</sup>그들이 화석류(花石榴)나무 사이에 선 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>에게 고(告)하되, “우리가 땅에 두루 다녀보니 온 땅이 평안(平安)하여 정온(靜穩)하더이다.”.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 응(應)하여 가로되, “<span class="c3">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>여. <strong>여호와</strong>께서 언제까지 예루살렘과 유다 성읍(城邑)들을 긍휼(矜恤)히 여기지 아니하시려나이까? 이를 노(怒)하신지 70년(七十年)이 되었나이다.</span>” 하매, <sup>13</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 선(善)한 말씀, 위로(慰勞)하는 말씀으로 대답(對答)하시더라.</p>

  <p><sup>14</sup>내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>가 내게 이르되, “<span class="c3">너는 외쳐 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀에, “<span class="c1">내가 예루살렘을 위(爲)하여 시온을 위(爲)하여 크게 질투(嫉妬)하며, <sup>15</sup>안일(安逸)한 열국(列國)을 심(甚)히 진노(震怒)하나니 나는 조금만 노(怒)하였거늘, 그들은 힘을 내어 고난(苦難)을 더하였음이라. <sup>16</sup>그러므로 <strong>여호와</strong>가 이처럼 말하노라. 내가 긍휼(矜恤)히 여기므로 예루살렘에 돌아왔은즉 내 집이 그 가운데 건축(建築)되리니, 예루살렘 위에 먹줄이 치어지리라. 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>” 하셨다’ 하라. <sup>17</sup>다시 외쳐 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀에 “<span class="c1">나의 성읍(城邑)들이 넘치도록 다시 풍부(豊富)할 것이라. <strong>여호와</strong>가 다시 시온을 안위(安慰)하여 다시 예루살렘을 택(擇)하리라.</span>” 하셨다’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>내가 눈을 들어 본즉, 네 뿔이 보이기로, <sup>19</sup>이에 내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 묻되, “이들이 무엇이니이까?”. 내게 대답(對答)하되, “<span class="c3">이들은 유다와 이스라엘과 예루살렘을 헤친 뿔이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>때에 <strong>여호와</strong>께서 공장(工匠) 네 명(名)을 내게 보이시기로, <sup>21</sup>내가 가로되, “그들이 무엇하러 왔나이까?” 하매, 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c1">그 뿔들이 유다를 헤쳐서 사람으로 능(能)히 머리를 들지 못하게 하매, 이 공장(工匠)들이 와서 그것들을 두렵게 하고 이전(以前)에 뿔들을 들어 유다 땅을 헤친 열국(列國)의 뿔을 떨어치려 하느니라</span>.” 하시더라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_915">02</h3>

  <p><sup>01</sup>“내가 또 눈을 들어 본즉, 한 사람이 척량(尺量)줄을 그 손에 잡았기로, <sup>02</sup>“네가 어디로 가느냐?” 물은즉, 내게 대답(對答)하되, “예루살렘을 척량(尺量)하여 그 장광(長廣)을 보고자 하노라.” 할 때에, <sup>03</sup>내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나가매, 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나와서 그를 맞으며, <sup>04</sup>이르되, “<span class="c3">너는 달려가서 그 소년(少年)에게 고(告)하여 이르기를, ‘예루살렘에 사람이 거(居)하리니, 그 가운데 사람과 육축(六畜)이 많으므로 그것이 성곽(城郭)없는 촌락(村落)과 같으리라.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>05</sup><strong>여호와</strong>의 말씀에 “<span class="c1">내가 그 사면(四面)에서 불 성곽(城郭)이 되며 그 가운데서 영광(榮光)이 되리라.”. <sup>06</sup><strong>여호와</strong>의 말씀에 “내가 너를 하늘의 사방(四方) 바람 같이 흩어지게 하였거니와, 이제 너희는 북방(北方) 땅에서 도망(逃亡)할﻿찌니라.</span></span></p>

  <p><span class="c3"><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</span>”.</p>

  <p><span class="c3"><sup>07</sup>바벨론 성(城)에 거(居)하는 시온아. 이제 너는 피(避)할﻿찌니라. <sup>08</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 이같이 말씀하시되, “<span class="c1">너희를 노략(擄略)한 열국(列國)으로 영광(榮光)을 위(爲)하여 나를 보내셨나니, 무릇 너희를 범(犯)하는 자(者)는 그의 눈동자를 범(犯)하는 것이라. <sup>09</sup>내가 손을 그들 위에 움직인즉 그들이 자기(自己)를 섬기던 자(者)에게 노략(擄略)거리가 되리라.</span>” 하셨나니, 너희가 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 나를 보내신줄 알리라.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>10</sup><strong>여호와</strong>의 말씀에 “<span class="c1">시온의 딸아. 노래하고 기뻐하라. 이는 내가 임(臨)하여 네 가운데 거(居)할 것임이니라. <sup>11</sup>그 날에 많은 나라가 <strong>여호와</strong>께 속(屬)하여 내 백성(百姓)이 될 것이요, 나는 네 가운데 거(居)하리라. 네가 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 나를 네게 보내신 줄 알리라. <sup>12</sup><strong>여호와</strong>께서 장차(將次) 유다를 취(取)하여 거룩한 땅에서 자기(自己) 소유(所有)를 삼으시고, 다시 예루살렘을 택(擇)하시리니, <sup>13</sup>무릇 혈기(血氣) 있는 자(者)들이 <strong>여호와</strong> 앞에서 잠잠(潛潛)할 것은 <strong>여호와</strong>께서 그 성소(聖所)에서 일어나심이니라.</span>”.’ 하라.</span>” 하더라.”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_916">03</h3>

  <p><sup>01</sup>대제사장(大祭司長) 여호수아는 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span> 앞에 섰고, <span class="medium">사단</span>은 그의 우편(右便)에 서서 그를 대적(對敵)하는 것을 <strong>여호와</strong>께서 내게 보이시니라.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>여호와</strong>께서 <span class="medium">사단</span>에게 이르시되, “<span class="c1"><span class="medium">사단</span>아. <strong>여호와</strong>가 너를 책망(責望)하노라. 예루살렘을 택(擇)한 <strong>여호와</strong>가 너를 책망(責望)하노라. 이는 불에서 꺼낸 그슬린 나무가 아니냐?</span>” 하실 때에, <sup>03</sup>여호수아가 더러운 옷을 입고 <span class="medium">천사(天使)</span> 앞에 섰는지라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong>께서 자기(自己) 앞에 선 자(者)들에게 명(命)하사, “<span class="c1">그 더러운 옷을 벗기라.</span>” 하시고, 또 여호수아에게 이르시되, “<span class="c1">내가 네 죄과(罪過)를 제(除)하여 버렸으니, 네게 아름다운 옷을 입히리라.</span>” 하시기로, <sup>05</sup>내가 말하되, “정(淨)한 관(冠)을 그 머리에 씌우소서.” 하매, 곧 정(淨)한 관(冠)을 그 머리에 씌우며 옷을 입히고, <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>는 곁에 섰더라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 여호수아에게 증거(證據)하여 가로되, <sup>07</sup>“<span class="c3">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀에 </span><span class="c1">“네가 만일(萬一) 내 도(道)를 준행(遵行)하며 내 율례(律例)를 지키면 네가 내 집을 다스릴 것이요, 내 뜰을 지킬 것이며, 내가 또 너로 여기 섰는 자(者)들 중(中)에 왕래(往來)케 하리라. <sup>08</sup>대제사장(大祭司長) 여호수아야. 너와 네 앞에 앉은 네 동료(同僚)들은 내 말을 들을 것이니라. 이들은 예표(豫表)의 사람이라. 내가 내 종 순을 나게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 너 여호수아 앞에 세운 돌을 보라. 한 돌에 일곱 눈이 있느니라. 내가 새길 것을 새기며, 이 땅의 죄악(罪惡)을 하루에 제(除)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 날에 너희가 각각(各各) 포도(葡萄)나무와 무화과(無花果)나무 아래서 서로 초대(招待)하리라.</span><span class="c3">” 하셨느니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_917">04</h3>

  <p><sup>01</sup>내게 말하던 <span class="medium">천사(天使)</span>가 다시 와서 나를 깨우니, 마치 자는 사람이 깨우임 같더라. <sup>02</sup>그가 내게 묻되, “<span class="c3">네가 무엇을 보느냐?</span>”. 내가 대답(對答)하되, “내가 보니, 순금(純金) 등대(燈臺)가 있는데 그 꼭대기에 주발(周鉢) <sub>같은 것</sub>이 있고, 또 그 등대(燈臺)에 일곱 등잔(燈盞)이 있으며, 그 등대(燈臺) 꼭대기 등잔(燈盞)에는 일곱 관(冠)이 있고, <sup>03</sup>그 등대(燈臺) 곁에 두 감람(橄欖)나무가 있는데, 하나는 그 주발(周鉢) 우편(右便)에 있고, 하나는 그 좌편(左便)에 있나이다.” 하고, <sup>04</sup>내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 물어 가로되, “내 <strong>주(主)</strong>여. 이것들이 무엇이니이까?”. <sup>05</sup>내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>가 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">네가 이것들이 무엇인지 알지 못하느냐?</span>”. 내가 대답(對答)하되, “내 <strong>주(主)</strong>여. 내가 알지 못하나이다.”.</p>

  <p><sup>06</sup>그가 내게 일러 가로되, “<span class="c3"><strong>여호와</strong>께서 스룹바벨에게 하신 말씀이 이러하니라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c3">이는 힘으로 되지 아니하며, 능(能)으로 되지 아니하고, 오직 나의 <strong>신(神)</strong>으로 되느니라.</span></span></p>

  <p><span class="c3"><span class="c1"><sup>07</sup>큰 산(山)아. 네가 무엇이냐? 네가 스룹바벨 앞에서 평지(平地)가 되리라. 그가 머릿돌을 내어 놓을 때에 무리가 외치기를, ‘은총(恩寵), 은총(恩寵)이 그에게 있을찌어다’ 하리라.</span>” 하셨고, <sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 또 내게 임(臨)하여 가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c1">스룹바벨의 손이 이 전(殿)의 지대(地臺)를 놓았은즉, 그 손이 또한 그것을 마치리라.</span>” 하셨나니, 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 나를 너희에게 보내신 줄을 네가 알리라.</span>” 하셨느니라. <sup>10</sup>“<span class="c3">작은 일의 날이라고 멸시(蔑視)하는 자(者)가 누구냐? 이 일곱은 온 세상(世上)에 두루 행(行)하는 <strong>여호와</strong>의 눈이라. 다림줄이 스룹바벨의 손에 있음을 보고 기뻐하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 그에게 물어 가로되, “등대(燈臺) 좌우(左右)의 두 감람(橄欖)나무는 무슨 뜻이니이까?” 하고, <sup>12</sup>다시 그에게 물어 가로되, “금(金) <sub>기름</sub>을 흘려내는 두 금관(金管) 옆에 있는 이 감람(橄欖)나무 두 가지는 무슨 뜻이니이까?”. <sup>13</sup>그가 내게 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">네가 이것이 무엇인지 알지 못하느냐?</span>”. 대답(對答)하되, “내 <strong>주(主)</strong>여. 알지 못하나이다.”. <sup>14</sup>가로되, “<span class="c3">이는 기름 발리운 자(者) 둘이니, 온 세상(世上)의 <strong>주(主)</strong> 앞에 모셔 섰는 자(者)니라.</span>” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_918">05</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 다시 눈을 든즉 날아가는 두루마리가 보이더라.</p>

  <p><sup>02</sup>그가 내게 묻되, “<span class="c3">네가 무엇을 보느냐?</span>” 하기로, 내가 대답(對答)하되, “날아가는 두루마리를 보나이다. 그 장(長)이 20(二十)규빗이요, 광(廣)이 10(十)규빗이니라.”. <sup>03</sup>그가 내게 이르되, “<span class="c3">이는 온 지면(地面)에 두루 행(行)하는 저주(詛呪)라. 무릇 도적(盜賊)질하는 자(者)는 그 이편(便) <sub>글</sub>대로 끊쳐지고, 무릇 맹세(盟誓)하는 자(者)는 그 저편(便) <sub>글</sub>대로 끊쳐지리라.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>04</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 이것을 발(發)하였나니, 도적(盜賊)의 집에도 들어가며, 내 이름을 가리켜 망령(妄靈)되이 맹세(盟誓)하는 자(者)의 집에도 들어가서 그 집에 머무르며, 그 집을 그 나무와 그 돌을 아울러 사르리라.</span>” 하셨느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup>내게 말하던 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나아와서 내게 이르되, “<span class="c3">너는 눈을 들어 나오는 이것이 무엇인가 보라.</span>” 하기로, <sup>06</sup>내가 묻되, “이것이 무엇이니이까?”. 그가 가로되, “<span class="c3">나오는 이것이 에바니라.</span>”. 또 가로되, “<span class="c3">온 땅에서 그들의 모양(模樣)이 이러하니라. <sup>07</sup>이 에바 가운데에는 한 여인(女人)이 앉았느니라.</span>” 하는 동시(同時)에 둥근 납 한조각이 들리더라. <sup>08</sup>그가 가로되, “<span class="c3">이는 악(惡)이라.</span>” 하고, 그 여인(女人)을 에바 속으로 던져 넣고, 납 조각을 에바 아구리 위에 던져 덮더라.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 또 눈을 들어 본즉, 두 여인(女人)이 나왔는데, 학(鶴)의 날개 같은 날개가 있고, 그 날개에 바람이 있더라. 그들이 그 에바를 천지(天地) 사이에 들었기로, <sup>10</sup>내가 내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 묻되, “<span class="c3">그들이 에바를 어디로 옮겨 가나이까?” 하매, <sup>11</sup>내게 이르되, “그들이 시날 땅으로 가서 그를 위(爲)하여 집을 지으려함이니라. 준공(竣工)되면 그가 제 처소(處所)에 머물게 되리라.</span>” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_919">06</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 또 눈을 들어본즉, 네 병거(兵車)가 두 산(山) 사이에서 나왔는데, 그 산(山)은 놋산(山)이더라. <sup>02</sup>첫째 병거(兵車)는 홍마(紅馬)들이, 둘째 병거(兵車)는 흑마(黑馬)들이, <sup>03</sup>세째 병거(兵車)는 백마(白馬)들이, 네째 병거(兵車)는 어룽지고 건장(健壯)한 말들이 <sub>메었는지라.</sub></p>

  <p><sup>04</sup>내가 내게 말하는 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 물어 가로되, “내 <strong>주(主)</strong>여. 이것들이 무엇이니이까?”. <sup>05</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">이는 하늘의 네 바람인데, 온 세상(世上)의 <strong>주(主)</strong> 앞에 모셨다가 나가는 것이라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>06</sup>흑마(黑馬)는 북편(北便) 땅으로 나가매 백마(白馬)의 그 뒤를 따르고, 어룽진 말은 남편(南便) 땅으로 나가고, <sup>07</sup>건장(健壯)한 말은 나가서 땅에 두루 다니고자 하니, 그가 이르되, “<span class="c3">너희는 여기서 나가서 땅에 두루 다니라.</span>” 하매, 곧 땅에 두루 다니더라. <sup>08</sup>그가 외쳐 내게 일러 가로되, “<span class="c3">북방(北方)으로 나간 자(者)들이 북방(北方)에서 내 마음을 시원케 하였느니라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하여 이르시되, <sup>10</sup>“<span class="c1">사로잡힌 자(者) 중(中) 바벨론에서부터 돌아온 헬대와, 도비야와, 여다야가 스바냐의 아들 요시아의 집에 들었나니, 너는 이 날에 그 집에 들어가서 그들에게서 취(取)하되, <sup>11</sup>은(銀)과 금(金)을 취(取)하여 면류관(冕旒冠)을 만들어 여호사닥의 아들 대제사장(大祭司長) 여호수아의 머리에 씌우고, <sup>12</sup>고(告)하여 이르기를, ‘만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 말씀하시되, “보라. 순이라 이름하는 사람이 자기(自己) 곳에서 돌아나서 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 건축(建築)하리라. <sup>13</sup>그가 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 건축(建築)하고 영광(榮光)도 얻고, 그 위(位)에 앉아서 다스릴 것이요, 또 제사장(祭司長)이 자기(自己) 위(位)에 있으리니, 이 두 사이에 평화(平和)와 의논(議論)이 있으리라.” 하셨다’ 하고, <sup>14</sup>그 면류관(冕旒冠)은 헬렘과 도비야와 여다야와 스바냐의 아들 헨을 기념(記念)하기 위(爲)하여 <strong>여호와</strong>의 전(殿) 안에 두라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>15</sup>“먼데 사람이 와서 <strong>여호와</strong>의 전(殿)을 건축(建築)하리니, 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 나를 너희에게 보내신 줄을 너희가 알리라. 너희가 만일(萬一) 너희 하나님 <strong>여호와</strong>의 말씀을 청종(聽從)할진대 이같이 되리라.”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_920">07</h3>

  <p><sup>01</sup>다리오왕(王) 4년(四年) 9월(九月), 곧 기슬래월(月) 4일(四日)에 <strong>여호와</strong>의 말씀이 스가랴에게 임(臨)하니라.</p>

  <p><sup>02</sup>때에 벧엘 <sub>사람</sub>이 사레셀과 레겜멜렉과 그 종자(從者)를 보내어 <strong>여호와</strong>께 은혜(恩惠)를 구(求)하고, <sup>03</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 있는 제사장(祭司長)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 물어 가로되, “우리가 여러 해 동안에 행(行)한대로 5월간(五月間)에 울며 재계(齋戒)하리이까?” 하매, <sup>04</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하여 이르시되, <sup>05</sup>“<span class="c1">온 땅의 백성(百姓)과 제사장(祭司長)들에게 이르라. 너희가 70년(七十年) 동안 5월(五月)과 7월(七月)에 금식(禁食)하고 애통(哀痛)하였거니와, 그 금식(禁食)이 나를 위(爲)하여 나를 위(爲)하여 한 것이냐? <sup>06</sup>너희의 먹으며 마심이 전혀 자기(自己)을 위(爲)하여 먹으며, 자기(自己)를 위(爲)하여 마심이 아니냐? <sup>07</sup><strong>여호와</strong>가 이전(以前) <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 외친 말을 너희가 청종(聽從)할 것이 아니냐? 그 때에는 예루살렘과 사면(四面) 읍(邑)에 백성(百姓)이 거(居)하여 형통(亨通)하였고 남방(南方)과 평원(平原)에도 사람이 거(居)하였었느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>여호와</strong>의 말씀이 스가랴에게 임(臨)하여 이르시되, <sup>09</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이미 말하여 이르기를, “너희는 진실(眞實)한 재판(裁判)을 행(行)하며, 피차(彼此)에 인애(仁愛)와 긍휼(矜恤)을 베풀며, <sup>10</sup>과부(寡婦)와 고아(孤兒)와 나그네와 궁핍(窮乏)한 자(者)를 압제(壓制)하지 말며, 남을 해(害)하려하여 심중(心中)에 도모(圖謀)하지 말라.” 하였으나, <sup>11</sup>그들이 청종(聽從)하기를 싫어하며, 등으로 향(向)하며, 듣지 아니하려고 귀를 막으며, <sup>12</sup>그 마음을 금강석(金剛石) 같게 하여 율법(律法)과 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 <strong>신(神)</strong>으로 이전(以前) <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 빙자(憑藉)하여 전(傳)한 말을 듣지 아니하므로, 큰 노(怒)가 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께로서 나왔도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하였었노라.</span></p>

  <p><span class="c1">내가 불러도 그들이 듣지 아니하였은즉, 그들이 불러도 내가 듣지 아니하고, <sup>14</sup>“회리바람으로 그들을 그 알지 못하던 모든 열국(列國)에 헤치리라.” 한 후(後)로 이 땅이 황무(荒蕪)하여 왕래(往來)하는 사람이 없었나니, 이는 그들이 아름다운 땅으로 황무(荒蕪)하게 하였음이니라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_921">08</h3>

  <p><sup>01</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀이 임(臨)하여 이르시되, <sup>02</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 시온을 위(爲)하여 크게 질투(嫉妬)하며 그를 위(爲)하여 크게 분노(憤怒)함으로 질투(嫉妬)하노라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 시온에 돌아왔은즉 예루살렘 가운데 거(居)하리니, 예루살렘은 진리(眞理)의 성읍(城邑)이라 일컫겠고, 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 산(山)은 성산(聖山)이라 일컫게 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 예루살렘 길거리에 늙은 지아비와 늙은 지어미가 다시 앉을 것이라. 다 나이 많으므로 각기(各其) 손에 지팡이를 잡을 것이요, <sup>05</sup>그 성읍(城邑) 거리에 동남(童男)과 동녀(童女)가 가득하여 거기서 장난하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 이 일이 그 날에 남은 백성(百姓)의 눈에는 기이(奇異)하려니와, 내 눈에 어찌 기이(奇異)하겠느냐? 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 내 백성(百姓)을 동방(東方)에서부터 서방(西方)에서부터 구원(救援)하여 내고, <sup>08</sup>인도(引導)하여다가 예루살렘 가운데 거(居)하게 하리니, 그들은 내 백성(百姓)이 되고, 나는 성실(誠實)과 정의(正義)로 그들의 <strong>하나님</strong>이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>09</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 집, 곧 전(殿)을 건축(建築)하려고 그 지대(地臺)를 쌓던 날에 일어난 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 입의 말을 이 때에 듣는 너희는 손을 견고(堅固)히 할찌어다. <sup>10</sup>그 날 전(前)에는 사람도 삯을 얻지 못하였고, 짐승도 삯을 받지 못하였으며, 사람이 대적(對敵)을 인(因)하여 출입(出入)에 평안(平安)치 못하였었나니, 이는 내가 뭇 사람으로 서로 치게 하였음이어니와, <sup>11</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노니, 이제는 내가 이 남은 백성(百姓)을 대(對)하기를 전일(前日)과 같이 아니할 것인즉, <sup>12</sup>곧 평안(平安)한 추수(秋收)를 얻을 것이라. 포도(葡萄)나무가 열매를 맺으며, 땅이 산물(産物)을 내며, 하늘은 이슬을 내리리니, 내가 이 남은 백성(百姓)으로 이 모든 것을 누리게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>13</sup>유다 족속(族屬)아. 이스라엘 족속(族屬)아. 너희가 이방(異邦) 가운데서 저주(詛呪)가 되었었으나, 이제는 내가 너희를 구원(救援)하여 너희로 축복(祝福)이 되게 하리니, 두려워 말﻿지니라. 손을 견고(堅固)히 할﻿지니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 전(前)에 너희 열조(列祖)가 나의 노(怒)를 격발(激發)할 때에 내가 그들에게 재앙(災殃)을 내리기로 뜻하고 뉘우치지 아니하였었으나, <sup>15</sup>이제 내가 예루살렘과 유다 족속(族屬)에게 은혜(恩惠)를 베풀기로 뜻하였나니, 너희는 두려워 말﻿지니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>16</sup>너희가 행(行)할 일은 이러하니라. 너희는 각기(各其) 이웃으로 더불어 진실(眞實)을 말하며, 너희 성문(城門)에서 진실(眞實)하고 화평(和平)한 재판(裁判)을 베풀고, <sup>17</sup>심중(心中)에 서로 해(害)하기를 도모(圖謀)하지 말며, 거짓 맹세(盟誓)를 좋아하지 말라. 이 모든 일은 나의 미워하는 것임이니라. 나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말씀이 내게 임(臨)하여 이르시되, <sup>19</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 4<sub>월</sub>(四月)의 금식(禁食)과, 5<sub>월</sub>(五月)의 금식(禁食)과, 7<sub>월</sub>(七月)의 금식(禁食)과, 10<sub>월</sub>(十月)의 금식(禁食)이 변(變)하여 유다 족속(族屬)에게 기쁨과 즐거움과 희락(喜樂)의 절기(節期)가 되리니, 오직 너희는 진실(眞實)과 화평(和平)을 사랑할찌니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>20</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그 후(後)에 여러 백성(百姓)과 많은 성읍(城邑)의 거민(居民)이 올 것이라. <sup>21</sup>이 성읍(城邑) 거민(居民)이 저 성읍(城邑)에 가서 이르기를, ‘<span class="c4">우리가 속(速)히 가서 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>를 찾고 <strong>여호와</strong>께 은혜(恩惠)를 구(求)하자</span>’ <sub>할 것이면,</sub> ‘<span class="c4">나도 가겠노라</span>’ 하겠으며, <sup>22</sup>많은 백성(百姓)과 강대(强大)한 나라들이 예루살렘으로 와서 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>를 찾고 <strong>여호와</strong>께 은혜(恩惠)를 구(求)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>23</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 그 날에는 방언(方言)이 다른 열국(列國) 백성(百姓) 열명(名)이 유다 사람 하나의 옷자락을 잡을 것이라. 곧 잡고 말하기를, ‘<span class="c4"><strong>하나님</strong>이 너희와 함께하심을 들었나니, 우리가 너희와 함께 가려 하노라</span>’ 하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_922">09</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>의 말씀의 경고(警告)가 하드락 땅에 임(臨)하며 다메섹에 머물리니, 세상(世上) 사람과 이스라엘 모든 지파(支派)의 눈이 <strong>여호와</strong>를 우러러 봄이니라. <sup>02</sup>그 접경(接境)된 하맛에도 <sub>임(臨)하겠고,</sub> 두로와 시돈은 넓은 지혜(智慧)가 있으니, 그들에게도 <sub>임(臨)하리라.</sub></p>

  <p><sup>03</sup>두로는 자기(自己)를 위(爲)하여 보장(保障)을 건축(建築)하며, 은(銀)을 티끌 같이 정금(精金)을 거리의 진흙 같이 쌓았은즉, <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>께서 그를 쫓아 내시며, 그의 바다 권세(權勢)를 치시리니, 그가 이불에 삼키울찌라. <sup>05</sup>아스글론이 보고 무서워하며 가사도 심(甚)히 아파할 것이며, 에그론은 그 소망(所望)이 수치(羞恥)가 되므로 역시(亦是) 그러하리라. 가사에는 임금이 끊칠 것이며, 아스글론에는 거민(居民)이 없을 것이며, <sup>06</sup>아스돗에는 잡족(雜族)이 거(居)하리라.</p>

  <p><span class="c1">내가 블레셋 사람의 교만(驕慢)을 끊고, <sup>07</sup>그 입에서 그 피를 그 잇사이에서 그 가증(可憎)한 것을 제(除)하리니,</span> 그도 남아서 우리 <strong>하나님</strong>께로 돌아와서 유다의 한 두목(頭目) 같이 되겠고, 에그론은 여부스 사람 같이 되리라.</p>

  <p><sup>08</sup><span class="c1">내가 내 집을 둘러 진(陣)을 쳐서 적군(敵軍)을 막아 거기 왕래(往來)하지 못하게 할 것이라. 포학(暴虐)한 자(者)가 다시는 그 지경(地境)으로 지나지 못하리니, 이는 내가 눈으로 친(親)히 봄이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="zec09_09">09</a></sup>시온의 딸아. 크게 기뻐할찌어다. 예루살렘의 딸아. 즐거이 부를찌어다.</span></p>

  <p><span class="c1">보라. 네 <strong>왕(王)</strong>이 네게 임(臨)하나니, 그는 공의(公義)로우며, 구원(救援)을 베풀며, 겸손(謙遜)하여서 나귀를 타나니, 나귀의 작은 것, 곧 나귀새끼니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a084" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마21:05)</a></sup> <sup><a href="43_John.xhtml#a163" class="footnote_d">(요12:15)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>내가 에브라임의 병거(兵車)와 예루살렘의 말을 끊겠고, 전쟁(戰爭)하는 활도 끊으리니, 그가 이방(異邦) 사람에게 화평(和平)을 전(傳)할 것이요, 그의 정권(政權)은 바다에서 바다까지 이르고, 유브라데 강(江)에서 땅 끝까지 이르리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>11</sup>또 너로 말할진대, “네 언약(言約)의 피를 인(因)하여 내가 너의 갇힌 자(者)들을 물 없는 구덩이에서 놓았나니, <sup>12</sup>소망(所望)을 품은 갇혔던 자(者)들아. 너희는 보장(保障)으로 돌아올찌니라. 내가 오늘날도 이르노라. 내가 배(倍)나 네게 갚을 것이라. <sup>13</sup>내가 유다로 당긴 활을 삼고 에브라임으로 먹인 살을 삼았으니, 시온아. 내가 네 자식(子息)을 격동(激動)시켜 헬라 자식(子息)을 치게 하며, 너로 용사(勇士)의 칼과 같게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>14</sup><strong>여호와</strong>께서 그 위에 나타나서 그 살을 번개 같이 쏘아내실 것이며, <strong>주(主)</strong> <strong>여호와</strong>께서 나팔을 불리시며, 남방(南方) 회리바람을 타고 행(行)하실 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>15</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께서 그들을 호위(護衛)하시리니, 그들이 <sub>원수(怨讐)를</sub> 삼키며, 물매돌을 밟을 것이며, 그들이 <sub>피를</sub> 마시고 즐거이 부르기를, 술취(醉)한 것 같이 할 것인즉, <sub>피가</sub> 가득한 동이와도 같고, <sub>피 묻은</sub> 제단(祭壇) 모퉁이와도 같을 것이라. <sup>16</sup>이 날에 그들의 하나님 <strong>여호와</strong>께서 그들을 자기(自己) 백성(百姓)의 양(羊)떼 같이 구원(救援)하시리니, 그들이 면류관(冕旒冠)의 보석(寶石) 같이 <strong>여호와</strong>의 땅에 빛나리로다. <sup>17</sup>그의 형통(亨通)함과 그의 아름다움이 어찌 그리 큰지, 소년(少年)은 곡식(穀食)으로 강건(强健)하며 처녀(處女)는 새 포도주(葡萄酒)로 그러하리로다.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_923">10</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">봄비 때에 <strong>여호와</strong>, 곧 번개를 내는 <strong>여호와</strong>께 비를 구(求)하라. 무리에게 소낙비를 내려서 밭의 채소(菜蔬)를 각(各) 사람에게 주리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>대저(大抵) 드라빔들은 허탄(虛誕)한 것을 말하며, 복술자(卜術者)는 진실(眞實)치 않은 것을 보고 거짓 꿈을 말한즉, 그 위로(慰勞)함이 헛되므로 백성(百姓)이 양(羊) 같이 유리(流離)하며 목자(牧者)가 없으므로 곤고(困苦)를 당(當)하나니, <sup>03</sup>내가 목자(牧者)들에게 노(怒)를 발(發)하며 내가 수염소들을 벌(罰)하리라.</span></p>

  <p><span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 그 무리, 곧 유다 족속(族屬)을 권고(眷顧)하여 그들로 전쟁(戰爭)의 준마(駿馬)와 같게 하리니, <sup>04</sup>모퉁이 돌이 그에게로서, 말뚝이 그에게로서, 싸우는 활이 그에게로서, 권세(權勢) 잡은 자(者)가 다 일제(一齊)히 그에게로서 나와서, <sup>05</sup>싸울 때에 용사(勇士)같이 거리의 진흙 중(中)에 대적(對敵)을 밟을 것이라. <strong>여호와</strong>가 그들과 함께한즉, 그들이 싸워 말탄 자(者)들로 부끄러워하게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup>내가 유다 족속(族屬)을 견고(堅固)하게 하며, 요셉 족속(族屬)을 구원(救援)할지라. 내가 그들을 긍휼(矜恤)히 여김으로 그들로 돌아오게 하리니, 그들이 내게 내어 버리움이 없었음 같이 되리라. 나는 그들의 <strong>하나님 여호와</strong>라. 내가 그들을 들으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup>에브라임이 용사(勇士) 같아서 포도주(葡萄酒)를 마심 같이 마음이 즐거울 것이요, 그 자손(子孫)은 보고 기뻐하며 <strong>여호와</strong>를 인(因)하여 마음에 즐거워하리라. <sup>08</sup>내가 그들을 향(向)하여 휘파람 불어 모을 것은 내가 그들을 구속(救贖)하였음이라. 그들이 전(前)에 번성(蕃盛)하던 것 같이 번성(蕃盛)하리라. <sup>09</sup>내가 그들을 열방(列邦)에 뿌리려니와, 그들이 원방(遠方)에서 나를 기억(記憶)하고 그들의 자녀(子女)와 함께 다 생존(生存)하여 돌아올찌라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>10</sup>내가 그들을 애굽 땅에서 이끌어 돌아오며, 그들을 앗수르에서부터 모으며, 길르앗 땅과 레바논으로 그들을 이끌어 가리니, 그 거(居)할 곳이 부족(不足)하리라. <sup>11</sup><sub>내가 그들로</sub> 고해(苦海)를 지나게 하며, 바다 물결을 치리니, 나일의 깊은 곳이 다 마르겠고, 앗수르의 교만(驕慢)이 낮아지겠고, 애굽의 홀(笏)이 없어지리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>내가 그들로 나 <strong>여호와</strong>를 의지(依支)하여 견고(堅固)케 하리니, 그들이 내 이름을 받들어 왕래(往來)하리라. 나 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_924">11</h3>

  <p><sup>01</sup>레바논아. 네 문(門)을 열고 불이 네 백향목(柏香木)을 사르게 하라.</p>

  <p><sup>02</sup>너 잣나무여. 곡(哭)할찌어다. 백향목(柏香木)이 넘어졌고 아름다운 나무가 훼멸(毁滅)되었도다.</p>

  <p>바산의 상수리나무여. 곡(哭)할지어다. 무성(茂盛)한 삼림(森林)이 엎드러졌도다.</p>

  <p><sup>03</sup>목자(牧者)의 곡(哭)하는 소리가 남이여. 그 영화(榮華)로운 것이 훼멸(毁滅)되었음이로다.</p>

  <p>어린 사자(獅子)의 부르짖는 소리가 남이여. 이는 요단의 자랑이 황무(荒蕪)하였음이로다.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>여호와</strong> 나의 하나님이 가라사대, “<span class="c1">너는 잡힐 양(羊)떼를 먹이라. <sup>05</sup>산 자(者)들은 “<span class="c4">그들을 잡아도 죄(罪)가 없다.</span>” 하고, 판 자(者)들은 말하기를, “내가 부요(富饒)케 되었은즉 <strong>여호와</strong>께 찬송(讚頌)하리라.” 하고, 그 목자(牧者)들은 그들을 불쌍히 여기지 아니하는도다.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>06</sup><strong>여호와</strong>가 말하노라. 내가 다시는 이 땅 거민(居民)을 불쌍히 여기지 아니하고, 그 사람을 각각(各各) 그 이웃의 손과 임금의 손에 붙이리니, 그들이 이 땅을 칠지라도 내가 그 손에서 건져내지 아니하리라.</span>” 하시기로, <sup>07</sup>내가 이 잡힐 양(羊)떼를 먹이니, 참으로 가련(可憐)한 양(羊)이라.</p>

  <p>내가 이에 막대기 둘을 취(取)하여 하나는 은총(恩寵)이라 하며, 하나는 연락(連絡)이라 하고, 양(羊)떼를 먹일쌔, <sup>08</sup>한달 동안에 내가 그 세 목자(牧者)를 끊었으니, 이는 내 마음에 그들을 싫어하였고, 그들의 마음에도 나를 미워하였음이라.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 가로되, “내가 너희를 먹이지 아니하고, 죽는 자(者)는 죽는대로, 망(亡)할 자(者)는 망(亡)할대로, 그 나머지는 피차(彼此) 살을 먹는대로 두리라.” 하고, <sup>10</sup>이에 은총(恩寵)이라 하는 막대기를 취(取)하여 잘랐으니, 이는 모든 백성(百姓)과 세운 언약(言約)을 폐(廢)하려 하였음이라. <sup>11</sup>당일(當日)에 곧 폐(廢)하매, 내게 청종(聽從)하던 가련(可憐)한 양(羊)들은 이것이 <strong>여호와</strong>의 말씀이었던줄 안지라. <sup>12</sup>내가 그들에게 이르되, “너희가 좋게 여기거든 내 고가(雇價)를 내게 주고, 그렇지 아니하거든 말라.”. 그들이 곧 은(銀) 30(三十)을 달아서 내 고가(雇價)를 삼은지라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="zec11_13">13</a></sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">그들이 나를 헤아린바, 그 준가(準價)를 토기장(土器匠)이에게 던지라.</span>” 하시기로, 내가 곧 그 은(銀) 30(三十)을 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에서 토기장(土器匠)이에게 던지고, <sup>14</sup>내가 또 연락(連絡)이라 하는 둘째 막대기를 잘랐으니, 이는 유다와 이스라엘 형제(兄弟)의 의(義)를 끊으려 함이었느니라.<sup><a href="40_Matthew.xhtml#a097" class="footnote_d">인용위치 돌아가기</a></sup></p>

  <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>께서 내게 이르시되, “<span class="c1">너는 또 우매(愚昧)한 목자(牧者)의 기구(器具)들을 취(取)할﻿찌니라. <sup>16</sup>보라. 내가 한 목자(牧者)를 이 땅에 일으키리니, 그가 없어진 자(者)를 마음에 두지 아니하며, 흩어진 자(者)를 찾지 아니하며, 상(傷)한 자(者)를 고치지 아니하며, 강건(强健)한 자(者)를 먹이지 아니하고, 오히려 살찐 자(者)의 고기를 먹으며, 또 그 굽을 찢으리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>17</sup>화(禍) 있을찐저, 양(羊)떼를 버린 못된 목자(牧者)여. 칼이 그 팔에, 우편(右便) 눈에 임(臨)하리니, 그 팔이 아주 마르고 그 우편(右便) 눈이 아주 어두우리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_925">12</h3>

  <p><sup>01</sup>이스라엘에 관(關)한 <strong>여호와</strong>의 말씀의 경고(警告)라.</p>

  <p><strong>여호와</strong>, 곧 하늘을 펴시며, 땅의 터를 세우시며, 사람 안에 심령(心靈)을 지으신 자(者)가 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c1">보라. 내가 예루살렘으로 그 사면(四面) 국민(國民)에게 혼취(昏醉)케 하는 잔(盞)이 되게 할것이라. 예루살렘이 에워싸일 때에 유다에까지 미치리라. <sup>03</sup>그 날에는 내가 예루살렘으로 모든 국민(國民)에게 무거운 돌이 되게 하리니, 무릇 그것을 드는 자(者)는 크게 상(傷)할 것이라. 천하(天下) 만국(萬國)이 그것을 드는 자(者)는 크게 상(傷)할 것이라. 천하(天下) 만국(萬國)이 그것을 치려고 모이리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup><strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 날에 내가 모든 말을 쳐서 놀라게 하며, 그 탄 자(者)를 쳐서 미치게 하되, 유다 족속(族屬)은 내가 돌아보고 모든 국민(國民)의 말을 쳐서 눈이 멀게 하리니, <sup>05</sup>유다의 두목(頭目)들이 심중(心中)에 이르기를, ‘<span class="c4">예루살렘 거민(居民)이 그들의 하나님 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>로 말미암아 힘을 얻었다</span>’ 할찌라. <sup>06</sup>그 날에 내가 유다 두목(頭目)들로 나무 가운데 화로(火爐) 같게 하며 곡식(穀食)단 사이에 횃불 같게 하리니, 그들이 그 좌우(左右)에 에워싼 모든 국민(國民)을 사를 것이요, 예루살렘 사람은 다시 그 본(本)곳 예루살렘에 거(居)하게 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>07</sup><strong>여호와</strong>가 먼저 유다 장막(帳幕)을 구원(救援)하리니, 이는 다윗의 집의 영광(榮光)과 예루살렘 거민(居民)의 영광(榮光)이 유다보다 더하지 못하게 하려 함이니라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>그 날에 <strong>여호와</strong>가 예루살렘 거민(居民)을 보호(保護)하리니, 그 중(中)에 약(弱)한 자(者)가 그 날에는 다윗 같겠고, 다윗의 족속(族屬)은 하나님 같고, 무리 앞에 있는 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span> 같을 것이라. <sup>09</sup>예루살렘을 치러 오는 열국(列國)을 그 날에 내가 멸(滅)하기를 힘쓰리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="zec12_10">10</a></sup>내가 다윗의 집과 예루살렘 거민(居民)에게 은총(恩寵)과 간구(懇求)하는 심령(心靈)을 부어 주리니, 그들이 그 찌른바 그를 바라보고, 그를 위(爲)하여 애통(哀痛)하기를 독자(獨子)를 위(爲)하여 애통(哀痛)하듯 하며, 그를 위(爲)하여 통곡(痛哭)하기를 장자(長子)를 위(爲)하여 통곡(痛哭)하듯 하리로다. <sup>11</sup>그 날에 예루살렘에 큰 애통(哀痛)이 있으리니, 므깃도 골짜기 하다드림몬에 있던 애통(哀痛)과 같을 것이라.</span><sup><a href="43_John.xhtml#a174" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(요19:37)</a></sup></p>

  <p><span class="c1"><sup>12</sup>온 땅 각(各) 족속(族屬)이 따로 애통(哀痛)하되, 다윗의 족속(族屬)이 따로 하고, 그 아내들이 따로 하며, 나단의 족속(族屬)이 따로 하고, 그 아내들이 따로 하며, <sup>13</sup>레위의 족속(族屬)이 따로 하고, 그 아내들이 따로 하며, 시므이의 족속(族屬)이 따로 하고, 그 아내들이 따로 하며, <sup>14</sup>모든 남은 족속(族屬)도 각기(各其) 따로 하고, 그 아내들이 따로 하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_926">13</h3>

  <p><sup>01</sup>“<span class="c1">그 날에 죄(罪)와 더러움을 <sub>씻는</sub> 샘이 다윗의 족속(族屬)과 예루살렘 거민(居民)을 위(爲)하여 열리리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>02</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">그 날에 내가 우상(偶像)의 이름을 이 땅에서 끊어서 기억(記憶)도 되지 못하게 할 것이며, <sub>거짓</sub> <span class="medium">선지자(先知者)</span>와 더러운 사귀(邪鬼)를 이 땅에서 떠나게 할 것이라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>03</sup>사람이 오히려 예언(豫言)할 것 같으면 그 낳은 부모(父母)가 그에게 이르기를, ‘네가 <strong>여호와</strong>의 이름을 빙자(憑藉)하여 거짓말을 하니, 살지 못하리라’ 하고, 낳은 부모(父母)가 그 예언(豫言)할 때에 칼로 찌르리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>04</sup>그 날에 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 예언(豫言)할 때에 그 이상(異像)을 각기(各其) 부끄러워할 것이며 사람을 속이려고 털옷도 입지 아니할 것이며, <sup>05</sup>말하기를, ‘<span class="c4">나는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 아니요, 나는 농부(農夫)라. 내가 어려서부터 사람의 종이 되었노라</span>’ 할 것이요. <sup>06</sup>혹(或)이 그에게 묻기를, ‘<span class="c4">네 두팔 사이에 상처(傷處)는 어찜이냐?</span>’ 하면, 대답(對答)하기를, ‘<span class="c4">이는 나의 친구(親舊)의 집에서 받은 상처(傷處)라</span>’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="zec13_07">07</a></sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하노라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a096" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마26:31)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a123" class="footnote_d">(막14:27)</a></sup></p>

  <p><span class="c1">칼아. 깨어서 내 목자(牧者), 내 짝된 자(者)를 치라. 목자(牧者)를 치면 양(羊)이 흩어지려니와, 작은 자(者)들 위에는 내가 내 손을 드리우리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup><strong>여호와</strong>가 말하노라.</span></p>

  <p><span class="c1">이 온 땅에서 삼분지이(三分之二)는 멸절(滅絶)하고, 삼분지일(三分之一)은 거기 남으리니, <sup>09</sup>내가 그 삼분지일(三分之一)을 불 가운데 던져 은(銀)같이 연단(鍊鍛)하며, 금(金) 같이 시험(試驗)할 것이라. 그들이 내 이름을 부르리니 내가 들을 것이며, 나는 말하기를, ‘이는 내 백성(百姓)이라’ 할 것이요, 그들은 말하기를, ‘<span class="c4"><strong>여호와</strong>는 내 <strong>하나님</strong>이시라</span>’ 하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_927">14</h3>

  <p><sup>01</sup>“<strong>여호와</strong>의 날이 이르리라. 그 날에 네 재물(財物)이 약탈(掠奪)되어 너의 중(中)에서 나누이리라. <sup>02</sup>내가 열국(列國)을 모아 예루살렘과 싸우게 하리니, 성읍(城邑)이 함락(陷落)되며, 가옥(家屋)이 약탈(掠奪)되며, 부녀(婦女)가 욕(辱)을 보며, 성읍(城邑) 백성(百姓)이 절반(折半)이나 사로 잡혀가려니와, 남은 백성(百姓)은 성읍(城邑)에서 끊쳐지지 아니하리라.</p>

  <p><sup>03</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>께서 나가사 그 열국(列國)을 치시되, 이왕(已往) 전쟁(戰爭) 날에 싸운 것 같이 하시리라. <sup>04</sup>그 날에 그의 발이 예루살렘 앞 곧 동편(東便) 감람산(橄欖山)에 서실 것이요, 감람산(橄欖山)은 그 한가운데가 동서(東西)로 갈라져 매우 큰 골짜기가 되어서 산(山) 절반(折半)은 북(北)으로, 절반(折半)은 남(南)으로 옮기고, <sup>05</sup>그 산(山) 골짜기는 아셀까지 미칠찌라. 너희가 그의 산(山) 골짜기로 도망(逃亡)하되, 유다 왕(王) 웃시야 때에 지진(地震)을 피(避)하여 도망(逃亡)하던 것 같이 하리라.</p>

  <p>나의 <strong>하나님 여호와</strong>께서 임(臨)하실 것이요, 모든 거룩한 자(者)가 <strong>주(主)</strong>와 함께 하리라.</p>

  <p><sup>06</sup>그 날에는 빛이 없겠고 광명(光明)한 자(者)들이 떠날 것이라. <sup>07</sup><strong>여호와</strong>의 아시는 한 날이 있으리니, 낮도 아니요, 밤도 아니라. 어두워 갈 때에 빛이 있으리로다.</p>

  <p><sup>08</sup>그 날에 생수(生水)가 예루살렘에서 솟아나서 절반(折半)은 동해(東海)로, 절반(折半)은 서해(西海)로 흐를 것이라. 여름에도 겨울에도 그러하리라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>여호와</strong>께서 천하(天下)의 왕(王)이 되시리니, 그 날에는 <strong>여호와</strong>께서 홀로 하나이실 것이요, 그 이름이 홀로 하나이실 것이며, <sup>10</sup>온 땅이 아라바 같이 되되, 게바에서 예루살렘 남편(南便) 림몬까지 미칠 것이며, 예루살렘이 높이 들려 그 본처(本處)에 있으리니, 베냐민 문(門)에서부터 첫문(門) 자리와 성(城) 모퉁이 문(門)까지, 또 하나넬 망대(望臺)에서부터 왕(王)의 포도주(葡萄酒) 짜는 곳까지라. <sup>11</sup>사람이 그 가운데 거(居)하며 다시는 저주(詛呪)가 있지 아니하리니, 예루살렘이 안연(晏然)히 서리로다.</p>

  <p><sup>12</sup>예루살렘을 친 모든 백성(百姓)에게 <strong>여호와</strong>께서 내리실 재앙(災殃)이 이러하니, 곧 섰을 때에 그 살이 썩으며, 그 눈이 구멍 속에서 썩으며, 그 혀가 입속에서 썩을 것이요. <sup>13</sup>그 날에 <strong>여호와</strong>께서 그들로 크게 요란(擾亂)케 하시리니, 피차(彼此) 손으로 붙잡으며, 피차(彼此) 손을 들어 칠것이며, <sup>14</sup>유다도 예루살렘에서 싸우리니, 이 때에 사면(四面)에 있는 열국(列國)의 보화(寶貨), 곧 금(金), 은(銀)과 의복(衣服)이 심(甚)히 많이 모여질 것이요. <sup>15</sup>또 말과 노새와 약대와 나귀와 그 진(陣)에 있는 모든 육축(六畜)에게 미칠 재앙(災殃)도 그 재앙(災殃)과 같으리라.</p>

  <p><sup>16</sup>예루살렘을 치러 왔던 열국(列國) 중(中)에 남은 자(者)가 해마다 올라와서 그 왕(王) 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께 숭배(崇拜)하며 초막절(草幕節)을 지킬 것이라. <sup>17</sup>천하(天下) 만국(萬國) 중(中)에 그 왕(王) 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께 숭배(崇拜)하러 예루살렘에 올라 오지 아니하는 자(者)에게는 비를 내리지 아니하실 것인즉, <sup>18</sup>만일(萬一) 애굽 족속(族屬)이 올라 오지 아니할 때에는 <sub>창일(漲溢)함이</sub> 있지 아니하리니, <strong>여호와</strong>께서 초막절(草幕節)을 지키러 올라오지 아니하는 열국(列國) 사람을 치시는 재앙(災殃)을 그에게 내리실 것이라. <sup>19</sup>애굽 사람이나 열국(列國) 사람이나 초막절(草幕節)을 지키러 올라오지 아니하는 자(者)의 받을 벌(罰)이 이러하니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그 날에는 말 방울에까지 <strong>여호와</strong>께 성결(聖潔)이라 기록(記錄)될 것이라. <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 모든 솥이 제단(祭壇) 앞 주발(周鉢)과 다름이 없을 것이니, <sup>21</sup>예루살렘과 유다의 모든 솥이 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 성물(聖物)이 될 것인즉, 제사(祭祀) 드리는 자(者)가 와서 이 솥을 취(取)하여 그 가운데 고기를 삶으리라.</p>

  <p>그 날에는 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 전(殿)에 가나안 사람이 다시 있지 아니하리라.”.</p>
</body>
</html>