<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
    <h2>구약. 말라기(말). 01-04.</h2>

    <h3 id="sigil_toc_id_928">01</h3>

    <p><sup>01</sup><strong>여호와</strong>께서 말라기로 이스라엘에게 말씀하신 경고(警告)라.</p>

    <p><sup><a class="footnote_d" id="mal01_02">02</a></sup><strong>여호와</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">“내가 너희를 사랑하였노라.” 하나, 너희는 이르기를, “<span class="c4"><strong>주(主)</strong>께서 어떻게 우리를 사랑하셨나이까?</span>” 하는도다.</span></p>

    <p><span class="c1">나 <strong>여호와</strong>가 말하노라. 에서는 야곱의 형(兄)이 아니냐? 그러나 내가 야곱을 사랑하였고, 에서는 미워하였으며, <sup>03</sup>그의 산(山)들을 황무(荒蕪)케 하였고 그의 산업(産業)을 광야(曠野)의 시랑(豺狼)에게 <sub>붙였느</sub>니라. <sup>04</sup>에돔은 말하기를, “<span class="c4">우리가 무너뜨림을 당(當)하였으나, 황폐(荒廢)된 곳을 다시 쌓으리라.</span>” 하거니와, 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>는 이르노라.</span><sup><a href="45_Romans.xhtml#a224" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(롬09:13)</a></sup></p>

    <p><span class="c1">그들은 쌓을지라도 나는 헐리라. 사람들이 그들을 일컬어, ‘<span class="c4">악(惡)한 지경(地境)이라</span>’ 할 것이요, ‘<span class="c4"><strong>여호와</strong>의 영영(永永)한 진노(震怒)를 받은 백성(百姓)이라</span>’ 할 것이며, <sup>05</sup>너희는 목도(目覩)하고 이르기를, ‘<strong>여호와</strong>께서는 이스라엘 지경(地境) 밖에서 크시다’ 하리라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>06</sup>내 이름을 멸시(蔑視)하는 제사장(祭司長)들아. 나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 너희에게 이르기를, “아들은 그 아비를, 종은 그 주인(主人)을 공경(恭敬)하나니, 내가 아비일진대 나를 공경(恭敬)함이 어디 있느냐? 내가 주인(主人)일진대, 나를 두려워함이 어디 있느냐?” 하나, 너희는 이르기를, “<span class="c4">우리가 어떻게 <strong>주(主)</strong>의 이름을 멸시(蔑視)하였나이까?</span>” 하는도다. <sup>07</sup>너희가 더러운 떡을 나의 단(壇)에 드리고도 말하기를, “우리가 어떻게 <strong>주(主)</strong>를 더럽게 하였나이까?” 하는도다. 이는 너희가, “<span class="c4"><strong>주(主)</strong>의 상(床)은 경멸(輕蔑)히 여길 것이라.</span>” 말함을 인(因)함이니라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>08</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 너희가 눈 먼 희생(犧牲)으로 드리는 것이 어찌 악하지 아니하며, 저는 것, 병(病)든 것으로 드리는 것이 어찌 악(惡)하지 아니하냐? 이제 그것을 너희 총독(總督)에게 드려보라. 그가 너를기뻐하겠느냐? 너를 가납(嘉納)하겠느냐?</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>09</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 너희는 나 <strong>하나님</strong>께 은혜(恩惠)를 구(求)하기를, “<span class="c4">우리를 긍휼(矜恤)히 여기소서.</span>” 하여, 보라. 너희가 이같이 행(行)하였으니, 내가 너희 중(中) 하나인들 받겠느냐?</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>10</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 너희가 내 단(壇) 위에 헛되이 <sub>불</sub> 사르지 못하게 하기 위(爲)하여 너희 중(中)에 <sub>성전(聖殿)</sub> 문(門)을 닫을 자(者)가 있었으면 <sub>좋겠도다</sub>. 내가 너희를 기뻐하지 아니하며, 너희 손으로 드리는 것을 받지도 아니하리라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>11</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 해 뜨는 곳에서부터 해 지는 곳까지의 이방(異邦) 민족(民族) 중(中)에서 내 이름이 크게 될 것이라. 각처(各處)에서 내 이름을 위(爲)하여 분향(焚香)하며 깨끗한 제물(祭物)을 드리리니, 이는 내 이름이 이방(異邦) 민족(民族) 중(中)에서 크게 될 것임이니라. <sup>12</sup>그러나 너희는 말하기를, “<span class="c4"><strong>여호와</strong>의 상(床)은 더러웠고, 그 위에 있는 실과(實果) 곧 식물(植物)은 경멸(輕蔑)히 여길 것이라.</span>” 하여, 내 이름을 더럽히는도다.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>13</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 너희가 또 말하기를, “<span class="c4">이 일이 얼마나 번폐(煩幣)스러운고?</span>” 하며 코웃음하고, 토색(討索)한 물건(物件)과 저는 것, 병(病)든 것을 가져왔느니라. 너희가 이같이 헌물(獻物)을 가져오니, 내가 그것을 너희 손에서 받겠느냐? <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>14</sup>떼 가운데 수컷이 있거늘, 그 서원(誓願)하는 일에 흠(欠)있는 것으로 사기(詐欺)하여 내게 드리는 자(者)는 저주(詛呪)를 받으리니, 나는 큰 임금이요, 내 이름은 열방(列邦) 중(中)에서 두려워하는 것이 됨이니라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.”.</span></p>


    <h3 id="sigil_toc_id_929">02</h3>

    <p><sup>01</sup>“<span class="c1">너의 제사장(祭司長)들아. 이제 너희에게 이같이 명령(命令)하노라.</span></p>


    <p><span class="c1"><sup>02</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라. 너희가 만일(萬一) 듣지 아니하며, 마음에 두지 아니하여 내 이름을 영화(榮華)롭게 하지 아니하면, 내가 너희에게 저주(詛呪)를 내려 너희의 복(福)을 저주(詛呪)하리라. 내가 이미 저주(詛呪)하였나니, 이는 너희가 <sub>그것을</sub> 마음에 두지 아니하였음이니라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>03</sup>보라. 내가 너희의 종자(種子)를 견책(譴責)할 것이요, 똥, 곧 너희 절기(節期)의 <sub>희생(犧牲)의</sub> 똥을 너희 얼굴에 바를 것이라. 너희가 그것과 함께 제(除)하여 버림을 당(當)하리라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>04</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

    <p><span class="c1">내가 이 명령(命令)을 너희에게 내린 것은 레위와 <sub>세운</sub> 나의 언약(言約)이 <sub>항상(恒常)</sub> 있게 하려 함인 줄을 너희가 알리라. <sup>05</sup>레위와 세운 나의 언약(言約)은 생명(生命)과 평강(平康)의 언약(言約)이라. 내가 이것으로 그에게 준 것은 그로 경외(敬畏)하게 하려 함이라. 그가 나를 경외(敬畏)하고 내 이름을 두려워하였으며, <sup>06</sup>그 입에는 진리(眞理)의 법(法)이 있었고, 그 입술에는 불의(不義)함이 없었으며, 그가 화평(和平)과 정직(正直)한 중(中)에서 나와 동행(同行)하며 많은 사람을 돌이켜 죄악(罪惡)에서 떠나게 하였느니라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>07</sup>대저(大抵) 제사장(祭司長)의 입술은 지식(知識)을 지켜야 하겠고, 사람들이 그 입에서 율법(律法)을 구(求)하게 되어야 할 것이니, 제사장(祭司長)은 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 됨이어늘, <sup>08</sup>너희는 정도(正道)에서 떠나 많은 사람으로 율법(律法)에 거치게 하도다.</span></p>

    <p><span class="c1">나 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노니, 너희가 레위의 언약(言約)을 파(破)하였느니라. <sup>09</sup>너희가 내 도(道)를 지키지 아니하고, 율법(律法)<sub>을 행(行)할 때</sub>에 사람에게 편벽(偏僻)되이 하였으므로, 나도 너희로 모든 백성(百姓) 앞에 멸시(蔑視)와 천대(賤待)를 당(當)하게 하였느니라.</span>” 하시니라.</p>

    <p><sup>10</sup>우리는 한 아버지를 가지지 아니하였느냐? 한 <strong>하나님</strong>의 지으신 바가 아니냐? 어찌하여 우리 각(各) 사람이 자기(自己) 형제(兄弟)에게 궤사(詭詐)를 행(行)하여 우리 열조(列祖)의 언약(言約)을 욕(辱)되게 하느냐?</p>

    <p><sup>11</sup>유다는 궤사(詭詐)를 행(行)하였고 이스라엘과 예루살렘 중(中)에서는 가증(可憎)한 일을 행(行)하였으며, 유다는 <strong>여호와</strong>의 사랑하시는 그 성결(聖潔)을 욕(辱)되게 하여 이방(異邦) 신(神)의 딸과 결혼(結婚)하였으니, <sup>12</sup>이 일을 행(行)하는 사람에게 속(屬)한 자(者)는 깨는 자(者)나, 응답(應答)하는 자(者)는 물론(勿論)이요, 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>께 제사(祭祀)를 드리는 자(者)도 <strong>여호와</strong>께서 야곱의 장막(帳幕) 가운데서 끊어 버리시리라.</p>

    <p><sup>13</sup>너희가 이런 일도 행(行)하나니, 곧 눈물과 울음과 탄식(歎息)으로 <strong>여호와</strong>의 단(壇)을 가리우게 하도다. 그러므로 <strong>여호와</strong>께서 다시는 너희의 헌물(獻物)을 돌아보지도 아니하시며, 그것을 너희 손에서 기꺼이 받지도 아니하시거늘, <sup>14</sup>너희는 이르기를, “어찜이니까?” 하는도다. 이는 너와 너의 어려서 취(取)한 아내 사이에 <strong>여호와</strong>께서 일찌기 증거(證據)하셨음을 인(因)함이니라. 그는 네 짝이요, 너와 맹약(盟約)한 아내로되 네가 그에게 궤사(詭詐)를 행(行)하도다.</p>

    <p><sup>15</sup><strong>여호와</strong>는 <strong>영(靈)</strong>이 유여(有餘)하실지라도, 오직 하나를 짓지 아니하셨느냐? 어찌하여 하나만 지으셨느냐? 이는 경건(敬虔)한 자손(子孫)을 얻고자 하심이니라. 그러므로 네 심령(心靈)을 삼가 지켜 어려서 <sub>취(取)한</sub> 아내에게 궤사(詭詐)를 행(行)치 말﻿찌니라.</p>

    <p><sup>16</sup>이스라엘의 <strong>하나님 여호와</strong>가 이르노니, “<span class="c1">나는 이혼(離婚)하는 것과 학대(虐待)로 옷을 가리우는 자(者)를 미워하노라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라. 그러므로 너희 심령(心靈)을 삼가 지켜 궤사(詭詐)를 행(行)치 말찌니라.</span>”.</p>

    <p><sup>17</sup>너희가 말로 <strong>여호와</strong>를 괴로우시게 하고도, 이르기를, “우리가 어떻게 <strong>여호와</strong>를 괴로우시게 하였나?” 하는도다. 이는 너희가 말하기를, “모든 행악(行惡)하는 자(者)는 <strong>여호와</strong>의 눈에 선(善)히 보이며, 그에게 기쁨이 된다.” 하며, 또 말하기를, “공의(公義)의 <strong>하나님</strong>이 어디 계시냐?” 함이니라.</p>


    <h3 id="sigil_toc_id_930">03</h3>

    <p><sup><a class="footnote_d" id="mal03_01">01</a></sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a070" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마11:10)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a101" class="footnote_d">(막01:03)</a></sup> <sup><a href="42_Luke.xhtml#a140" class="footnote_d">(눅06:27)</a></sup></p>


    <p><span class="c1">보라. 내가 내 <span class="medium">사자(使者)</span>를 보내리니, 그가 내 앞에서 길을 예비(豫備)할 것이요, 또 너희의 구(求)하는바 <strong>주(主)</strong>가 홀연(忽然)히 그 전(殿)에 임(臨)하리니, 곧 너희의 사모(思慕)하는바 언약(言約)의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 임(臨)할 것이라. <sup>02</sup>그의 임(臨)하는 날을 누가 능(能)히 당(當)하며, 그의 나타나는 때에 누가 능(能)히 서리요? 그는 금(金)을 연단(鍊鍛)하는 자(者)의 불과 표백(漂白)하는 자(者)의 잿물과 같을 것이라. <sup>03</sup>그가 은(銀)을 연단(鍊鍛)하여 깨끗케 하는 자(者) 같이 앉아서 레위 자손(子孫)을 깨끗케 하되, 금(金), 은(銀) 같이 그들을 연단(鍊鍛)하리니, 그들이 의(義)로운 제물(祭物)을 나 <strong>여호와</strong>께 드릴 것이라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>04</sup>그 때에 유다와 예루살렘의 헌물(獻物)이 옛날과 고대(古代)와 같이 나 <strong>여호와</strong>께 기쁨이 되려니와, <sup>05</sup>내가 심판(審判)하러 너희에게 임(臨)할 것이라. 술수(術數)하는 자(者)에게와, 거짓 맹세(盟誓)하는 자(者)에게와, 품군의 삯에 대(對)하여 억울(抑鬱)케 하며, 과부(寡婦)와 고아(孤兒)를 압제(壓制)하며, 나그네를 억울(抑鬱)케 하며 나를 경외(敬畏)치 아니하는 자(者)들에게 속(速)히 증거(證據)하리라.만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 말하였느니라. <sup>06</sup>나 <strong>여호와</strong>는 변역(變易)지 아니하나니, 그러므로 야곱의 자손(子孫)들아. 너희가 소멸(消滅)되지 아니하느니라.</span>”.</p>

    <p><sup>07</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

    <p><span class="c1">너희 열조(列祖)의 날로부터 너희가 나의 규례(規例)를 떠나 지키지 아니하였도다. 그런즉 내게로 돌아오라. 그리하면 나도 “너희에게로 돌아가리라.” 하였더니, 너희가 이르기를, “우리가 어떻게 하여야 돌아가리이까?” 하도다. <sup>08</sup>사람이 어찌 <strong>하나님</strong>의 것을 도적(盜賊)질하겠느냐? 그러나 너희는 나의 것을 도적(盜賊)질하고도 말하기를, “우리가 어떻게 주(主)의 것을 도적(盜賊)질 하였나이까?” 하도다. 이는, 곧 십일조(十一條)와 헌물(獻物)이라. <sup>09</sup>너희 곧, 온 나라가 나의 것을 도적(盜賊)질하였으므로 너희가 저주(詛呪)를 받았느니라.</span>”.</p>

    <p><sup>10</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

    <p><span class="c1">너희의 온전(穩全)한 십일조(十一條)를 창고(倉庫)에 들여, 나의 집에 양식(糧食)이 있게 하고, 그것으로 나를 시험(試驗)하여 내가 하늘 문(門)을 열고 너희에게 복(福)을 쌓을 곳이 없도록 붓지 아니하나 보라.</span>”.</p>

    <p><sup>11</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

    <p><span class="c1">내가 너희를 위(爲)하여 황충(蝗蟲)을 금(禁)하여 너희 토지(土地) 소산(所産)을 멸(滅)하지 않게 하며, 너희 밭에 포도(葡萄)나무의 과실(果實)로 기한(期限) 전(前)에 떨어지지 않게 하리니, <sup>12</sup>너희 땅이 아름다와지므로 열방(列邦)이 너희를 복(福)되다 하리라. 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span>”.</p>

    <p><sup>13</sup>“<span class="c1"><strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

    <p><span class="c1">너희가 완악(頑惡)한 말로 나를 대적(對敵)하고도 이르기를, “<span class="c4">우리가 무슨 말로 <strong>주(主)</strong>를 대적(對敵)하였나이까?</span>” 하는도다. <sup>14</sup>이는 너희가 말하기를, “<span class="c4"><strong>하나님</strong>을 섬기는 것이 헛되니, 만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong> 앞에 그 명령(命令)을 지키며, 슬프게 행(行)하는 것이 무엇이 유익(有益)하리요? <sup>15</sup>지금 우리는 ‘교만(驕慢)한 자(者)가 복(福)되다’ 하며, ‘악(惡)을 행(行)하는 자(者)가 창성(昌盛)하며, <strong>하나님</strong>을 시험(試驗)하는 자(者)가 <sub>화(禍)를</sub> 면(免)한다’ 하노라.</span>” 함이니라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>16</sup>그 때에 <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)들이 피차(彼此)에 말하매, “<span class="c4"><strong>여호와</strong>께서 그것을 분명(分明)히 들으시고, <strong>여호와</strong>를 경외(敬畏)하는 자(者)와 그 이름을 존중(尊重)히 생각하는 자(者)를 위(爲)하여 <strong>여호와</strong> 앞에 있는 기념책(記念冊)에 기록(記錄)하셨느니라.</span>”.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>17</sup>만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

    <p><span class="c1">내가 나의 정(定)한 날에 그들로 나의 특별(特別)한 소유(所有)를 삼을 것이요, 또 사람이 자기(自己)를 섬기는 아들을 아낌 같이 내가 그들을 아끼리니, <sup>18</sup>그 때에 너희가 돌아와서 의인(義人)과 악인(惡人)이며, <strong>하나님</strong>을 섬기는 자(者)와 섬기지 아니하는 자(者)를 분별(分別)하리라.</span>”.</p>


    <h3 id="sigil_toc_id_931">04</h3>

    <p><sup>01</sup>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>가 이르노라.</span></p>

    <p><span class="c1">보라. 극렬(極烈)한 풀무불 같은 날이 이르리니, 교만(驕慢)한 자(者)와 악(惡)을 행(行)하는 자(者)는 다 초개(草芥) 같을 것이라. 그 이르는 날이 그들을 살라, 그 뿌리와 가지를 남기지 아니할 것이로되, <sup>02</sup>내 이름을 경외(敬畏)하는 너희에게는 의(義)로운 해가 떠올라서 치료(治療)하는 광선(光線)을 발(發)하리니, 너희가 나가서 외양간에서 나온 송아지 같이 뛰리라. <sup>03</sup>또 너희가 악인(惡人)을 밟을 것이니, 그들이 나의 정(定)한 날에 너희 발바닥 밑에 재와 같으리라.</span>”.</p>

    <p>“<span class="c1">만군(萬軍)의 <strong>여호와</strong>의 말이니라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup>04</sup>너희는 내가 호렙에서 온 이스라엘을 위(爲)하여 내 종 모세에게 명(命)한 법(法), 곧 율례(律例)와 법도(法度)를 기억(記憶)하라.</span></p>

    <p><span class="c1"><sup><a class="footnote_d" id="mal04_05">05</a></sup>보라. <strong>여호와</strong>의 크고 두려운 날이 이르기 전(前)에 내가 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 엘리야를 너희에게 보내리니, <sup>06</sup>그가 아비의 마음을 자녀(子女)에게로 돌이키게 하고, 자녀(子女)들의 마음을 그들의 아비에게로 돌이키게 하리라. 돌이키지 아니하면 두렵건대, 내가 와서 저주(詛呪)로 그 땅을 칠까 하노라.” 하시니라.</span><sup><a href="40_Matthew.xhtml#a071" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마11:14)</a></sup> <sup><a href="41_Mark.xhtml#a109" class="footnote_d">(막09:13)</a></sup></p>
</body>
</html>