<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 마태복음(마). 01-28.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_932">01</h3>

  <p><sup>01</sup>아브라함과 다윗의 자손(子孫) <strong>예수 그리스도</strong>의 세계(世系)라.</p>

  <p><sup>02</sup>아브라함이 이삭을 낳고, 이삭은 야곱을 낳고, 야곱은 유다와 그의 형제(兄弟)를 낳고, <sup>03</sup>유다는 다말에게서 베레스와 세라를 낳고, 베레스는 헤스론을 낳고, 헤스론은 람을 낳고, <sup>04</sup>람은 아미나답을 낳고, 아미나답은 나손을 낳고, 나손은 살몬을 낳고, <sup>05</sup>살몬은 라합에게서 보아스를 낳고, 보아스는 룻에게서 오벳을 낳고, 오벳은 이새를 낳고, <sup>06</sup>이새는 다윗 왕(王)을 낳으니라.</p>

  <p>다윗은 우리야의 아내에게서 솔로몬을 낳고, <sup>07</sup>솔로몬은 르호보암을 낳고, 르호보암은 아비야를 낳고, 아비야는 아사를 낳고, <sup>08</sup>아사는 여호사밧을 낳고, 여호사밧은 요람을 낳고, 요람은 웃시야를 낳고, <sup>09</sup>웃시야는 요담을 낳고, 요담은 아하스를 낳고, 아하스는 히스기야를 낳고, <sup>10</sup>히스기야는 므낫세를 낳고, 므낫세는 아몬을 낳고, 아몬은 요시야를 낳고, <sup>11</sup>바벨론으로 이거(移居)할 때에 요시야는 여고냐와 그의 형제(兄弟)를 낳으니라.</p>

  <p><sup>12</sup>바벨론으로 이거(移居)한 후(後)에 여고냐는 스알디엘을 낳고, 스알디엘은 스룹바벨을 낳고, <sup>13</sup>스룹바벨은 아비훗을 낳고, 아비훗은 엘리아김을 낳고, 엘리아김은 아소르를 낳고, <sup>14</sup>아소르는 사독을 낳고, 사독은 아킴을 낳고, 아킴은 엘리웃을 낳고, <sup>15</sup>엘리웃은 엘르아살을 낳고, 엘르아살은 맛단을 낳고, 맛단은 야곱을 낳고, <sup>16</sup>야곱은 마리아의 남편(男便) 요셉을 낳았으니, 마리아에게서 <strong>그리스도</strong>라 칭(稱)하는 <strong>예수</strong>가 나시니라.</p>

  <p><sup>17</sup>그런즉 모든 대(代) 수(數)가 아브라함부터 다윈까지 열네 대(代)요, 다윗부터 바벨론으로 이거(移居)할 때까지 열네 대(代)요, 바벨론으로 이거(移居)한 후(後)부터 <strong>그리스도</strong>까지 열네 대(代)러라.</p>

<hr/>

  <p><sup>18</sup><strong>예수 그리스도</strong>의 나심은 이러하니라.</p>

  <p>그 모친(母親) 마리아가 요셉과 정혼(定婚)하고 동거(同居)하기 전(前)에 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 잉태(孕胎)된 것이 나타났더니, <sup>19</sup>그 남편 요셉은 의(義)로운 사람이라 저를 드러내지 아니하고 가만히 끊고자 하여, <sup>20</sup>이 일을 생각할 때에 <strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 현몽(現夢)하여 가로되, “<span class="c3">다윗의 자손 요셉아. 네 아내 마리아 데려오기를 무서워 말라. 저에게 잉태(孕胎)된 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 된 것이라. <sup>21</sup>아들을 낳으리니, 이름은 <strong>예수</strong>라 하라. 이는 그가 자기(自己) 백성(百姓)을 저희 죄(罪)에서 구원(救援)할 자이심이라.</span>” 하니라.</p>

  <p><sup>22</sup>이 모든 일의 된 것은 <strong>주(主)</strong>께서 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 하신 말씀을 이루려 하심이니, 가라사대, <sup>23</sup><span class="c3">&lt;보라. 처녀(處女)가 잉태(孕胎)하여 아들을 낳을 것이요, 그 이름은 <strong>임마누엘</strong>이라 하리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa07_14" id="a043">사07:14</a>)&gt; </span>하셨으니, 이를 번역(飜譯)한즉, ‘<strong>하나님</strong>이 우리와 함께 계시다’ 함이라.</p>

  <p><sup>24</sup>요셉이 잠을 깨어 일어나서 <strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>의 분부(吩咐)대로 행(行)하여 그 아내를 데려왔으나, <sup>25</sup>아들을 낳기까지 동침(同寢)치 아니하더니, 낳으매, 이름을 <strong>예수</strong>라 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_933">02</h3>

  <p><sup>01</sup>헤롯 왕(王) 때에 <strong>예수</strong>께서 유대 베들레헴에서 나시매, 동방(東方)으로부터 박사(博士)들이 예루살렘에 이르러 말하되, <sup>02</sup>“유대인의 왕(王)으로 나신 이가 어디 계시뇨? 우리가 동방(東方)에서 그의 별을 보고, 그에게 경배(敬拜)하러 왔노라.” 하니, <sup>03</sup>헤롯 왕(王)과 온 예루살렘이 듣고 소동(騷動)한지라.</p>

  <p><sup>04</sup>왕(王)이 모든 대제사장(大祭司長)과 백성(百姓)의 서기관(書記官)들을 모아, “<strong>그리스도</strong>가 어디서 나겠느뇨?” 물으니, <sup>05</sup>가로되, “유대 베들레헴이오니, 이는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 이렇게 기록(記錄)된 바, <sup>06</sup><span class="c3">&lt;또 유대 땅 베들레헴아. 너는 유대 고을 중(中)에 가장 작지 아니하도다. 네게서 한 다스리는 자가 나와서 내 백성(百姓) 이스라엘의 목자(牧者)가 되리라. (<a href="33_Micah.xhtml#mic05_02" id="a044">미05:02</a>)&gt;</span> 하였음이니이다”.</p>

  <p><sup>07</sup>이에 헤롯이 가만히 박사(博士)들을 불러 별이 나타난 때를 자세(仔細)히 묻고, <sup>08</sup>베들레헴으로 보내며 이르되, “가서 아기에 대(對)하여 자세히 알아보고 찾거든, 내게 고(告)하여 나도 가서 그에게 경배(敬拜)하게 하라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>박사(博士)들이 왕(王)의 말을 듣고 갈쌔, 동방(東方)에서 보던 그 별이 문득 앞서 인도(引導)하여 가다가, 아기 있는 곳 위에 머물러 섰는지라. <sup>10</sup>저희가 별을 보고 가장 크게 기뻐하고 기뻐하더라. <sup>11</sup>집에 들어가 아기와 그 모친(母親) 마리아의 함께 있는 것을 보고 엎드려, 아기께 경배(敬拜)하고 보배합을 열어 황금(黃金)과 유향(乳香)과 몰약(沒藥)을 예물(禮物)로 드리니라. <sup>12</sup>꿈에 “헤롯에게로 돌아가지 말라.” 지시(指示)하심을 받아, 다른 길로 고국(故國)에 돌아가니라.</p>

  <p><sup>13</sup>저희가 떠난 후(後)에 <strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 요셉에게 현몽(現夢)하여 가로되, “헤롯이 아기를 찾아 죽이려 하니, 일어나 아기와 그의 모친(母親)을 데리고 애굽으로 피(避)하여, 내가 네게 이르기까지 거기 있으라.” 하시니, <sup>14</sup>요셉이 일어나서 밤에 아기와 그의 모친(母親)을 데리고 애굽으로 떠나가 <sup>15</sup>헤롯이 죽기까지 거기 있었으니, 이는 주(主)께서 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 말씀하신 바, <span class="c3">&lt;애굽에서 내 아들을 불렀다. (<a href="28_Hosea.xhtml#hos11_01" id="a045">호11:01</a>)&gt;</span> 함을 이루려 하심이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>이에 헤롯이 박사(博士)들에게 속은 줄을 알고 심(甚)히 노(怒)하여, 사람을 보내어 베들레헴과 그 모든 지경(地境) 안에 있는 사내아이를 박사(博士)들에게 자세(仔細)히 알아본 그 때를 표준(標準)하여 두 살부터 그 아래로 다 죽이니, <sup>17</sup>이에 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야로 말씀하신 바, <sup>18</sup><span class="c3">&lt;라마에서 슬퍼하며 크게 통곡(痛哭)하는 소리가 들리니, 라헬이 그 자식(子息)을 위(爲)하여 애곡(哀哭)하는 것이라. 그가 자식(子息)이 없으므로 위로(慰勞)받기를 거절(拒絶)하였도다. (<a href="24_Jeremiah.xhtml#jer31_15" id="a046">렘31:15</a>)&gt;</span> 함이 이루어졌느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>헤롯이 죽은 후(後)에 <strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 애굽에서 요셉에게 현몽(現夢)하여 가로되, <sup>20</sup>“일어나 아기와 그 모친(母親)을 데리고 이스라엘 땅으로 가라. 아기의 목숨을 찾던 자(者)들이 죽었느니라.” 하시니, <sup>21</sup>요셉이 일어나 아기와 그 모친(母親)을 데리고 이스라엘 땅으로 들어오니라. <sup>22</sup>그러나 아켈라오가 그 부친(父親) 헤롯을 이어 유대의 임금됨을 듣고 거기로 가기를 무서워하더니, 꿈에 지시(指示)하심을 받아 갈릴리 지방(地方)으로 떠나가, <sup>23</sup>나사렛이란 동네에 와서 사니, 이는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 하신 말씀에, <span class="c3">&lt;나사렛 사람이라 칭(稱)하리라. (미상(未詳))&gt;</span> 하심을 이루려 함이러라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_934">03</h3>

  <p><sup>01</sup>그때에 침례(浸禮) 요한이 이르러 유대 광야(曠野)에서 전파(傳播)하여 가로되, <sup>02</sup>“회개(悔改)하라. 천국(天國)이 가까왔느니라.” 하였으니, <sup>03</sup>저는 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야로 말씀하신 자(者)라. 일렀으되, <span class="c3">&lt;광야(曠野)에 외치는 자(者)의 소리가 있어 가로되, “너희는 주(主)의 길을 예비(豫備)하라. 그의 첩경(捷徑)을 평탄(平坦)케 하라.’’ (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa40_03" id="a047">사40:03</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>이 요한은 약대 털옷을 입고 허리에 가죽띠를 띠고, 음식(飮食)은 메뚜기와 석청(石淸)이었더라. <sup>05</sup>이 때에 예루살렘과 온 유대와 요단 강(江) 사방(四方)에서 다 그에게 나아와, <sup>06</sup>자기(自己)들의 죄(罪)를 자복(自服)하고, 요단 강(江)에서 그에게 침례(浸禮)를 받더니, <sup>07</sup>요한이 많은 바리새인(人)과 사두개인(人)이 침례(浸禮) 베푸는 데 오는 것을 보고 이르되, “독사(毒蛇)의 자식(子息)들아. 누가 너희를 가르쳐 임박(臨迫)한 진노(震怒)를 피(避)하라 하더냐? <sup>08</sup>그러므로 회개(悔改)에 합당(合當)한 열매를 맺고 <sup>09</sup>속으로 아브라함이 우리 조상(祖上)이라고 생각지 말라.</p>

  <p>내가 너희에게 이르노니, <strong>하나님</strong>이 능(能)히 이 돌들로도 아브라함의 자손(子孫)이 되게 하시리라. <sup>10</sup>이미 도끼가 나무 뿌리에 놓였으니, 좋은 열매 맺지 아니하는 나무마다 찍어 불에 던지우리라. <sup>11</sup>나는 너희로 회개(悔改)케 하기 위(爲)하여 물로 침례(浸禮)를 주거니와, 내 뒤에 오시는 이는 나보다 능력(能力)이 많으시니, 나는 그의 신을 들기도 감당(堪當)치 못하겠노라. 그는 <strong>성령(聖靈)</strong>과 불로 너희에게 침례(浸禮)를 주실 것이요, <sup>12</sup>손에 키를 들고 자기(自己)의 타작(打作) 마당을 정하게 하사 알곡은 모아 곡간(穀間)에 들이고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태우시리라.”.</p>

  <p><sup>13</sup>이 때에 <strong>예수</strong>께서 갈릴리로서 요단 강(江)에 이르러 요한에게 침례(浸禮)를 받으려 하신대, <sup>14</sup>요한이 말려 가로되, “내가 당신(當身)에게 침례(浸禮)를 받아야 할 터인데, 당신(當身)이 내게로 오시나이까?”. <sup>15</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">이제 허락(許諾)하라. 우리가 이와 같이하여 모든 의(義)를 이루는 것이 합당하니라.</span>” 하신대, 이에 요한이 허락(許諾)하는지라.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>예수</strong>께서 침례(浸禮)를 받으시고, 곧 물에서 올라오실쌔, 하늘이 열리고 <strong>하나님</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>이 비둘기같이 내려 자기(自己) 위에 임(臨)하심을 보시더니, <sup><a class="footnote_d" id="mat03_17">17</a></sup>하늘로서 소리가 있어 말씀하시되, “<span class="c1">이는 내 사랑하는 <strong>아들</strong>이요. 내 기뻐하는 자(者)라.</span>” 하시니라.<sup><a href="61_Peter2.xhtml#a378" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(벧후01:17)</a></sup></p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_935">04</h3>

  <p><sup>01</sup>그때에 <strong>예수</strong>께서 <strong>성령(聖靈)</strong>에게 이끌리어 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>에게 시험(試驗)을 받으러 광야(曠野)로 가사, <sup>02</sup>40일(四十日)을 밤낮으로 금식(禁食)하신 후(後)에 주리신지라.</p>

  <p><sup>03</sup>시험(試驗)하는 자가 <strong>예수</strong>께 나아와서 가로되, “네가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이어든, 명(命)하여 이 돌들이 떡떵이가 되게 하라.”. <sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">기록(記錄)되었으되, <span class="c3">&lt;사람이 떡으로만 살 것이 아니요, <strong>하나님</strong>의 입으로 나오는 모든 말씀으로 살 것이라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu08_03" id="a048">신08:03</a>)&gt;</span> 하였으니라.</span>” 하시니, <sup>05</sup>이에 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>가 <strong>예수</strong>를 거룩한 성(城)으로 데려다가 성전(聖殿) 꼭대기에 세우고 <sup>06</sup>가로되, “네가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이어든, 뛰어내리라. 기록(記錄)하였으되, <span class="c3">&lt;저가 너를 위(爲)하여 그 <span class="medium">사자(使者)</span>들을 명(命)하시리니, 저희가 손으로 너를 받들어 발이 돌에 부딪히지 않게 하리로다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa91_12" id="a050">시91:11~12</a>)&gt;</span> 하였느니라.”. <sup>07</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">또 기록(記錄)되었으되, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong> 너의 <strong>하나님</strong>을 시험(試驗)치말라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu06_16" id="a051">신06:16</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span>” 하신대, <sup>08</sup><span class="medium">마귀(魔鬼)</span>가 또 그를 데리고, 지극(至極)히 높은 산(山)으로 가서 천하(天下) 만국(萬國)과 그 영광(榮光)을 보여 <sup>09</sup>가로되, “만일(萬一) 내게 엎드려 경배(敬拜)하면, 이 모든 것을 네게 주리라.”. <sup>10</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c2"><span class="medium">사단</span>아. 물러가라. 기록(記錄)되었으되, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong> 너의 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하고, 다만 그를 섬기라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu06_13" id="a052">신06:13</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup>이에 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>는 <strong>예수</strong>를 떠나고, <span class="medium">천사(天使)</span>들이 나아와서 수종(隧從)드니라.</p>

<hr/>

  <p><sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 요한의 잡힘을 들으시고 갈릴리로 물러가셨다가, <sup>13</sup>나사렛을 떠나 스블론과 납달리 지경(地境) 해변(海邊)에 있는 가버나움에 가서 사시니, <sup>14</sup>이는 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야로 하신 말씀을 이루려 하심이라. <sup>15</sup>일렀으되, <span class="c3">&lt;스블론 땅과 납달리 땅과 요단강(江) 저편(便) 해변(海邊) 길과 이방(異邦)의 갈릴리여. <sup>16</sup>흑암(黑暗)에 앉은 백성(百姓)이 큰 빛을 보았고 사망(死亡)의 땅과 그늘에 앉은 자(者)들에게 빛이 비취었도다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa09_01" id="a053">사09:01~02</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>이때부터 <strong>예수</strong>께서 비로소 전파(傳播)하여 가라사대, “<span class="c2">회개(悔改)하라. 천국(天國)이 가까왔느니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>18</sup>갈릴리 해변에 다니시다가 두 형제(兄弟), 곧 베드로라 하는 시몬과 그 형제(兄弟) 안드레가 바다에 그믈 던지는 것을 보시니, 저희는 어부(漁夫)라. <sup>19</sup>말씀하시되, “<span class="c2">나를 따라오너라. 내가 너희로 사람을 낚는 어부(漁夫)가 되게 하리라.</span>” 하시니, <sup>20</sup>저희가 곧 그물을 버려두고 <strong>예수</strong>를 좇으니라. <sup>21</sup>거기서 더 가시다가 다른 두 형제(兄弟), 곧 세베대의 아들 야고보와 그 형제(兄弟) 요한이 그 부친(父親) 세베대와 한가지로 배에서 그물 깁는 것을 보시고, 부르시니, <sup>22</sup>저희가 곧, 배와 부친(父親)을 버려두고 <strong>예수</strong>를 좇으니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 온 갈릴리에 두루 다니사, 저희 회당(會堂)에서 가르치시며, 천국(天國) 복음(福音)을 전파(傳播)하시며, 백성(百姓) 중(中)에 모든 병(病)과 모든 약(弱)한 것을 고치시니, <sup>24</sup>그의 소문(所聞)이 온 수리아에 퍼진지라. 사람들이 모든 앓는 자(者), 곧 각색 병(各色病)과 고통(苦痛)에 걸린 자(者), 귀신(鬼神) 들린 자(者), 간질(癎疾)하는 자(者), 중풍병자(中風病者)들을 데려오니, 저희를 고치시더라. <sup>25</sup>갈릴리와 데가볼리와 예루살렘과 유대와 요단 강(江) 건너편(便)에서 허다(許多)한 무리가 좇으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_936">05</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 무리를 보시고 산(山)에 올라가 앉으시니 제자(弟子)들이 나아온지라.</p>

  <p><sup>02</sup>입을 열어 가르쳐 가라사대, <sup>03</sup>“<span class="c2">심령(心靈)이 가난한 자(者)는 복(福)이 있나니, 천국(天國)이 저희 것임이요. <sup>04</sup>애통(哀痛)하는 자(者)는 복(福)이 있나니, 저희가 위로(慰勞)를 받을 것임이요. <sup>05</sup>온유(溫柔)한 자(者)는 복(福)이 있나니, 저희가 땅을 기업(基業)으로 받을 것임이요. <sup>06</sup>의(義)에 주리고 목마른 자(者)는 복(福)이 있나니, 저희가 배부를 것임이요. <sup>07</sup>긍휼(矜恤)히 여기는 자(者)는 복(福)이 있나니, 저희가 긍휼(矜恤)히 여김을 받을 것임이요. <sup>08</sup>마음이 청결(淸潔)한 자(者)는 복(福)이 있나니, 저희가 <strong>하나님</strong>을 볼 것임이요. <sup>09</sup>화평(和平)케 하는 자(者)는 복(福)이 있나니, 저희가 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이라 일컬음을 받을 것임이요. <sup>10</sup>의(義)를 위(爲)하여 핍박(逼迫)을 받은 자(者)는 복(福)이 있나니, 천국(天國)이 저희 것임이라. <sup>11</sup>나를 인(因)하여 너희를 욕(辱)하고 핍박(逼迫)하고 거짓으로 너희를 거스려 모든 악(惡)한 말을 할 때에는 너희에게 복(福)이 있나니, <sup>12</sup>기뻐하고 즐거워하라. 하늘에서 너희의 상(賞)이 큼이라. 너희 전(前)에 있던 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 이같이 핍박(逼迫)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2">너희는 세상(世上)의 소금이니, 소금이 만일(萬一) 그 맛을 잃으면 무엇으로 짜게 하리요? 후(後)에는 아무 쓸데없어, 다만 밖에 버리워 사람에게 밟힐 뿐이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>너희는 세상(世上)의 빛이라. 산(山) 위에 있는 동네가 숨기우지 못할 것이요. <sup>15</sup>사람이 등(燈)불을 켜서 말 아래 두지 아니하고 등경 위에 두나니, 이러므로 집안 모든 사람에게 비취느니라. <sup>16</sup>이같이 너희 빛을 사람 앞에 비취게 하여 저희로 너희 착한 행실(行實)을 보고 하늘에 계신 너희 아버지께 영광(榮光)을 돌리게 하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>17</sup>내가 율법(律法)이나 <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 폐(廢)하러 온 줄로 생각지 말라. 폐(廢)하러 온 것이 아니요, 완전(完全)케 하려 함이로라. <sup>18</sup>진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 천지(天地)가 없어지기 전에는 율법(律法)의 일점 일획(一點 一劃)이라도 반드시 없어지지 아니하고 다 이루리라. <sup>19</sup>그러므로 누구든지 이 계명(誡命) 중(中)에 지극(至極)히 작은 것 하나라도 버리고, 또 그같이 사람을 가르치는 자(者)는 천국(天國)에서 지극(至極)히 작다 일컬음을 받을 것이요, 누구든지 이를 행(行)하고 가르치는 자(者)는 천국(天國)에서 크다 일컬음을 받으리라. <sup>20</sup>내가 너희에게 이르노니, 너희 의(義)가 서기관(書記官)과 바리새인(人)보다 더 낫지 못하면 결단(決斷)코 천국(天國)에 들어가지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>21</sup>옛 사람에게 말한바, <span class="c3">&lt;살인(殺人)치 말라. 누구든지 살인(殺人)하면 심판(審判)을 받게 되리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_13" id="a054">출20:13</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu05_17" id="a055">신05:17</a>)&gt;</span> 하였다는 것을 너희가 들었으나, <sup>22</sup>나는 너희에게 이르노니, 형제(兄弟)에게 노(怒)하는 자(者)마다 심판(審判)을 받게 되고, 형제(兄弟)를 대(對)하여 라가라 하는 자(者)는 공회(公會)에 잡히게 되고, 미련한 놈이라 하는 자(者)는 지옥(地獄) 불에 들어가게 되리라. <sup>23</sup>그러므로 예물(禮物)을 제단(祭壇)에 드리다가 거기서 네 형제(兄弟)에게 원망(怨望) 들을 만한 일이 있는 줄 생각나거든, <sup>24</sup>예물(禮物)을 제단(祭壇) 앞에 두고 먼저 가서 형제(兄弟)와 화목(和睦)하고 그 후(後)에 와서 예물(禮物)을 드리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>25</sup>너를 송사(訟事)하는 자(者)와 함께 길에 있을 때에 급히 사화(私和)하라. 그 송사(訟事)하는 자(者)가 너를 재판관(裁判官)에게 내어 주고, 재판관(裁判官)이 관예(官隸)에게 내어 주어 옥(獄)에 가둘까 염려(念慮)하라. <sup>26</sup>진실(眞實)로 네게 이르노니, 네가 호리(毫釐)라도 남김이 없이 다 갚기 전(前)에는 결단(決斷)코 거기서 나오지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>27</sup>또 <span class="c3">&lt;간음(姦淫)치 말라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_14" id="a056">출20:14</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu05_18" id="a057">신05:18</a>)&gt;</span> 하였다는 것을 너희가 들었으나, <sup>28</sup>나는 너희에게 이르노니, 여자(女子)를 보고 음욕(淫慾)을 품는 자(者)마다 마음에 이미 간음(姦淫)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>29</sup>만일(萬一) 네 오른눈이 너로 실족(失足)케 하거든 빼어 내버리라. 네 백체(百體) 중(中) 하나가 없어지고 온 몸이 지옥(地獄)에 던지우지 않는 것이 유익(有益)하며, <sup>30</sup>또한 만일(萬一) 네 오른손이 너로 실족(失足)케 하거든 찍어 내버리라. 네 백체(百體) 중(中) 하나가 없어지고 온 몸이 지옥(地獄)에 던지우지 않는 것이 유익(有益)하니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>31</sup>또 일렀으되, <span class="c3">&lt;누구든지 아내를 버리거든 이혼 증서(離婚證書)를 줄 것이라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu24_01" id="a058">신24:01~03</a>)&gt;</span> 하였으나, <sup>32</sup>나는 너희에게 이르노니, 누구든지 버린 여자(女子)에게 장가(丈家)드는 자(者)도 간음(姦淫)함이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>33</sup>또 옛 사람에게 말한바, <span class="c3">&lt;헛 맹세(盟誓)를 하지 말고 네 맹세(盟誓)한 것을 <strong>주(主)</strong>께 지키라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_12" id="a059">레19:12</a>, <a href="04_Numbers.xhtml#num30_02" id="a060">민30:02</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu23_21" id="a061">신23:21~23</a>, <a href="21_Ecclesiastes.xhtml#ecc05_04" id="a062">전05:04~05</a>)&gt;</span> 하였다는 것을 너희가 들었으나, <sup>34</sup>나는 너희에게 이르노니, 도무지 맹세(盟誓)하지 말찌니, 하늘로도 말라. 이는 <strong>하나님</strong>의 보좌(寶座)임이요. <sup>35</sup>땅으로도 말라. 이는 <strong>하나님</strong>의 발등상임이요. 예루살렘으로도 말라. 이는 큰 임금의 성(城)임이요. 네 머리로도 말라. 이는 네가 한 터럭도 희고 검게 할 수 없음이라. <sup>37</sup>오직 너희 말은, ‘옳다. 옳다. 아니라. 아니라’ 하라. 이에서 지나는 것은 악(惡)으로 좇아 나느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>38</sup>또 <span class="c3">&lt;눈은 눈으로, 이는 이로 갚으라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo21_24" id="a063">출21:24</a>, <a href="03_Leviticus.xhtml#lev24_20" id="a064">레24:20</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu19_21" id="a065">신19:21</a>)&gt;</span> 하였다는 것을 너희가 들었으나, <sup>39</sup>나는 너희에게 이르노니, 악(惡)한 자(者)를 대적(對敵)지 말라. 누구든지 네 오른편(便) 뺨을 치거든 왼편(便)도 돌려 대며, <sup>40</sup>또 너를 송사(訟事)하여 속옷을 가지고자 하는 자(者)에게 겉옷까지도 가지게 하며, <sup>41</sup>또 누구든지 너를 억지(抑止)로 5리(五里)를 가게 하거든 그 사람과 <sup>10</sup>리(十里)를 동행(同行)하고, <sup>42</sup>네게 구(求)하는 자(者)에게 주며, 네게 꾸고자 하는 자(者)에게 거절(拒絶)하지 말라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>43</sup>또 <span class="c3">&lt;네 이웃을 사랑하고 네 원수(怨讐)를 미워하라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo21_24" id="a066">출21:24</a>, <a href="03_Leviticus.xhtml#lev24_20" id="a067">레24:20</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu19_21" id="a067_1">신19:21</a>)&gt;</span> 하였다는 것을 너희가 들었으나, <sup>44</sup>나는 너희에게 이르노니, 너희 원수(怨讐)를 사랑하며, 너희를 핍박(逼迫)하는 자(者)를 위(爲)하여 기도(祈禱)하라. <sup>45</sup>이같이 한즉 하늘에 계신 너희 <strong>아버지</strong>의 <strong>아들</strong>이 되리니, 이는 <strong>하나님</strong>이 그 해를 악인(惡人)과 선인(善人)에게 비취게 하시며, 비를 의(義)로운 자(者)와 불의(不義)한 자(者)에게 내리우심이니라. <sup>46</sup>너희가 너희를 사랑하는 자(者)를 사랑하면 무슨 상(賞)이 있으리요? 세리(稅吏)도 이같이 아니하느냐? <sup>47</sup>또 너희가 너희 형제(兄弟)에게만 문안(問安)하면 남보다 더 하는 것이 무엇이냐? 이방인(異邦人)들도 이같이 아니하느냐? <sup>48</sup>그러므로 하늘에 계신 너희 아버지의 온전(穩全)하심과 같이 너희도 온전(穩全)하라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_937">06</h3>

  <p><span class="c2"><sup>01</sup>사람에게 보이려고 그들 앞에서 너희 의(義)를 행(行)치 않도록 주의(注意)하라. 그렇지 아니하면 하늘에 계신 너희 아버지께 상(賞)을 얻지 못하느니라. <sup>02</sup>그러므로 구제(救濟)할 때에 외식(外飾)하는 자(者)가 사람에게 영광(榮光)을 얻으려고 회당(會堂)과 거리에서 하는 것 같이 너희 앞에 나팔을 불지 말라. 진실(眞實)로 이르노니, 저희가 자기(自己) 상을 이미 받았느니라. <sup>03</sup>너희는 구제(救濟)할 때에 오른손의 하는 것을 왼손이 모르게 하여 <sup>04</sup>네 구제(救濟)함이 은밀(隱密)하게 하라. 은밀(隱密)한 중(中)에 보시는 너의 아버지가 갚으시리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>05</sup>또 너희가 기도(祈禱)할 때에 외식(外飾)하는 자(者)와 같이 되지 말라. 저희는 사람에게 보이려고 회당(會堂)과 큰 거리 어귀에 서서 기도(祈禱)하기를 좋아하느니라. 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 저희는 자기(自己) 상(賞)을 이미 받았느니라. <sup>06</sup>너는 기도(祈禱)할 때에 네 골방(房)에 들어가 문을 닫고 은밀(隱密)한 중(中)에 계신 네 <strong>아버지</strong>께 기도(祈禱)하라. 은밀(隱密)한 중(中)에 보시는 네 <strong>아버지</strong>께서 갚으시리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>07</sup>또 기도(祈禱)할 때에 이방인(異邦人)과 같이 중언부언(重言復言)하지 말라. 저희는 말을 많이 하여야 들으실 줄 생각하느니라. <sup>08</sup>그러므로 저희를 본(本)받지 말라. 구(求)하기 전(前)에 너희에게 있어야 할 것을 <strong>하나님</strong> 너희 <strong>아버지</strong>께서 아시느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>그러므로 너희는 이렇게 기도(祈禱)하라.</span></p>

  <p><span class="c2">“하늘에 계신 우리 <strong>아버지</strong>여. 이름이 거룩히 여김을 받으시오며, <sup>10</sup>나라이 임(臨)하옵시며, 뜻이 하늘에서 이룬 것 같이 땅에서도 이루어지이다. <sup>11</sup>오늘날 우리에게 일용(日用)할 양식(糧食)을 주옵시고, <sup>12</sup>우리가 우리에게 죄(罪) 지은 자(者)를 사(赦)하여 준 것 같이 우리 죄(罪)를 사(赦)하여 주옵시고, <sup>13</sup>우리를 시험(試驗)에 들게 하지 마옵시고, 다만 악(惡)에서 구(求)하옵소서. (나라와 권세(權勢)와 영광(榮光)이 아버지께 영원(永遠)히 있사옵나이다. 아멘)”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>너희가 사람의 과실(過失)을 용서(容恕)하면 너희 천부(天父)께서도 너희 과실(過失)을 용서(容恕)하시려니와, <sup>15</sup>너희가 사람의 과실(過失)을 용서(容恕)하지 아니하면 너희 아버지께서도 너희 과실(過失)을 용서(容恕)하지 아니하시리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>16</sup>금식(禁食)할 때에 너희는 외식(外飾)하는 자(者)들과 같이 슬픈 기색(氣色)을 내지 말라. 저희는 금식(禁食)하는 것을 사람에게 보이려고 얼굴을 흉(凶)하게 하느니라. 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 저희는 자기(自己) 상(賞)을 이미 받았느니라. <sup>17</sup>너는 금식(禁食)할 때에 머리에 기름을 바르고 얼굴을 씻으라. <sup>18</sup>이는 금식(禁食)하는 자(者)로 사람에게 보이지 않고 오직 은밀(隱密)한 중(中)에 계신 네 아버지께 보이게 하려 함이라. 은밀(隱密)한 중(中)에 보시는 네 <strong>아버지</strong>께서 갚으시리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>19</sup>너희를 위(爲)하여 보물(寶物)을 땅에 쌓아두지 말라. 거기는 좀과 동록(銅綠)이 해하며 도적(盜賊)이 구멍을 뚫고 도적(盜賊)질하느니라. <sup>20</sup>오직 너희를 위(爲)하여 보물(寶物)을 하늘에 쌓아두라. 거기는 좀이나 동록(銅綠)이 해(害)하지 못하며, 도적(盜賊)이 구멍을 뚫지도 못하고 도적(盜賊)질도 못하느니라. <sup>21</sup>네 보물(寶物) 있는 그곳에는 네 마음도 있느니라. <sup>22</sup>눈은 몸의 등(燈)불이니 그러므로 네 눈이 성하면 온몸이 밝을 것이요, <sup>23</sup>눈이 나쁘면 온몸이 어두울 것이니 그러므로 네게 있는 빛이 어두우면 그 어두움이 얼마나 하겠느뇨? <sup>24</sup>한 사람이 두 주인(主人)을 섬기지 못할 것이니, 혹(或) 이를 미워하며 저를 사랑하거나 혹(或) 이를 중(重)히 여기며 저를 경(輕)히 여김이라. 너희가 <strong>하나님</strong>과 재물(財物)을 겸(兼)하여 섬기지 못하느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>25</sup>그러므로 내가 너희에게 이르노니, 목숨을 위(爲)하여 무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 몸을 위(爲)하여 무엇을 입을까, 염려(念慮)하지 말라. 목숨이 음식(飮食)보다 중(重)하지 아니하며, 몸이 의복(衣服)보다 중(重)하지 아니하냐? <sup>26</sup>공중(空中)의 새를 보라. 심지도 않고 거두지도 않고 창고(倉庫)에 모아 들이지도 아니하되 너희 천부(天父)께서 기르시나니, 너희는 이것들보다 귀(貴)하지 아니하냐? <sup>27</sup>너희 중(中)에 누가 염려(念慮)함으로 그 키를 한 자나 더할 수 있느냐? <sup>28</sup>또 너희가 어찌 의복(衣服)을 위(爲)하여 염려(念慮)하느냐? 들의 백합화(百合花)가 어떻게 자라는가 생각하여 보라. 수고(受苦)도 아니하고 길쌈도 아니하느니라. <sup>29</sup>그러나 내가 너희에게 말하노니, 솔로몬의 모든 영광(榮光)으로도 입은 것이 이 꽃 하나만 같지 못하였느니라. <sup>30</sup>오늘 있다가 내일(來日) 아궁이에 던지우는 들풀도 <strong>하나님</strong>이 이렇게 입히시거든, 하물며 너희일까 보냐? 믿음이 적은 자(者)들아.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>31</sup>그러므로 염려(念慮)하여 이르기를, 무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 무엇을 입을까, 하지 말라. <sup>32</sup>이는 다 이방인(異邦人)들이 구(求)하는 것이라. 너희 천부(天父)께서 이 모든 것이 너희에게 있어야 할 줄을 아시느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>33</sup>너희는 먼저 그의 나라와 그의 의(義)를 구(求)하라. 그리하면 이 모든 것을 너희에게 더하시리라. <sup>34</sup>그러므로 내일(來日) 일을 위(爲)하여 염려(念慮)하지 말라. 내일(來日) 일은 내일(來日) 염려(念慮)할 것이요, 한 날 괴로움은 그 날에 족(足)하니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_938">07</h3>

  <p><span class="c2"><sup>01</sup>비판(批判)을 받지 아니하려거든 비판(批判)하지 말라. <sup>02</sup>너희의 비판(批判)하는 그 비판(批判)으로 너희가 비판(批判)을 받을 것이요, 너희의 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이니라. <sup>03</sup>어찌하여 형제(兄弟)의 눈 속에 있는 티는 보고 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐? <sup>04</sup>보라. 네 눈 속에 들보가 있는데 어찌하여 형제(兄弟)에게 말하기를, ‘나로 네 눈 속에 있는 티를 빼게하라’ 하겠느냐? <sup>05</sup>외식(外飾)하는 자(者)여. 먼저 네 눈 속에서 들보를 빼어라. 그 후(後)에야 밝히 보고 형제(兄弟)의 눈 속에서 티를 빼리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>06</sup>거룩한 것을 개에게 주지 말며, 너희 진주(眞珠)를 돼지 앞에 던지지 말라. 저희가 그것을 발로 밟고 돌이켜 너희를 찢어 상(傷)할까 염려(念慮)하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>07</sup>구(求)하라. 그러면 너희에게 주실 것이요. 찾으라. 그러면 찾을 것이요. 문을 두드리라. 그러면 너희에게 열릴 것이니 <sup>08</sup>구(求)하는 이마다 얻을 것이요, 찾는 이가 찾을 것이요, 두드리는 이에게 열릴 것이니라. <sup>09</sup>너희 중(中)에 누가 아들이 ‘떡을 달라’ 하면 돌을 주며, <sup>10</sup>‘생선(生鮮)을 달라’ 하면 뱀을 줄 사람이 있겠느냐? <sup>11</sup>너희가 악(惡)한 자(者)라도 좋은 것으로 자식(子息)에게 줄 줄 알거든, 하물며 하늘에 계신 너희 아버지께서 구(求)하는 자(者)에게 좋은 것으로 주시지 않겠느냐? <sup>12</sup>그러므로 무엇이든지 남에게 대접(待接)을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접(待接)하라. 이것이 율법(律法)이요, <span class="medium">선지자(先知者)</span>니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>좁은 문(門)으로 들어가라. 멸망(滅亡)으로 인도(引導)하는 문(門)은 크고 그 길이 넓어 그리로 들어가는 자(者)가 많고, <sup>14</sup>생명(生命)으로 인도(引導)하는 문(門)은 좁고 길이 협착(狹窄)하여 찾는 이가 적음이라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>15</sup>거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 삼가라. 양(羊)의 옷을 입고 너희에게 나아오나, 속에는 노략(擄略)질하는 이리라. <sup>16</sup>그의 열매로 그들을 알찌니, 가시나무에서 포도(葡萄)를 또는 엉겅퀴에서 무화과(無花果)를 따겠느냐? <sup>17</sup>이와 같이 좋은 나무마다 아름다운 열매를 맺고 못된 나무가 나쁜 열매를 맺나니 <sup>18</sup>좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 못된 나무가 아름다운 열매를 맺을 수 없느니라. <sup>19</sup>아름다운 열매를 맺지 아니하는 나무마다 찍혀 불에 던지우느니라. <sup>20</sup>이러므로 그의 열매로 그들을 알리라. <sup>21</sup>나더러 ‘주(主)여! 주(主)여!’ 하는 자(者)마다 천국(天國)에 다 들어갈 것이 아니요, 다만 하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 행하는 자(者)라야 들어가리라. <sup>22</sup>그날에 많은 사람이 나더러 이르되, ‘주(主)여. 주(主)여. 우리가 주(主)의 이름으로 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 노릇하며, 주(主)의 이름으로 귀신(鬼神)을 쫓아내며, 주(主)의 이름으로 많은 권능(權能)을 행(行)치 아니하였나이까?’ 하리니, <sup>23</sup>그때에 내가 저희에게 밝히 말하되, ‘내가 너희를 도무지 알지 못하니, 불법(不法)을 행(行)하는 자(者)들아. 내게서 떠나가라’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>24</sup>그러므로 누구든지 나의 이 말을 듣고 행(行)하는 자(者)는 그 집을 반석(磐石) 위에 지은 지혜(智慧)로운 사람 같으리니, <sup>25</sup>비가 내리고 창수(漲水)가 나고 바람이 불어 그 집에 부딪히되 무너지지 아니하나니, 이는 주초(柱礎)를 반석(磐石) 위에 놓은 연고(緣故)요, <sup>26</sup>나의 이 말을 듣고 행(行)치 아니하는 자(者)는 그 집을 모래 위에 지은 어리석은 사람 같으니리, <sup>27</sup>비가 내리고 창수(漲水)가 나고 바람이 불어 그 집에 부딪히매 무너져 그 무너짐이 심(甚)하니라.”.</span></p>

  <p><sup>28</sup><strong>예수</strong>께서 이 말씀을 마치시매, 무리들이 그 가르치심에 놀래니, <sup>29</sup>이는 그 가르치시는 것이 권세(權勢)있는 자(者)와 같고 저희 서기관(書記官)들과 같지 아니함일러라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_939">08</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 산(山)에서 내려오시니, 허다(許多)한 무리가 좇으니라.</p>

  <p><sup>02</sup>한 문둥병자(病者)가 나아와 절하고 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 원(願)하시면 저를 깨끗케 하실수 있나이다.” 하거늘, <sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 손을 내밀어 저에게 대시며 가라사대, “<span class="c2">내가 원(願)하노니, 깨끗함을 받으라.</span>” 하신대, 즉시(卽時) 그의 문둥병(病)이 깨끗하여진지라. <sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">삼가 아무에게도 이르지 말고, 다만 가서 제사장(祭司長)에게 네 몸을 보이고, 모세의 명(命)한 예물(禮物)을 드려 저희에게 증거(證據)하라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 가버나움에 들어가시니, 한 백부장(百夫長)이 나아와 간구(懇求)하여 <sup>06</sup>가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 내 하인(下人)이 중풍병(中風病)으로 집에 누워 몹시 괴로와하나이다.”.</p>

  <p><sup>07</sup>가라사대, “<span class="c2">내가 가서 고쳐주리라.</span>”.</p>

  <p><sup>08</sup>백부장(百夫長)이 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 내 집에 들어오심을 나는 감당(堪當)치 못하겠사오니, 다만 말씀으로만 하옵소서. 그러면 내 하인(下人)이 낫겠삽나이다. <sup>09</sup>나도 남의 수하(手下)에 있는 사람이요, 내 아래도 군사(軍士)가 있으니. 이더러 ‘가라’ 하면 가고, 저더러 ‘오라’ 하면 오고, 내 종더러 ‘이것을 하라’ 하면 하나이다.”.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>예수</strong>께서 들으시고 기이(奇異)히 여겨 좇는 자(者)들에게 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 이스라엘 중(中) 아무에게서도 이만한 믿음을 만나보지 못하였노라. <sup>11</sup>또 너희에게 이르노니, 동서(東西)로부터 많은 사람이 이르러 아브라함과 이삭과 야곱과 함께 천국(天國)에 앉으려니와, <sup>12</sup>나라의 본(本) 자손(子孫)들은 바깥 어두운 데 쫓겨나 거기서 울며 이를 갊이 있으리라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 백부장(百夫長)에게 이르시되, “<span class="c2">가라. 네 믿은대로 될지어다.</span>” 하시니, 그 시(時)로 하인(下人)이 나으니라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 베드로의 집에 들어가사, 그의 장모(丈母)가 열병(熱病)으로 앓아 누운 것을 보시고 <sup>15</sup>그의 손을 만지시니, 열병(熱病)이 떠나가고 여인(女人)이 일어나서 <strong>예수</strong>께 수종(隧從)들더라.</p>

  <p><sup>16</sup>저물매 사람들이 귀신(鬼神) 들린 자(者)를 많이 데리고 <strong>예수</strong>께 오거늘, <strong>예수</strong>께서 말씀으로 귀신(鬼神)들을 쫓아 내시고 병(病)든 자(者)를 다 고치시니, <sup>17</sup>이는 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야로 하신 말씀에 <span class="c3">&lt;우리 연약(軟弱)한 것을 친(親)히 담당(擔當)하시고 병(病)을 짊어지셨도다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa53_04" id="a068">사53:04</a>)&gt;</span> 함을 이루려 하심이더라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 무리가 자기(自己)를 에워쌈을 보시고 저편(便)으로 건너 가기를 명(命)하시니라.</p>

  <p><sup>19</sup>한 서기관(書記官)이 나아와 <strong>예수</strong>께 말씀하되, “선생(先生)님이여. 어디로 가시든지 저는 좇으리이다.”. <sup>20</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">여우도 굴이 있고 공중(空中)의 새도 거처(居處)가 있으되, 오직 인자(人子)는 머리 둘 곳이 없다.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>21</sup>제자(弟子) 중(中)에 또 하나가 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 나로 먼저 가서 부친(父親)을 장사(葬事)하게 허락(許諾)하옵소서.”. <sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">죽은 자(者)들로 저희 죽은 자(者)를 장사(葬事)하게 하고 너는 나를 좇으라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>23</sup>배에 오르시매, 제자(弟子)들이 좇았더니, <sup>24</sup>바다에 큰 놀이 일어나 물결이 배에 덮이게 되었으되, <strong>예수</strong>는 주무시는지라. <sup>25</sup>그 제자(弟子)들이 나아와 깨우며 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 구원(救援)하소서. 우리가 죽겠나이다.”. <sup>26</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">어찌하여 무서워하느냐? 믿음이 적은 자(者)들아.</span>” 하시고, 곧 일어나사, 바람과 바다를 꾸짖으신대, 아주 잔잔(潺潺)하게 되거늘, <sup>27</sup>그 사람들이 기이(奇異)히 여겨 가로되, “이 어떠한 사람이기에 바람과 바다도 순종(順從)하는고?” 하더라.</p>

  <p><sup>28</sup>또 <strong>예수</strong>께서 건너편(便) 가다라 지방(地方)에 가시매, 귀신(鬼神) 들린 자(者) 둘이 무덤 사이에서 나와 <strong>예수</strong>를 만나니, 저희는 심(甚)히 사나와 아무도 그 길로 지나갈 수 없을 만하더라.</p>

  <p><sup>29</sup>이에 저희가 소리질러 가로되, “<strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이여! 우리와 당신(當身)과 무슨 상관(相關)이 있나이까? 때가 이르기 전(前)에 우리를 괴롭게 하려고 여기 오셨나이까?” 하더니, <sup>30</sup>마침 멀리서 많은 돼지 떼가 먹고 있는지라. <sup>31</sup>귀신(鬼神)들이 <strong>예수</strong>께 간구(懇求)하여 가로되, “만일(萬一) 우리를 쫓아 내실진대, 돼지떼에 들여 보내소서.” 한대, <sup>32</sup>저희더러 “<span class="c2">가라.</span>” 하시니, 귀신(鬼神)들이 나와서 돼지에게로 들어가는지라. 온 떼가 비탈로 내리달아 바다에 들어가서 물에서 몰사(沒死)하거늘, <sup>33</sup>치던 자(者)들이 달아나 시내(市內)에 들어가, 이 모든 일과 귀신(鬼神)들린 자(者)의 일을 고(告)하니, <sup>34</sup>온 시내(市內)가 <strong>예수</strong>를 만나려고 나가서 보고, 그 지방(地方)에서 떠나시기를 간구(懇求)하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_940">09</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 배에 오르사, 건너가 본(本) 동네에 이르시니, <sup>02</sup>침상(寢床)에 누운 중풍병자(中風病者)를 사람들이 데리고 오거늘, <strong>예수</strong>께서 저희의 믿음을 보시고 중풍병자(中風病者)에게 이르시되, “<span class="c2">소자(小子)야. 안심(安心)하라. 네 죄사(罪赦)함을 받았느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup>어떤 서기관(書記官)들이 속으로 이르되, ‘이 사람이 참람(僭濫)하도다.’.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 그 생각을 아시고 가라사대, “<span class="c2">너희가 어찌하여 마음에 악(惡)한 생각을 하느냐? <sup>05</sup>‘네 죄(罪) 사(赦)함을 받았느니라’ 하는 말과 ‘일어나 걸어가라’ 하는 말이 어느 것이 쉽겠느냐? <sup>06</sup>그러나 인자(人子)가 세상(世上)에서 죄(罪)를 사(赦)하는 권세(權勢)가 있는 줄을 너희로 알게 하려 하노라.</span>” 하시고, 중풍병자(中風病者)에게 말씀하시되, “<span class="c2">일어나 네 침상(寢床)을 가지고 집으로 가라.</span>” 하시니, <sup>07</sup>그가 일어나 집으로 돌아가거늘, <sup>08</sup>무리가 보고 두려워하며, 이런 권세(權勢)를 사람에게 주신 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리니라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>예수</strong>께서 거기서 떠나 지나가시다가, 마태라 하는 사람이 세관(稅關)에 앉은 것을 보시고 이르시되, “<span class="c2">나를 좇으라.</span>” 하시니, 일어나 좇으니라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>예수</strong>께서 마태의 집에서 앉아 음식(飮食)을 잡수실 때에, 많은 세리(稅吏)와 죄인(罪人)들이 와서 <strong>예수</strong>와 그 제자(弟子)들과 함께 앉았더니, <sup>11</sup>바리새인(人)들이 보고, 그 제자(弟子)들에게 이르되, “어찌하여 너희 선생(先生)은 세리(稅吏)와 죄인(罪人)들과 함께 잡수시느냐?”.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 들으시고 이르시되, “<span class="c2">건강(健康)한 자(者)에게는 의원(醫員)이 쓸데 없고, 병(病)든 자(者)에게라야 쓸데 있느니라. <sup><a class="footnote_d" id="mat09_13">13</a></sup>너희는 가서 <span class="c3">&lt;내가 긍휼(矜恤)을 원(願)하고, 제사(祭祀)를 원(願)치 아니하노라. (<a href="28_Hosea.xhtml#hos06_06" id="a069">호06:06</a>)&gt;</span> 하신 뜻이 무엇인지 배우라. 내가 의인(義人)을 부르러 온 것이 아니요, 죄인(罪人)을 부르러 왔노라.</span>” 하시니라.<sup><a href="54_Timothy1.xhtml#a313" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(딤전01:15)</a></sup></p>

  <p><sup>14</sup>그 때에 요한의 제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>께 나아와 가로되, “우리와 바리새인(人)들은 금식(禁食)하는데, 어찌하여 당신(當身)의 제자(弟子)들은 금식(禁食)하지 아니하나이까?”.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">혼인(婚姻)집 손님들이 신랑(新郞)과 함께 있을 동안에 슬퍼할 수 있느뇨? 그러나 신랑(新郞)을 빼앗길 날이 이르리니, 그 때에는 금식(禁食)할 것이니라. <sup>16</sup>생베 조각을 낡은 옷에 붙이는 자(者)가 없나니, 이는 기운 것이 그 옷을 당기어 해어짐이 더하게 됨이요. <sup>17</sup>새 포도주(葡萄酒)를 낡은 가죽 부대(負袋)에 넣지 아니하나니, 그렇게 하면 부대(負袋)가 터져 포도주(葡萄酒)도 쏟아지고 부대(負袋)도 버리게 됨이라. 새 포도주(葡萄酒)는 새 부대(負袋)에 넣어야 둘이 다 보전(保全)되느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 이 말씀을 하실 때에 한 직원(職員)이 와서 절하고 가로되, “내 딸이 방장(方將) 죽었사오나, 오셔서 그 몸에 손을 얹으소서. 그러면 살겠나이다.” 하니, <sup>19</sup><strong>예수</strong>께서 일어나 따라 가시매, 제자(弟子)들도 가더니, <sup>20</sup>열 두 해를 혈루증(血淚症)으로 앓는 여자(女子)가 <strong>예수</strong>의 뒤로 와서 그 겉옷가를 만지니, <sup>21</sup>이는 제 마음에 ‘그 겉옷만 만져도 구원(救援)을 받겠다’ 함이라. <sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 돌이켜 그를 보시며 가라사대, “<span class="c2">딸아. 안심(安心)하라. 네 믿음이 너를 구원(救援)하였다.</span>” 하시니, 여자(女子)가 그 시(時)로 구원(救援)을 받으니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 그 직원(職員)의 집에 가사 피리 부는 자(者)들과 훤화(喧譁)하는 무리를 보시고, <sup>24</sup>가라사대, “<span class="c2">물러가라. 이 소녀(少女)가 죽은 것이 아니라, 잔다.</span>” 하시니, 저들이 비웃더라. <sup>25</sup>무리를 내어 보낸 후(後)에 <strong>예수</strong>께서 들어가사, 소녀(少女)의 손을 잡으시매, 일어나는지라. <sup>26</sup>그 소문(所聞)이 그 온 땅에 퍼지더라.</p>

  <p><sup>27</sup><strong>예수</strong>께서 거기서 떠나 가실새, 두 소경이 따라오며 소리질러 가로되, “다윗의 자손(子孫)이여. 우리를 불쌍히 여기소서.” 하더니, <sup>28</sup><strong>예수</strong>께서 집에 들어가시매, 소경들이 나아오거늘, <strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">내가 능(能)히 이 일 할 줄을 믿느냐?</span>”. 대답(對答)하되, “<strong>주(主)</strong>여, 그러하오이다.” 하니, <sup>29</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 저희 눈을 만지시며 가라사대, “<span class="c2">너희 믿음대로 되라.</span>” 하신대, 그 눈들이 밝아진지라. <sup>30</sup><strong>예수</strong>께서 엄(嚴)히 경계(警戒)하시되, “<span class="c2">삼가 아무에게도 알게 하지 말라.</span>” 하셨으나, <sup>31</sup>저희가 나가서 <strong>예수</strong>의 소문(所聞)을 그 온 땅에 전파(傳播)하니라.</p>

  <p><sup>32</sup>저희가 나갈 때에 귀신(鬼神) 들려 벙어리 된 자(者)를 <strong>예수</strong>께 데려오니, <sup>33</sup>귀신(鬼神)이 쫓겨나고 벙어리가 말하거늘, 무리가 기이(奇異)히 여겨 가로되, “이스라엘 가운데서 이런 일을 본 때가 없다.” 하되, <sup>34</sup>바리새인(人)들은 가로되, “저가 귀신(鬼神)의 왕(王)을 빙자(憑藉)하여 귀신(鬼神)을 쫓아낸다.” 하더라.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>예수</strong>께서 모든 성(城)과 촌(村)에 두루 다니사, 저희 회당(會堂)에서 가르치시며, 천국(天國) 복음(福音)을 전파(傳播)하시며, 모든 병(病)과 모든 약(弱)한 것을 고치시니라. <sup>36</sup>무리를 보시고 민망히 여기시니, 이는 저희가 목자(牧者) 없는 양(羊)과 같이 고생(苦生)하며 유리(流離)함이라. <sup>37</sup>이에 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">추수(秋收)할 것은 많되, 일꾼은 적으니, <sup>38</sup>그러므로 추수(秋收)하는 주인(主人)에게 청(請)하여, ‘추수(秋收)할 일꾼들을 보내어 주소서’ 하라.</span>” 하시니라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_941">10</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 그 열 두 제자(弟子)를 부르사, 더러운 귀신(鬼神)을 쫓아내며, 모든 병(病)과 모든 약(弱)한 것을 고치는 권능(權能)을 주시니라.</p>

  <p><sup>02</sup>열 두 <span class="medium">사도(使徒)</span>의 이름은 이러하니, 베드로라 하는 시몬을 비롯하여, 그의 형제(兄弟) 안드레와 세베대의 아들 야고보와 그의 형제(兄弟) 요한, <sup>03</sup>빌립과 바돌로매 도마와 세리(稅吏) 마태, 알패오의 <sub>아들</sub> 야고보와 다대오, <sup>04</sup>가나안인(人) 시몬과 및 가룟 유다, 곧 <strong>예수</strong>를 판 자(者)라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 이 열 둘을 내어 보내시며, 명(命)하여 가라사대, “<span class="c2">이방인(異邦人)의 길로도 가지 말고, 사마리아인(人)의 고을에도 들어가지 말고, <sup>06</sup>차라리 이스라엘 집의 잃어버린 양(羊)에게로 가라. <sup>07</sup>가면서 전파(傳播)하여 말하되, ‘천국(天國)이 가까왔다’ 하고 <sup>08</sup>병(病)든 자(者)를 고치며, 죽은 자(者)를 살리며, 문둥이를 깨끗하게 하며, 귀신(鬼神)을 쫓아내되, 너희가 거저 받았으니 거저 주어라. </span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>너희 전대(纏袋)에 금(金)이나 은(銀)이나 동(銅)이나 가지지 말고, <sup><a class="footnote_d" id="mat10_10">10</a></sup>여행(旅行)을 위(爲)하여 주머니나, 두 벌 옷이나, 신이나, 지팡이를 가지지 말라. 이는 일꾼이 저 먹을 것 받는 것이 마땅함이니라.</span><sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a273" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전09:14)</a></sup></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>아무 성(城)이나 촌(村)에 들어가든지 그 중(中)에 합당(合當)한 자(者)를 찾아내어 너희 떠나기까지 거기서 머물라. <sup>12</sup>또 그 집에 들어가면서 평안(平安)하기를 빌라. <sup>13</sup>그 집이 이에 합당(合當)하면 너희 빈 평안(平安)이 거기 임(臨)할 것이요, 만일(萬一) 합당(合當)치 아니하면 그 평안(平安)이 너희에게 돌아올 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>누구든지 너희를 영접(迎接)도 아니하고 너희 말을 듣지도 아니하거든, 그 집이나 성(城)에서 나가 너희 발의 먼지를 떨어 버리라. <sup>15</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 심판(審判)날에 소돔과 고모라 땅이 그 성(城)보다 견디기 쉬우리라. </span></p>

  <p><span class="c2"><sup>16</sup>보라. 내가 너희를 보냄이 양(羊)을 이리 가운데 보냄과 같도다. 그러므로 너희는 뱀같이 지혜(智慧)롭고 비둘기 같이 순결(純潔)하라. </span></p>

  <p><span class="c2"><sup>17</sup>사람들을 삼가라. 저희가 너희를 공회(公會)에 넘겨 주겠고, 저희 회당(會堂)에서 채찍질하리라. <sup>18</sup>또 너희가 나를 인(因)하여 총독(總督)들과 임금들 앞에 끌려 가리니, 이는 저희와 이방인(異邦人)들에게 증거(證據)가 되게 하려 하심이라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>19</sup>너희를 넘겨 줄 때에 어떻게 또는 무엇을 말할까 염려(念慮)치 말라. 그때에 무슨 말할 것을 주시리니, <sup>20</sup>말하는 이는 너희가 아니라, 너희 속에서 말씀하시는 자(者), 곧 너희 아버지의 <strong>성령(聖靈)</strong>이시니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>21</sup>장차(將次) 형제(兄弟)가 형제(兄弟)를, 아비가 자식(子息)을 죽는 데 내어주며, 자식(子息)들이 부모(父母)를 대적(對敵)하여 죽게 하리라. <sup>22</sup>또 너희가 내 이름을 인(因)하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나, 나중까지 견디는 자(者)는 구원(救援)을 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>23</sup>이 동네에서 너희를 핍박(逼迫)하거든 저 동네로 피(避)하라. 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 이스라엘의 모든 동네를 다 다니지 못하여서 인자(人子)가 오리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>24</sup>제자(弟子)가 그 선생(先生)보다, 또는 종이 그 상전(上典)보다 높지 못하나니, <sup>25</sup>제자(弟子)가 그 선생(先生) 같고, 종이 그 상전(上典) 같으면 족(足)하도다. 집 주인(主人)을 바알세불이라 하였거든, 하물며 그 집 사람들이랴? <sup>26</sup>그런 즉 저희를 두려워하지 말라. 감추인 것이 드러나지 않을 것이 없고, 숨은 것이 알려지지 않을 것이 없느니라. <sup>27</sup>내가 너희에게 어두운 데서 이르는 것을 광명(光明)한 데서 말하며, 너희가 귓속으로 듣는 것을 집 위에서 전파(傳播)하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>28</sup>몸은 죽여도 영혼(靈魂)은 능(能)히 죽이지 못하는 자(者)들을 두려워하지 말고, 오직 몸과 영혼(靈魂)을 능(能)히 지옥(地獄)에 멸(滅)하시는 자(者)를 두려워하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>29</sup>참새 두 마리가 한 앗사리온에 팔리는 것이 아니냐? 그러나 너희 아버지께서 허락(許諾)지 아니하시면, 그 하나라도 땅에 떨어지지 아니하리라. <sup>30</sup>너희에게는 머리털까지 다 세신바 되었나니, <sup>31</sup>두려워하지 말라. 너희는 많은 참새보다 귀(貴)하니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>32</sup>누구든지 사람 앞에서 나를 시인(是認)하면, 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 저를 시인(是認)할 것이요. <sup>33</sup>누구든지 사람 앞에서 나를 부인(否認)하면, 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 저를 부인(否認)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>내가 세상(世上)에 화평(和平)을 주러 온 줄로 생각지 말라. 화평(和平)이 아니요, 검(劍)을 주러 왔노라. <sup>35</sup>내가 온 것은 사람이 그 아비와, 딸이 어미와, 며느리가 시어미와 불화(不和)하게 하려 함이니, <sup>36</sup>사람의 원수(怨讐)가 자기(自己) 집안 식구(食口)리라. <sup>37</sup>아비나 어미를 나보다 더 사랑하는 자(者)는 내게 합당(合當)치 아니하고, 아들이나 딸을 나보다 더 사랑하는 자(者)도 내게 합당(合當)치 아니하고, <sup>38</sup>또 자기(自己) 십자가(十字架)를 지고 나를 좇지 않는 자(者)도 내게 합당(合當)치 아니하니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>39</sup>자기(自己) 목숨을 얻는 자(者)는 잃을 것이요, 나를 위(爲)하여 자기(自己) 목숨을 잃는 자(者)는 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>40</sup>너희를 영접(迎接)하는 자(者)는 나를 영접(迎接)하는 것이요, 나를 영접(迎接)하는 자(者)는 나 보내신 이를 영접(迎接)하는 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>41</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>의 이름으로 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 영접(迎接)하는 자(者)는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 상(賞)을 받을 것이요, 의인(義人)의 이름으로 의인(義人)을 영접(迎接)하는 자(者)는 의인(義人)의 상(賞)을 받을 것이요.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>42</sup>또 누구든지 제자(弟子)의 이름으로 이 소자(小子) 중(中) 하나에게 냉수(冷水) 한 그릇이라도 주는 자(者)는, 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 그 사람이 결단(決斷)코 상(賞)을 잃지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_942">11</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 열 두 제자(弟子)에게 명(命)하시기를 마치시고, 이에 저희 여러 동네에서 가르치시며, 전도(傳道)하시려고 거기를 떠나 가시니라.</p>

  <p><sup>02</sup>요한이 옥(獄)에서 <strong>그리스도</strong>의 하신 일을 듣고 제자(弟子)들을 보내어 <sup>03</sup><strong>예수</strong>께 여짜오되, “오실 그 이가 당신(當身)이오니이까? 우리가 다른 이를 기다리오리이까?”. <sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 가서 듣고 보는 것을 요한에게 고(告)하되, <sup>05</sup>‘소경이 보며, 앉은뱅이가 걸으며, 문둥이가 깨끗함을 받으며, 귀머거리가 들으며, 죽은 자(者)가 살아나며, 가난한 자(者)에게 복음(福音)이 전파(傳播)된다’ 하라. <sup>06</sup>누구든지 나를 인(因)하여 실족(失足)하지 아니하는 자(者)는 복(福)이 있도다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>07</sup>저희가 떠나매, <strong>예수</strong>께서 무리에게 요한에 대(對)하여 말씀하시되, “<span class="c2">너희가 무엇을 보려고 광야(曠野)에 나갔더냐? 바람에 흔들리는 갈대냐? <sup>08</sup>그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐? 부드러운 옷 입은 사람이냐? 부드러운 옷을 입은 자(者)들은 왕궁(王宮)에 있느니라. <sup>09</sup>그러면 너희가 어찌하여 나갔더냐? <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 보려더냐? 옳다. 내가 너희에게 이르노니, <span class="medium">선지자(先知者)</span>보다도 나은 자(者)니라. <sup>10</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;보라. 내가 내 사자(使者)를 네 앞에 보내노니, 저가 네 길을 네 앞에 예비(豫備)하리라. (<a href="39_Malachi.xhtml#mal03_01" id="a070">말03:01</a>)&gt;</span> 하신 것이 이 사람에 대(對)한 말씀이니라. </span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 말하노니, 여자(女子)가 낳은 자(者) 중(中)에 침례(浸禮) 요한보다 큰 이가 일어남이 없도다. 그러나 천국(天國)에서는 극(極)히 작은 자(者)라도 저보다 크니라. <sup>12</sup>침례(浸禮) 요한의 때부터 지금까지 천국(天國)은 침노(侵擄)를 당(當)하나니, 침노(侵擄)하는 자(者)는 빼앗느니라. <sup>13</sup>모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>와 및 율법(律法)의 예언(豫言)한 것이 요한까지니, <sup>14</sup>만일(萬一) 너희가 즐겨 받을진대, &lt;오리라. (<a href="39_Malachi.xhtml#mal04_05" id="a071">말04:05</a>)&gt; 한 엘리야가 곧 이 사람이니라. <sup>15</sup>귀 있는 자(者)는 들을지어다. </span></p>

  <p><span class="c2"><sup>16</sup>이 세대(世代)를 무엇으로 비유(譬喩)할꼬?</span></p>

  <p><span class="c2">비유(譬喩)컨대, 아이들이 장터에 앉아 제 동무를 불러 <sup>17</sup>가로되, “우리가 너희를 향(向)하여 피리를 불어도 너희가 춤추지 않고, 우리가 애곡(哀哭)하여도 너희가 가슴을 치지 아니하였다.” 함과 같도다. <sup>18</sup>요한이 와서 먹지도 않고 마시지도 아니하매, 저희가 말하기를, “귀신(鬼神)이 들렸다.” 하더니, <sup>19</sup>인자(人子)는 와서 먹고 마시매, 말하기를, “보라. 먹기를 탐(貪)하고 포도주(葡萄酒)를 즐기는 사람이요, 세리(稅吏)와 죄인(罪人)의 친구(親舊)로다.” 하니, 지혜(智慧)는 그 행(行)한 일로 인(因)하여 옳다 함을 얻느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>예수</strong>께서 권능(權能)을 가장 많이 베푸신 고을들이 회개(悔改)치 아니하므로, 그 때에 책망(責望)하시되, <sup>21</sup>“<span class="c2">화(禍)가 있을찐저, 고라신아. 화(禍)가 있을찐저, 벳새다야.</span></p>

  <p><span class="c2">너희에게서 행(行)한 모든 권능(權能)을 두로와 시돈에서 행(行)하였더면 저희가 벌써 베옷을 입고 재에 앉아 회개(悔改)하였으리라. <sup>22</sup>내가 너희에게 이르노니, 심판(審判)날에 두로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬우리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>23</sup>가버나움아. 네가 하늘에까지 높아지겠느냐? 음부(陰府)에까지 낮아지리라. 네게서 행(行)한 모든 권능(權能)을 소돔에서 행(行)하였더면 그 성(城)이 오늘날까지 있었으리라. <sup>24</sup>내가 너희에게 이르노니, 심판(審判)날에 소돔 땅이 너보다 견디기 쉬우리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>25</sup>그 때에 <strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">천지(天地)의 <strong>주재(主宰)</strong>이신 <strong>아버지</strong>여. 이것을 지혜(智慧)롭고 슬기있는 자(者)들에게는 숨기시고, 어린 아이들에게는 나타내심을 감사(感謝)하나이다. <sup>26</sup>옳소이다. 이렇게 된 것이 <strong>아버지</strong>의 뜻이니이다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup><a class="footnote_d" id="mat11_27">27</a></sup>내 <strong>아버지</strong>께서 모든 것을 내게 주셨으니, <strong>아버지</strong> 외(外)에는 아들을 아는 자(者)가 없고, 아들과 또 아들의 소원(所願)대로 계시(啓示)를 받는 자(者) 외(外)에는 <strong>아버지</strong>를 아는 자(者)가 없느니라.</span><sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a282" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전15:27)</a></sup></p>

  <p><span class="c2"><sup>28</sup>수고(受苦)하고 무거운 짐진 자(者)들아. 다 내게로 오라. 내가 너희를 쉬게 하리라. <sup>29</sup>나는 마음이 온유(溫柔)하고 겸손(謙遜)하니 나의 멍에를 메고 내게 배우라. 그러면 너희 마음이 쉼을 얻으리니, <sup>30</sup>이는 내 멍에는 쉽고 내 짐은 가벼움이라.</span>” 하시니라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_943">12</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 <strong>예수</strong>께서 안식일(安息日)에 밀밭 사이로 가실새, 제자(弟子)들이 시장(嘶腸)하여 이삭을 잘라 먹으니, <sup>02</sup>바리새인(人)들이 보고 <strong>예수</strong>께 고(告)하되, “보시오. 당신(當身)의 제자(弟子)들이 안식일(安息日)에 하지 못할 일을 하나이다.”.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2"><span class="c3">&lt;다윗이 자기(自己)와 그 함께 한 자(者)들이 시장(嘶腸)할 때에 한 일 (<a href="09_Samuel1.xhtml#samA21_01" id="a072">삼상21:01~06</a>)&gt;</span>을 읽지 못하였느냐? <sup>04</sup>그가 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 들어가서 제사장(祭司長) 외(外)에는 자기(自己)나 그 함께한 자(者)들이 먹지 못하는 진설병(陳設餠)을 먹지 아니하였느냐? <sup>05</sup>또 안식일(安息日)에 제사장(祭司長)들이 성전(聖殿) 안에서 안식(安息)을 범(犯)하여도 죄(罪)가 없음을 너희가 율법(律法)에서 읽지 못하였느냐? <sup>06</sup>내가 너희에게 이르노니, 성전(聖殿)보다 더 큰 이가 여기 있느니라. <sup>07</sup>&lt;나는 자비(慈悲)를 원(願)하고, 제사(祭祀)를 원(願)치 아니하노라. (<a href="28_Hosea.xhtml#hos06_06" id="a073">호06:06</a>)&gt; 하신 뜻을 너희가 알았더면, 무죄(無罪)한 자(者)를 죄(罪)로 정(定)치 아니하였으리라. <sup>08</sup>인자(人子)는 안식일(安息日)의 주인(主人)이니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>09</sup>거기를 떠나 저희 회당(會堂)에 들어가시니, <sup>10</sup>한편 손 마른 사람이 있는지라.</p>

  <p>사람들이 <strong>예수</strong>를 송사(訟事)하려 하여 물어 가로되, “안식일(安息日)에 병(病) 고치는 것이 옳으니이까?”.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">너희 중(中)에 어느 사람이 양(羊) 한 마리가 있어 안식일(安息日)에 구덩이에 빠졌으면 붙잡아 내지 않겠느냐? <sup>12</sup>사람이 양(羊)보다 얼마나 더 귀(貴)하냐? 그러므로 안식일(安息日)에 선(善)을 행(行)하는 것이 옳으니라.</span>” 하시고, <sup>13</sup>이에 그 사람에게 이르시되, “<span class="c2">손을 내밀라.</span>” 하시니, 저가 내밀매, 다른 손과 같이 회복(回復)되어 성하더라.</p>

  <p><sup>14</sup>바리새인(人)들이 나가서, “어떻게 하여 <strong>예수</strong>를 죽일꼬?” 의논(議論)하거늘, <sup>15</sup><strong>예수</strong>께서 아시고 거기를 떠나가시니, 사람이 많이 좇는지라. <strong>예수</strong>께서 저희 병(病)을 다 고치시고, <sup>16</sup>“<span class="c2">자기(自己)를 나타내지 말라.</span>” 경계(警戒)하셨으니, <sup>17</sup>이는 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야로 말씀하신 바, <sup>18</sup><span class="c3">&lt;보라. 나의 택(擇)한 종, 곧 내 마음에 기뻐하는 바 나의 사랑하는 자(者)로다. 내가 내 <strong>성령(聖靈)</strong>을 줄 터이니, 그가 심판(審判)을 이방(異邦)에 알게 하리라. <sup>19</sup>그가 다투지도 아니하며 야단스럽게 떠들지도 아니하리니, 아무도 길에서 그 소리를 듣지 못하리라. <sup>20</sup>상(傷)한 갈대를 꺾지 아니하며, 꺼져가는 심지를 끄지 아니하기를 심판(審判)하여 이길 때까지 하리니, <sup>21</sup>또한 이방(異邦)들이 그 이름을 바라리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa42_01" id="a074">사42:01~04</a>)&gt;</span> 함을 이루려 하심이니라.</p>

  <p><sup>22</sup>그 때에 귀신(鬼神)들려 눈 멀고 벙어리 된 자(者)를 데리고 왔거늘, <strong>예수</strong>께서 고쳐 주시매, 그 벙어리가 말하며 보게 된지라.</p>

  <p><sup>23</sup>무리가 다 놀라 가로되, “이는 다윗의 자손(子孫)이 아니냐?” 하니, <sup>24</sup>바리새인(人)들은 듣고 가로되, “이가 귀신(鬼神)의 왕(王) 바알세불을 힘입지 않고는, 귀신(鬼神)을 쫓아 내지 못하느니라.” 하거늘, <sup>25</sup><strong>예수</strong>께서 저희 생각을 아시고 가라사대, “<span class="c2">스스로 분쟁(紛爭)하는 나라마다 황폐(荒廢)하여질 것이요, 스스로 분쟁(紛爭)하는 동네나 집마다 서지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>26</sup>사단이 만일(萬一) 사단을 쫓아 내면 스스로 분쟁(紛爭)하는 것이니, 그리하고야 저의 나라가 어떻게 서겠느냐? <sup>27</sup>또 내가 바알세불을 힘입어 귀신(鬼神)을 쫓아 내면, 너희 아들들은 누구를 힘입어 쫓아 내느냐? 그러므로 저희가 너희 재판관(裁判官)이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>28</sup>그러나 내가 <strong>하나님</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>을 힘입어 귀신(鬼神)을 쫓아 내는 것이면, <strong>하나님</strong>의 나라가 이미 너희에게 임(臨)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>29</sup>사람이 먼저 강(强)한 자(者)를 결박(結縛)하지 않고야 어떻게 그 강(强)한 자(者)의 집에 들어가 그 세간을 늑탈(勒奪)하겠느냐? 결박(結縛)한 후(後)에야 그 집을 늑탈(勒奪)하리라. <sup>30</sup>나와 함께 아니하는 자(者)는 나를 반대(反對)하는 자(者)요, 나와 함께 모으지 아니하는 자(者)는 헤치는 자(者)니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>31</sup>그러므로 내가 너희에게 이르노니, 사람의 모든 죄(罪)와 훼방(毁謗)은 사(赦)하심을 얻되, <strong>성령(聖靈)</strong>을 훼방(毁謗)하는 것은 사(赦)하심을 얻지 못하겠고, <sup>32</sup>또 누구든지 말로 인자(人子)를 거역(拒逆)하면 사(赦)하심을 얻되, 누구든지 말로 <strong>성령(聖靈)</strong>을 거역(拒逆)하면 이 세상(世上)과 오는 세상(世上)에도 사(赦)하심을 얻지 못하리라. <sup>33</sup>‘나무도 좋고 실과(實果)도 좋다’ 하든지, ‘나무도 좋지 않고 실과(實果)도 좋지 않다’ 하든지 하라. 그 실과(實果)로 나무를 아느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>독사(毒蛇)의 자식(子息)들아. 너희는 악(惡)하니 어떻게 선(善)한 말을 할 수 있느냐? 이는 이마음에 가득한 것을 입으로 말함이라. <sup>35</sup>선(善)한 사람은 그 쌓은 선(善)에서 선(善)한 것을 내고 악(惡)한 사람은 그 쌓은 악(惡)에서 악(惡)한 것을 내느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>36</sup>내가 너희에게 이르노니, 사람이 무슨 무익(無益)한 말을 하든지 심판(審判) 날에 이에 대(對)하여 심문(審問)을 받으리니, <sup>37</sup>네 말로 의(義)롭다함을 받고 네 말로 정죄(定罪)함을 받으리라.</span>”.</p>

  <p><sup>38</sup>그 때에 서기관(書記官)과 바리새인(人) 중(中) 몇 사람이 말하되, “선생(先生)님이여. 우리에게 표적(標蹟)보여 주시기를 원(願)하나이다.”.</p>

  <p><sup>39</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">악(惡)하고 음란(淫亂)한 세대(世代)가 표적(標蹟)을 구(求)하나, <span class="medium">선지자(先知者)</span> 요나의 표적(標蹟) 밖에는 보일 표적(標蹟)이 없느니라. <sup>40</sup>요나가 밤낮 사흘을 큰 물고기 뱃속에 있었던 것 같이, 인자(人子)도 밤낮 사흘을 땅 속에 있으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>41</sup>심판(審判) 때에 니느웨 사람들이 일어나 이 세대(世代) 사람을 정죄(定罪)하리니, 이는 그들이 요나의 전도(傳道)를 듣고 회개(悔改)하였음이어니와, 요나보다 더 큰 이가 여기 있으며, <sup>42</sup>심판(審判) 때에 남방(南方) 여왕(女王)이 일어나 이 세대(世代) 사람을 정죄(定罪)하리니, 이는 그가 솔로몬의 지혜(智慧)로운 말을 들으려고 땅 끝에서 왔음이어니와, 솔로몬보다 더 큰 이가 여기 있느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>43</sup>더러운 귀신(鬼神)이 사람에게서 나갔을 때에, 물 없는 곳으로 다니며 쉬기를 구(求)하되, 얻지 못하고 <sup>44</sup>이에 가로되, “내가 나온 집으로 돌아가리라.” 하고 와 보니, 그 집이 비고 소제(掃除)되고 수리(修理) 되었거늘, <sup>45</sup>이에 가서 저보다 더 악(惡)한 귀신(鬼神) 일곱을 데리고 들어가서 거(居)하니, 그 사람의 나중 형편(形便)이 전(前)보다 더욱 심(甚)하게 되느니라. 이 악(惡)한 세대(世代)가 또한 이렇게 되리라.”. </span></p>

  <p><span class="c2"><sup>46</sup><strong>예수</strong>께서 무리에게 말씀 하실 때에 그 모친(母親)과 동생(同生)들이 <strong>예수</strong>께 말하려고 밖에 섰더니, <sup>47</sup>한 사람이 <strong>예수</strong>께 여짜오되, “보소서. 당신(當身)의 모친(母親)과 동생(同生)들이 당신(當身)께 말하려고 밖에 섰나이다.” 하니, <sup>48</sup>말하던 사람에게 대답(對答)하여 가라사대, “누가 내 모친(母親)이며 내 동생(同生)들이냐?” 하시고, <sup>49</sup>손을 내밀어 제자(弟子)들을 가리켜 가라사대, “나의 모친(母親)과 나의 동생(同生)들을 보라. <sup>50</sup>누구든지 하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 하는 자(者)가 내 형제(兄弟)요, 자매(姉妹)요, 모친(母親)이니라.</span>” 하시더라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_944">13</h3>

  <p><sup>01</sup>그 날에 <strong>예수</strong>께서 집에서 나가사 바닷가에 앉으시매, <sup>02</sup>큰 무리가 그에게로 모여 들거늘, <strong>예수</strong>께서 배에 올라가 앉으시고 온 무리는 해변(海邊)에 섰더니, <sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 비유(譬喩)로 여러가지를 저희에게 말씀하여 가라사대, “<span class="c2">씨를 뿌리는 자(者)가 뿌리러 나가서 <sup>04</sup>뿌릴새, 더러는 길 가에 떨어지매 새들이 와서 먹어버렸고, <sup>05</sup>더러는 흙이 얇은 돌밭에 떨어지매 흙이 깊지 아니하므로 곧 싹이 나오나 <sup>06</sup>해가 돋은 후(後)에 타져서 뿌리가 없으므로 말랐고, <sup>07</sup>더러는 가시떨기 위에 떨어지매 가시가 자라서 기운(氣運)을 막았고, <sup>08</sup>더러는 좋은 땅에 떨어지매 혹(或) 100배(百倍), 혹(或) 60배(六十倍), 혹(或) 30배(三十倍)의 결실(結實)을 하였느니라. <sup>09</sup>귀 있는 자(者)는 들으라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>10</sup>제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>께 나아와 가로되, “어찌하여 저희에게 비유(譬喩)로 말씀하시나이까?”.</p>

  <p><sup>11</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">천국(天國)의 비밀(秘密)을 아는 것이 너희에게는 허락(許諾)되었으나 저희에게는 아니 되었나니, <sup>12</sup>무릇 있는 자(者)는 받아 넉넉하게 되되, 무릇 없는 자(者)는 그 있는 것도 빼앗기리라. <sup>13</sup>그러므로 내가 저희에게 비유(譬喩)로 말하기는 저희가 보아도 보지 못하며 들어도 듣지 못하며 깨닫지 못함이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>이사야의 예언(豫言)이 저희에게 이루었으니 일렀으되, <span class="c3">&lt;너희가 듣기는 들어도 깨닫지 못할 것이요, 보기는 보아도 알지 못하리라. <sup>15</sup>이 백성(百姓)들의 마음이 완악(頑惡)하여져서 그 귀는 듣기에 둔(鈍)하고 눈은 감았으니, 이는 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌이켜 내게 고침을 받을까 두려워 함이라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa06_09" id="a075">사06:09~10</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>16</sup>그러나 너희 눈은 봄으로, 너희 귀는 들음으로 복(福)이 있도다. <sup>17</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 많은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>와 의인(義人)이 너희 보는 것들을 보고자 하여도 보지 못하였고, 너희 듣는 것들을 듣고자 하여도 듣지 못하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>18</sup>그런즉 씨 뿌리는 비유(譬喩)를 들으라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>19</sup>아무나 천국(天國) 말씀을 듣고 깨닫지 못할 때는 악(惡)한 자(者)가 와서 그 마음에 뿌리는 것을 빼앗나니, 이는 곧 길가에 뿌리운 자(者)요. <sup>20</sup>돌밭에 뿌리웠다는 것은 말씀을 듣고 즉시(卽時) 기쁨으로 받되 <sup>21</sup>그 속에 뿌리가 없어 잠시(暫時) 견디다가, 말씀을 인(因)하여 환난(患難)이나 핍박(逼迫)이 일어나는 때에는 곧 넘어지는 자(者)요. <sup>22</sup>가시떨기에 뿌리웠다는 것은 말씀을 들으나, 세상(世上)의 염려(念慮)와 재리(財利)의 유혹(誘惑)에 말씀이 막혀 결실(結實)치 못하는 자(者)요.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>23</sup>좋은 땅에 뿌리웠다는 것은 말씀을 듣고 깨닫는 자(者)니, 결실(結實)하여 혹(或) <sup>10</sup>0배(百倍), 혹(或) <sup>60</sup>배(六十倍), 혹(或) <sup>30</sup>배(三十倍)가 되느니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>예수</strong>께서 그들 앞에 또 비유(譬喩)를 베풀어 가라사대, “<span class="c2">천국(天國)은 좋은 씨를 제 밭에 뿌린 사람과 같으니, <sup>25</sup>사람들이 잘 때에 그 원수(怨讐)가 와서 곡식(穀食) 가운데 가라지를 덧뿌리고 갔더니, <sup>26</sup>싹이 나고 결실(結實)할 때에 가라지도 보이거늘, <sup>27</sup>집 주인(主人)의 종들이 와서 말하되, “주(主)여. 밭에 좋은 씨를 심지 아니하였나이까? 그러면 가라지가 어디서 생겼나이까?”. <sup>28</sup>주인(主人)이 가로되, “원수(怨讐)가 이렇게 하였구나.”. 종들이 말하되, “그러면 우리가 가서 이것을 뽑기를 원(願)하시나이까?”. <sup>29</sup>주인(主人)이 가로되, “가만 두어라. 가라지를 뽑다가 곡식(穀食)까지 뽑을까 염려(念慮) 하노라. <sup>30</sup>둘 다 추수(秋收) 때까지 함께 자라게 두어라. 추수(秋收) 때에 내가 추수꾼들에게 말하기를, ‘가라지는 먼저 거두어 불사르게 단으로 묶고 곡식(穀食)은 모아 내 곳간에 넣으라’ 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>31</sup>또 비유(譬喩)를 베풀어 가라사대, “<span class="c2">천국(天國)은 마치 사람이 자기(自己) 밭에 갖다 심은 겨자씨 한 알 같으니, <sup>32</sup>이는 모든 씨보다 작은 것이로되, 자란 후(後)에는 나물보다 커서 나무가 되매, 공중(空中)의 새들이 와서 그 가지에 깃들이느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>33</sup>또 비유(譬喩)로 말씀하시되, “<span class="c2">천국(天國)은 마치 여자(女子)가 가루 서 말 속에 갖다 넣어 전부(全部) 부풀게 한 누룩과 같으니라.</span>”.</p>

  <p><sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 이 모든 것을 무리에게 비유(譬喩)로 말씀하시고, 비유(譬喩)가 아니면 아무 것도 말씀하지 아니하셨으니, <sup>35</sup>이는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 말씀하신 바, <span class="c3">&lt;내가 입을 열어 비유(譬喩)로 말하고 창세(創世)부터 감추인 것들을 드러내리라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa78_02" id="a076">시78:02</a>)&gt;</span> 함을 이루려 하심이니라.</p>

  <p><sup>36</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 무리를 떠나사, 집에 들어가시니, 제자(弟子)들이 나아와 가로되, “밭의 가라지의 비유(譬喩)를 우리에게 설명(說明)하여 주소서.”.</p>

  <p><sup>37</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">좋은 씨를 뿌리는 이는 인자(人子)요, <sup>38</sup>밭은 세상(世上)이요, 좋은 씨는 천국(天國)의 아들들이요, 가라지는 악(惡)한 자(者)의 아들들이요. <sup>39</sup>가라지를 심은 원수(怨讐)는 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>요, 추수(秋收) 때는 세상(世上) 끝이요, 추수꾼은 <span class="medium">천사(天使)</span>들이니, <sup>40</sup>그런즉 가라지를 거두어 불에 사르는 것 같이 세상(世上) 끝에도 그러하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>41</sup>인자(人子)가 그 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 보내리니, 저희가 그 나라에서 모든 넘어지게 하는 것과 또 불법(不法)을 행(行)하는 자(者)들을 거두어 내어 <sup>42</sup>풀무불에 던져 넣으리니, 거기서 울며 이를 갊이 있으리라. <sup>43</sup>그 때에 의인(義人)들은 자기(自己) <strong>아버지</strong> 나라에서 해와 같이 빛나리라.</span></p>

  <p><span class="c2">귀 있는 자(者)는 들으라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>44</sup>천국(天國)은 마치 밭에 감추인 보화(寶貨)와 같으니, 사람이 이를 발견(發見)한 후(後) 숨겨두고 기뻐하여 돌아가서, 자기(自己)의 소유(所有)를 다 팔아 그 밭을 샀느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>45</sup>또 천국(天國)은 마치 좋은 진주(眞珠)를 구(求)하는 장사와 같으니, <sup>46</sup>극(極)히 값진 진주(眞珠) 하나를 만나매, 가서 자기(自己)의 소유(所有)를 다 팔아 그 진주(眞珠)를 샀느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>47</sup>또 천국(天國)은 마치 바다에 치고 각종(各種) 물고기를 모는 그물과 같으니, <sup>48</sup>그물에 가득하매, 물 가로 끌어 내고 앉아서 좋은 것은 그릇에 담고 못된 것은 내어 버리느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>49</sup>세상(世上) 끝에도 이러하리라. <span class="medium">천사(天使)</span>들이 와서 의인(義人) 중(中)에서 악인(惡人)을 갈라내어 <sup>50</sup>풀무불에 던져 넣으리니, 거기서 울며 이를 갊이 있으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>51</sup>이 모든 것을 깨달았느냐?</span>” 하시니, 대답(對答)하되, “그러하오이다.”.</p>

  <p><sup>52</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">그러므로 천국(天國)의 제자(弟子)된 서기관(書記官)마다 마치 새 것과 옛 것을 그 곳간에서 내어 오는 집 주인(主人)과 같으니라.</span>”.</p>

  <p><sup>53</sup><strong>예수</strong>께서 이 모든 비유(譬喩)를 마치신 후(後)에 거기를 떠나서 <sup>54</sup>고향(故鄕)으로 돌아가사, 저희 회당(會堂)에서 가르치시니, 저희가 놀라 가로되, “이 사람의 이 지혜(智慧)와 이런 능력(能力)이 어디서 났느뇨? <sup>55</sup>이는 그 목수(木手)의 아들이 아니냐? 그 모친(母親)은 마리아 그 형제(兄弟)들은 야고보, 요셉, 시몬 유다라 하지 않느냐? <sup>56</sup>그 누이들은 다 우리와 함께 있지 아니하냐? 그런즉 이 사람의 이 모든 것이 어디서 났느뇨?” 하고 <sup>57</sup><strong>예수</strong>를 배척(排斥)한지라.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 저희에게 말씀하시되, “<span class="c2"><span class="medium">선지자(先知者)</span>가 자기(自己) 고향(故鄕)과 자기(自己) 집 외(外)에서는 존경(尊敬)을 받지 않음이 없느니라.</span>” 하시고, <sup>58</sup>저희의 믿지 않음을 인(因)하여 거기서 많은 능력(能力)을 행(行)치 아니하시니라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_945">14</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 분봉(分封) 왕(王) 헤롯이 <strong>예수</strong>의 소문(所聞)을 듣고, <sup>02</sup>그 신하(臣下)들에게 이르되, “이는 침례(浸禮) 요한이라. 저가 죽은 자(者) 가운데서 살아 났으니, 그러므로 이런 권능(權能)이 그 속에서 운동(運動)하는도다.” 하더라.</p>

  <p><sup>03</sup>전(前)에 헤롯이 그 동생(同生) 빌립의 아내 헤로디아의 일로 요한을 잡아 결박(結縛)하여 옥(獄)에 가두었으니, <sup>04</sup>이는 요한이 헤롯에게 말하되, “당신(當身)이 그 여자(女子)를 취(取)한 것이 옳지 않다.” 하였음이라. <sup>05</sup>헤롯이 요한을 죽이려 하되, 민중(民衆)이 저를 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 여기므로 민중(民衆)을 두려워하더니, <sup>06</sup>마침 헤롯의 생일(生日)을 당(當)하여 헤로디아의 딸이 연석(宴席) 가운데서 춤을 추어 헤롯을 기쁘게 하니, <sup>07</sup>헤롯이 맹세(盟誓)로 그에게, “무엇이든지 달라는대로 주겠다.” 허락(許諾)하거늘, <sup>08</sup>그가 제 어미의 시킴을 듣고 가로되, “침례(浸禮) 요한의 머리를 소반에 담아 여기서 내게 주소서.” 하니, <sup>09</sup>왕(王)이 근심하나, 자기(自己)의 맹세(盟誓)한 것과 그 함께 앉은 사람들을 인(因)하여, “주라.” 명(命)하고, <sup>10</sup>사람을 보내어 요한을 옥(獄)에서 목 베어, <sup>11</sup>그 머리를 소반에 담아다가 그 여아(女兒)에게 주니, 그가 제 어미에게 가져 가니라.</p>

  <p><sup>12</sup>요한의 제자(弟子)들이 와서 시체(屍體)를 가져다가 장사(葬事)하고 가서 <strong>예수</strong>께 고(告)하니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 들으시고 배를 타고 떠나사, 따로 빈 들에 가시니, 무리가 듣고 여러 고을로부터 걸어서 좇아간지라. <sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 나오사, 큰 무리를 보시고 불쌍히 여기사, 그 중(中)에 있는 병인(病人)을 고쳐 주시니라.</p>

  <p><sup>15</sup>저녁이 되매, 제자(弟子)들이 나아와 가로되, “이곳은 빈 들이요, 때도 이미 저물었으니, 무리를 보내어 마을에 들어가 먹을 것을 사먹게 하소서.”. <sup>16</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">갈 것 없다. 너희가 먹을 것을 주어라.</span>”. <sup>17</sup>제자(弟子)들이 가로되, “여기 우리에게 있는 것은 떡 다섯 개(箇)와 물고기 두 마리 뿐이니이다.”. <sup>18</sup>가라사대, “<span class="c2">그것을 내게 가져오라.</span>” 하시고, <sup>19</sup>무리를 명(命)하여 잔디 위에 앉히시고 떡 다섯 개(箇)와 물고기 두 마리를 가지사, 하늘을 우러러 축사(祝辭)하시고, 떡을 떼어 제자(弟子)들에게 주시매, 제자(弟子)들이 무리에게 주니, <sup>20</sup>다 배불리 먹고 남은 조각을 열 두 바구니에 차게 거두었으며, <sup>21</sup>먹은 사람은 여자(女子)와 아이 외(外)에 5,000명(五千名)이나 되었더라.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 즉시(卽時) 제자(弟子)들을 재촉하사, 자기(自己)가 무리를 보내는 동안에 배를 타고 앞서 건너편(便)으로 가게 하시고, <sup>23</sup>무리를 보내신 후(後)에 기도(祈禱)하러 따로 산(山)에 올라가시다 저물매, 거기 혼자 계시더니, <sup>24</sup>배가 이미 육지(陸地)에서 수리(數里)나 떠나서 바람이 거슬리므로 물결을 인(因)하여 고난(苦難)을 당(當)하더라.</p>

  <p><sup>25</sup>밤 4경(四更)에 <strong>예수</strong>께서 바다 위로 걸어서 제자(弟子)들에게 오시니, <sup>26</sup>제자(弟子)들이 그 바다 위로 걸어 오심을 보고 놀라, “유령(幽靈)이라!” 하며 무서워하여 소리지르거늘, <sup>27</sup><strong>예수</strong>께서 즉시(卽時) 일러 가라사대, “<span class="c2">안심(安心)하라. 내니 두려워 말라.</span>”.</p>

  <p><sup>28</sup>베드로가 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 만일(萬一) <strong>주(主)</strong>시어든, 나를 명(命)하사, 물 위로 오라 하소서.” 한대, <sup>29</sup>“<span class="c2">오라.</span>” 하시니, 베드로가 배에서 내려 물 위로 걸어서 <strong>예수</strong>께로 가되, <sup>30</sup>바람을 보고 무서워 빠져 가는지라.</p>

  <p>소리질러 가로되, “<strong>주(主)</strong>여! 나를 구원(救援)하소서!” 하니, <sup>31</sup><strong>예수</strong>께서 즉시(卽時) 손을 내밀어 저를 붙잡으시며, 가라사대, “<span class="c2">믿음이 적은 자(者)여. 왜 의심(疑心)하였느냐?</span>” 하시고, <sup>32</sup>배에 함께 오르매, 바람이 그치는지라. <sup>33</sup>배에 있는 사람들이 <strong>예수</strong>께 절하며 가로되, “진실(眞實)로 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이로소이다.” 하더라.</p>

  <p><sup>34</sup>저희가 건너가 게네사렛 땅에 이르니, <sup>35</sup>그 곳 사람들이 <strong>예수</strong>신 줄을 알고 그 근방(近方)에 두루 통지(通知)하여 모든 병(病)든 자(者)를 <strong>예수</strong>께 데리고 와서, <sup>36</sup>다만 <strong>예수</strong>의 옷가에라도 손을 대게 하시기를 간구(懇求)하니, 손을 대는 자(者)는 다 나음을 얻으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_946">15</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 바리새인(人)과 서기관(書記官)들이 예루살렘으로부터 <strong>예수</strong>께 나아와 가로되, <sup>02</sup>“당신(當身)의 제자(弟子)들이 어찌하여 장로(長老)들의 유전(遺傳)을 범(犯)하나이까? 떡 먹을 때에 손을 씻지 아니하나이다.”.</p>

  <p><sup>03</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희는 어찌하여 너희 유전(遺傳)으로 <strong>하나님</strong>의 계명(誡命)을 범(犯)하느뇨? <sup>04</sup><strong>하나님</strong>이 이르셨으되, <span class="c3">&lt;네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_12" id="a076_1">출20:12</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu05_16" id="a076_2">신05:16</a>)&gt;</span> 하시고, 또 <span class="c3">&lt;아비나 어미를 훼방(毁謗)하는 자(者)는 반드시 죽으리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo21_17" id="a077">출21:17</a>, <a href="03_Leviticus.xhtml#lev20_09" id="a078">레20:09</a>)&gt;</span> 하셨거늘, <sup>05</sup>너희는 가로되, “누구든지 아비에게나 어미에게 말하기를, ‘내가 드려 유익(有益)하게 할 것이 <sub><strong>하나님</strong>께</sub> 드림이 되었다’고 하기만 하면, <sup>06</sup>그 부모(父母)를 공경(恭敬)할 것이 없다.” 하여 너희 유전(遺傳)으로 <strong>하나님</strong>의 말씀을 폐(廢)하는도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>07</sup>외식(外飾)하는 자(者)들아. 이사야가 너희에게 대(對)하여 잘 예언(豫言)하였도다. 일렀으되, <sup>08</sup>&lt;이 백성(百姓)이 입술로는 나를 존경(尊敬)하되, 마음은 내게서 멀도다. <sup>09</sup>사람의 계명(誡命)으로 교훈(敎訓)을 삼아 가르치니, 나를 헛되이 경배(敬拜)하는도다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa29_13" id="a079">사29:13</a>)&gt; 하였느니라.” 하시고, <sup>10</sup>무리를 불러 이르시되, “듣고 깨달으라. <sup>11</sup>입에 들어가는 것이 사람을 더럽게 하는 것이 아니라, 입에서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하는 것이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>이에 제자(弟子)들이 나아와 가로되, “바리새인(人)들이 이 말씀을 듣고 걸림이 된 줄 아시나이까?”.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">심은 것마다 내 천부(天父)께서 심으시지 않은 것은 뽑힐 것이니, <sup>14</sup>그냥 두어라. 저희는 소경이 소경을 인도(引導)하는 자(者)로다. 만일(萬一) 소경이 되어 소경을 인도(引導)하면 둘이 다 구덩이에 빠지리라.</span>” 하신대, <sup>15</sup>베드로가 대답(對答)하여 가로되, “이 비유(譬喩)를 우리에게 설명(說明)하여 주옵소서.”.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">너희도 아직까지 깨달음이 없느냐? <sup>17</sup>입으로 들어가는 모든 것은 배로 들어가서 뒤로 내어버려지는 줄을 알지 못하느냐? <sup>18</sup>입에서 나오는 것들은 마음에서 나오나니, 이것이야말로 사람을 더럽게 하느니라. <sup>19</sup>마음에서 나오는 것은 악(惡)한 생각과 살인(殺人)과 간음(姦淫)과 음란(淫亂)과 도적(盜賊)질과 거짓 증거(證據)와 훼방(毁謗)이니, <sup>20</sup>이런 것들이 사람을 더럽게 하는 것이요, 씻지 않은 손으로 먹는 것은 사람을 더럽게 하지 못하느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 거기서 나가사 두로와 시돈 지방(地方)으로 들어가시니, <sup>22</sup>가나안 여자(女子) 하나가 그 지경(地境)에서 나와서 소리질러 가로되, “<strong>주(主)</strong> 다윗의 자손(子孫)이여. 나를 불쌍히 여기소서 내 딸이 흉악(凶惡)히 귀신(鬼神)들렸나이다.” 하되, <sup>23</sup><strong>예수</strong>는 한 말씀도 대답(對答)지 아니하시니, 제자(弟子)들이 와서 청(請)하여 말하되, “그 여자(女子)가 우리 뒤에서 소리를 지르오니, 보내소서.”.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">나는 이스라엘 집의 잃어버린 양(羊) 외(外)에는 다른 데로 보내심을 받지 아니하였노라.</span>” 하신대, <sup>25</sup>여자(女子)가 와서 <strong>예수</strong>께 절하며 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 저를 도우소서.”. <sup>26</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">자녀(子女)의 떡을 취(取)하여 개들에게 던짐이 마땅치 아니하니라.</span>”.</p>

  <p><sup>27</sup>여자(女子)가 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 옳소이다마는 개들도 제 주인(主人)의 상(床)에서 떨어지는 부스러기를 먹나이다.” 하니, <sup>28</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">여자(女子)야. 네 믿음이 크도다. 네 소원(所願)대로 되리라.</span>” 하시니, 그 시(時)로부터 그의 딸이 나으니라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>예수</strong>께서 거기서 떠나사, 갈릴리 호숫가에 이르러 산(山)에 올라가 거기 앉으시니, <sup>30</sup>큰 무리가 절뚝발이와 불구자와 소경과 벙어리와 기타 여럿을 데리고 와서 <strong>예수</strong>의 발 앞에 두매 고쳐 주시니, <sup>31</sup>벙어리가 말하고, 불구자(不具者)가 건전(健全)하고, 절뚝발이가 걸으며, 소경이 보는 것을 무리가 보고 기이(奇異)히 여겨, 이스라엘의 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리니라.</p>

  <p><sup>32</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들을 불러 가라사대, “<span class="c2">내가 무리를 불쌍히 여기노라. 저희가 나와 함께 있은지 이미 사흘이매, 먹을 것이 없도다. 길에서 기진(氣盡)할까 하여 굶겨 보내지 못하겠노라.</span>”. <sup>33</sup>제자(弟子)들이 가로되, “광야(曠野)에 있어 우리가 어디서 이런 무리의 배부를 만큼 떡을 얻으리이까?”. <sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">너희에게 떡이 몇 개(箇)나 있느냐?</span>”. 가로되, “일곱 개(箇)와 작은 생선 두어 마리가 있나이다.” 하거늘, <sup>35</sup><strong>예수</strong>께서 무리를 명(命)하여 땅에 앉게 하시고, <sup>36</sup>떡 일곱 개(箇)와 그 생선을 가지사, 축사(祝辭)하시고 떼어 제자(弟子)들에게 주시니, 제자(弟子)들이 무리에게 주매, <sup>37</sup>다 배불리 먹고 남은 조각을 일곱 광주리에 차게 거두었으며, <sup>38</sup>먹은 자(者)는 여자(女子)와 아이 외(外)에 4,000명(四千名)이었더라. <sup>39</sup><strong>예수</strong>께서 무리를 흩어 보내시고 배에 오르사, 마가단 지경(地境)에 가시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_947">16</h3>

  <p><sup>01</sup>바리새인(人)과 사두개인(人)들이 와서 <strong>예수</strong>를 시험(試驗)하여, 하늘로서 오는 표적(標蹟) 보이기를 청(請)하니, <sup>02</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 저녁에 하늘이 붉으면 ‘날이 좋겠다’ 하고, <sup>03</sup>아침에 하늘이 붉고 흐리면 ‘오늘은 날이 궂겠다’ 하나니, 너희가 천기(天氣)는 분별(分別)할 줄 알면서, 시대(時代)의 표적(標蹟)은 분별(分別)할 수 없느냐? <sup>04</sup>악(惡)하고 음란(淫亂)한 세대(世代)가 표적(標蹟)을 구(求)하나, 요나의 표적(標蹟) 밖에는 보여줄 표적(標蹟)이 없느니라.</span>” 하시고 저희를 떠나가시다.</p>

  <p><sup>05</sup>제자(弟子)들이 건너편(便)으로 갈새, 떡 가져가기를 잊었더니, <sup>06</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">삼가 바리새인(人)과 사두개인(人)들의 누룩을 주의(注意)하라.</span>” 하신대, <sup>07</sup>제자(弟子)들이 서로 의논(議論)하여 가로되, “우리가 떡을 가져오지 아니하였도다.” 하거늘, <sup>08</sup><strong>예수</strong>께서 아시고 가라사대, “<span class="c2">믿음이 적은 자(者)들아. 어찌 떡이 없음으로 서로 의논(議論)하느냐? <sup>09</sup>너희가 아직도 깨닫지 못하느냐? 떡 5개(箇)로 5,000명(五千名)을 먹이고 주운 것이 몇 바구니며, <sup>10</sup>떡 7개(箇)로 4,000명(四千名)을 먹이고 주운 것이 몇 광주리이던 것을 기억(記憶)지 못하느냐? <sup>11</sup>어찌 내 말한 것이 떡에 관(關)함이 아닌 줄을 깨닫지 못하느냐? 오직 바리새인(人)과 사두개인(人)들의 누룩을 주의(注意)하라.</span>” 하시니, <sup>12</sup>그제야 제자(弟子)들이 떡의 누룩이 아니요, “<span class="c2">바리새인(人)과 사두개인(人)들의 교훈(敎訓)을 삼가라.</span>” 고 말씀하신 줄을 깨달으니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 가이사랴 빌립보 지방(地方)에 이르러 제자(弟子)들에게 물어 가라사대, “<span class="c2">사람들이 인자(人子)를 누구라 하느냐?</span>”. <sup>14</sup>가로되, “더러는 침례(浸禮) 요한, 더러는 엘리야, 어떤이는 예레미야나 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 중(中)의 하나라 하나이다.”. <sup>15</sup>가라사대, “<span class="c2">너희는 나를 누구라 하느냐?</span>”. <sup>16</sup>시몬 베드로가 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>는 <strong>그리스도</strong>시요, 살아계신 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이시니이다.”. <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">바요나 시몬아. 네가 복(福)이 있도다. 이를 네게 알게 한 이는 혈육(血肉)이 아니요, 하늘에 계신 내 <strong>아버지</strong>시니라. <sup>18</sup>또 내가 네게 이르노니, 너는 베드로라. 내가 이 반석(磐石) 위에 내 교회(敎會)를 세우리니, 음부(陰府)의 권세(權勢)가 이기지 못하리라. <sup>19</sup>내가 천국(天國) 열쇠를 네게 주리니, 네가 땅에서 무엇이든지 매면 하늘에서도 매일 것이요, 네가 땅에서 무엇이든지 풀면 하늘에서도 풀리리라.</span>” 하시고, <sup>20</sup>이에 제자(弟子)들을 경계(警戒)하사, “<span class="c2">자기(自己)가 <strong>그리스도</strong>인 것을 아무에게도 이르지 말라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="mat16_21">21</a></sup>이 때로부터 <strong>예수 그리스도</strong>께서 자기(自己)가 예루살렘에 올라가 장로(長老)들과 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들에게 많은 고난(苦難)을 받고 죽임을 당(當)하고, 제 3일(第三日)에 살아나야 할 것을 제자(弟子)들에게 비로소 가르치시니, <sup>22</sup>베드로가 <strong>예수</strong>를 붙들고 간(諫)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 그리 마옵소서. 이 일이 결(決)코 <strong>주(主)</strong>에게 미치지 아니하리이다.”.<sup><a href="#a098" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마27:63)</a></sup></p>

  <p><sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 돌이키시며 베드로에게 이르시되, “<span class="c2">사단아. 내 뒤로 물러가라. 너는 나를 넘어지게 하는 자(者)로다. 네가 <strong>하나님</strong>의 일을 생각지 아니하고 도리어 사람의 일을 생각하는도다.</span>” 하시고, <sup>24</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">아무든지 나를 따라 오려거든 자기(自己)를 부인(否認)하고 자기(自己) 십자가(十字架)를 지고 나를 좇을 것이니라. <sup>25</sup>누구든지 제 목숨을 구원(救援)코자 하면 잃을 것이요, 누구든지 나를 위(爲)하여 제 목숨을 잃으면 찾으리라. <sup>26</sup>사람이 만일(萬一) 온 천하(天下)를 얻고도 제 목숨을 잃으면 무엇이 유익(有益)하리요? 사람이 무엇을 주고 제 목숨을 바꾸겠느냐? <sup>27</sup><strong>인자(人子)</strong>가 <strong>아버지</strong>의 영광(榮光)으로 그 <span class="medium">천사(天使)</span>들과 함께 오리니, 그 때에 각(各) 사람의 행(行)한 대로 갚으리라. <sup>28</sup>진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 여기 섰는 사람 중(中)에 죽기 전(前)에 <strong>인자(人子)</strong>가 그 왕권(王權)을 가지고 오는 것을 볼 자(者)들도 있느니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_948">17</h3>

  <p><sup>01</sup>엿새 후(後)에 <strong>예수</strong>께서 베드로와 야고보와 그 형제(兄弟) 요한을 데리시고, 따로 높은 산(山)에 올라 가셨더니, <sup>02</sup>저희 앞에서 변형(變形)되사, 그 얼굴이 해 같이 빛나며, 옷이 빛과 같이 희어졌더라. <sup>03</sup>때에 모세와 엘리야가 <strong>예수</strong>로 더불어 말씀하는 것이 저희에게 보이거늘, <sup>04</sup>베드로가 <strong>예수</strong>께 여짜와 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리가 여기 있는 것이 좋사오니, <strong>주(主)</strong>께서 만일(萬一) 원(願)하시면 내가 여기서 초막(草幕) 셋을 짓되, 하나는 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여, 하나는 모세를 위(爲)하여, 하나는 엘리야를 위(爲)하여 하리이다.”. <sup><a class="footnote_d" id="mat17_05">05</a></sup>말할 때에 홀연(忽然)히 빛난 구름이 저희를 덮으며, 구름 속에서 소리가 나서 가로되, “<span class="c1">이는 내 사랑하는 <strong>아들</strong>이요, 내 기뻐하는 자(者)니, 너희는 저의 말을 들으라.</span>” 하는지라. <sup>06</sup>제자(弟子)들이 듣고 엎드리어 심(甚)히 두려워하니, <sup>07</sup><strong>예수</strong>께서 나아가 저희에게 손을 대시며 가라사대, “<span class="c2">일어나라. 두려워 말라.</span>” 하신대, <sup>08</sup>제자(弟子)들이 눈을 들고 보매, 오직 <strong>예수</strong> 외(外)에는 아무도 보이지 아니하더라.<sup><a href="61_Peter2.xhtml#a379" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(벧후01:17)</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup>저희가 산(山)에서 내려올 때에 <strong>예수</strong>께서 명(命)하여 가라사대, “<span class="c2"><strong>인자(人子)</strong>가 죽은 자(者) 가운데서 살아나기 전(前)에는 본 것을 아무에게도 이르지 말라.</span>” 하시니, <sup>10</sup>제자(弟子)들이 묻자와 가로되, “그러면 어찌하여 서기관(書記官)들이, “엘리야가 먼저 와야 하리라.” 하나이까?”. <sup>11</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">엘리야가 과연(果然) 먼저 와서 모든 일을 회복(回復)하리라. <sup>12</sup>내가 너희에게 말하노니, 엘리야가 이미 왔으되 사람들이 알지 못하고, 임의(任意)로 대우(待遇)하였도다. <strong>인자(人子)</strong>도 이와 같이 그들에게 고난(苦難)을 받으리라.</span>” 하시니, <sup>13</sup>그제야 제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>의 말씀하신 것이 침례(浸禮) 요한인 줄을 깨달으니라.</p>

<hr/>

  <p><sup>14</sup>저희가 무리에게 이르매, 한 사람이 <strong>예수</strong>께 와서 꿇어 엎드리어 가로되, <sup>15</sup>“<strong>주(主)</strong>여. 내 아들을 불쌍히 여기소서. 저가 간질(癎疾)로 심(甚)히 고생(苦生)하여 자주 불에도 넘어지며 물에도 넘어지는지라. <sup>16</sup>내가 <strong>주(主)</strong>의 제자(弟子)들에게 데리고 왔으나, 능(能)히 고치지 못하더이다.”. <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">믿음이 없고 패역(悖逆)한 세대(世代)여. 내가 얼마나 너희와 함께 있으며, 얼마나 너희를 참으리요? 그를 이리로 데려오라.</span>” 하시다. <sup>18</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 꾸짖으시니, 귀신(鬼神)이 나가고 아이가 그 때부터 나으니라.</p>

  <p><sup>19</sup>이 때에 제자(弟子)들이 종용(從容)히 <strong>예수</strong>께 나아와 가로되, “우리는 어찌하여 쫓아내지 못하였나이까?”. <sup>20</sup>가라사대, “<span class="c2">너희 믿음이 적은 연고(緣故)니라. 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희가 만일(萬一) 믿음이 한 겨자씨만큼만 있으면 이 산(山)을 명(命)하여 ‘여기서 저기로 옮기라’ 하여도 옮길 것이요, 또 너희가 못할 것이 없으리라.</span>”. <sup>21</sup>(없음)</p>

  <p><sup>22</sup>갈릴리에 모일 때에 <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2"><strong>인자(人子)</strong>가 장차(將次) 사람들의 손에 넘기워, <sup><a class="footnote_d" id="mat17_23">23</a></sup>죽임을 당(當)하고 제 3일(第三日)에 살아나리라.</span>” 하시니, 제자(弟子)들이 심(甚)히 근심하더라.<sup><a href="#a099" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마27:63)</a></sup></p>

  <p><sup>24</sup>가버나움에 이르니, 반(半) 세겔 받는 자(者)들이 베드로에게 나아와 가로되, “너의 선생(先生)이 반(半) 세겔을 내지 아니하느냐?”. <sup>25</sup>가로되, “내신다.” 하고 집에 들어가니, <strong>예수</strong>께서 먼저 가라사대, “시몬아. 네 생각은 어떠하뇨? 세상(世上) 임금들이 뉘게 관세(關稅)와 정세(丁稅)를 받느냐? 자기(自己) 아들에게냐, 타인(他人)에게냐?”. <sup>26</sup>베드로가 가로되, “타인(他人)에게니이다.”. <strong>예수</strong>께서 가라사대, “그러하면 아들들은 세(稅)를 면(免)하리라. <sup>27</sup>그러나 우리가 저희로 오해(誤解)케 하지 않기 위(爲)하여, 네가 바다에 가서 낚시를 던져 먼저 오르는 고기를 가져 입을 열면, 돈 한 세겔을 얻을 것이니, 가져다가 나와 너를 위(爲)하여 주라.” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_949">18</h3>

  <p><sup>01</sup>그 때에 제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>께 나아와 가로되, “천국(天國)에서는 누가 크니이까?”.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>예수</strong>께서 한 어린 아이를 불러 저희 가운데 세우시고, <sup>03</sup>가라사대, “<span class="c2">진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희가 돌이켜 어린 아이들과 같이 되지 아니하면 결단(決斷)코 천국(天國)에 들어가지 못하리라. <sup>04</sup>그러므로 누구든지 이 어린 아이와 같이 자기(自己)를 낮추는 그 이가 천국(天國)에서 큰 자(者)니라. <sup>05</sup>또 누구든지 내 이름으로 이런 어린 아이 하나를 영접(迎接)하면, 곧 나를 영접(迎接)함이니, <sup>06</sup>누구든지 나를 믿는 이 소자(小子) 중(中) 하나를 실족(失足)케 하면, 차라리 연자(硏子) 맷돌을 그 목에 달리우고 깊은 바다에 빠뜨리우는 것이 나으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>07</sup>실족(失足)케 하는 일들이 있음을 인(因)하여 세상(世上)에 화(禍)가 있도다. 실족(失足)케 하는 일이 없을 수는 없으나, 실족(失足)케 하는 그 사람에게는 화(禍)가 있도다. <sup>08</sup>만일(萬一) 네 손이나 네 발이 너를 범죄(犯罪)케 하거든 찍어 내버리라. 불구자(不具者)나 절뚝발이로 영생(永生)에 들어가는 것이 두 손과 두 발을 가지고 영원(永遠)한 불에 던지우는 것보다 나으니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>만일(萬一) 네 눈이 너를 범죄(犯罪)케 하거든 빼어 내버리라. 한 눈으로 영생(永生)에 들어가는 것이 두 눈을 가지고 지옥(地獄)불에 던지우는 것보다 나으니라. <sup>10</sup>삼가 이 소자(小子) 중(中)에 하나도 업신 여기지 말라 너희에게 말하노니, 저희 <span class="medium">천사(天使)</span>들이 하늘에서 하늘에 계신 내 <strong>아버지</strong>의 얼굴을 항상(恒常) 뵈옵느니라.</span> <sup>11</sup>(없음)</p>

  <p><span class="c2"><sup>12</sup>너희 생각에는 어떻겠느뇨? 만일(萬一) 어떤 사람이 양(羊) 100(一百)마리가 있는데, 그 중(中)에 하나가 길을 잃었으면 그 99(九十九)마리를 산(山)에 두고 가서 길 잃은 양(羊)을 찾지 않겠느냐? <sup>13</sup>진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 만일(萬一) 찾으면, 길을 잃지 아니한 99(九十九)마리보다 이것을 더 기뻐하리라. <sup>14</sup>이와 같이 이 소자(小子) 중(中)에 하나라도 잃어지는 것은 하늘에 계신 너희 아버지의 뜻이 아니니라. </span></p>

  <p><span class="c2"><sup>15</sup>네 형제(兄弟)가 죄(罪)를 범(犯)하거든, 가서 너와 그 사람과만 상대(相對)하여 권고(眷顧)하라. 만일(萬一) 들으면 네가 네 형제(兄弟)를 얻은 것이요, <sup>16</sup>만일(萬一) 듣지 않거든 한 두 사람을 데리고 가서 두 세 증인(證人)의 입으로 말마다 증참(證參)케 하라. <sup>17</sup>만일(萬一) 그들의 말도 듣지 않거든 교회(敎會)에 말하고, 교회(敎會)의 말도 듣지 않거든 이방인(異邦人)과 세리(稅吏)와 같이 여기라. <sup>18</sup>진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 무엇이든지 너희가 땅에서 매면 하늘에서도 매일 것이요, 무엇이든지 땅에서 풀면 하늘에서도 풀리리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>19</sup>진실(眞實)로 다시 너희에게 이르노니, 너희 중(中)에 두 사람이 땅에서 합심(合心)하여 무엇이든지 구(求)하면, 하늘에 계신 내 <strong>아버지</strong>께서 저희를 위(爲)하여 이루게 하시리라. <sup>20</sup>두 세 사람이 내 이름으로 모인 곳에는 나도 그들 중(中)에 있느니라.”.</span></p>

  <p><sup>21</sup>그 때에 베드로가 나아와 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 형제(兄弟)가 내게 죄(罪)를 범(犯)하면 몇번(番)이나 용서(容恕)하여 주리이까? 일곱번(番)까지 하오리이까?”.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">네게 이르노니, 일곱번(番)뿐 아니라 칠십번(番)씩 일곱번(番)이라도 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>23</sup>이러므로 천국(天國)은 그 종들과 회계(會計)하려 하던 어떤 임금과 같으니, <sup>24</sup>회계(會計)할 때에 10,000(一萬) 달란트 빚진 자(者) 하나를 데려오매, <sup>25</sup>갚을 것이 없는지라.</span></p>

  <p><span class="c2">주인(主人)이 명(命)하여, “그 몸과 처(妻)와 자식(子息)들과 모든 소유(所有)를 다 팔아 갚게 하라.” 한대, <sup>26</sup>그 종이 엎드리어 절하며 가로되, “내게 참으소서. 다 갚으리이다.” 하거늘, <sup>27</sup>그 종의 주인(主人)이 불쌍히 여겨 놓아 보내며 그 빚을 탕감(蕩減)하여 주었더니, <sup>28</sup>그 종이 나가서 제게 100(百) 데나리온 빚진 동관(同官) 하나를 만나, 붙들어 목을 잡고 가로되, “빚을 갚으라.” 하매, <sup>29</sup>그 동관(同官)이 엎드리어 간구(懇求)하여 가로되, “나를 참아 주소서. 갚으리이다.” 하되, <sup>30</sup>허락(許諾)하지 아니하고 이에 가서 저가 빚을 갚도록 옥(獄)에 가두거늘, <sup>31</sup>그 동관(同官)들이 그것을 보고 심(甚)히 민망하여 주인(主人)에게 가서 그 일을 다 고(告)하니, <sup>32</sup>이에 주인(主人)이 저를 불러다가 말하되, “악(惡)한 종아. 네가 빌기에 내가 네 빚을 전부(全部) 탕감(蕩減)하여 주었거늘, <sup>33</sup>내가 너를 불쌍히 여김과 같이 너도 네 동관(同官)을 불쌍히 여김이 마땅치 아니하냐?” 하고, <sup>34</sup>주인(主人)이 노(怒)하여 그 빚을 다 갚도록 저를 옥졸(獄卒)들에게 붙이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>35</sup>너희가 각각(各各) 중심(中心)으로 형제(兄弟)를 용서(容恕)하지 아니하면, 내 <strong>천부(天父)</strong>께서도 너희에게 이와 같이 하시리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_950">19</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 이 말씀을 마치시고 갈릴리에서 떠나 요단강(江) 건너 유대 지경(地境)에 이르시니, <sup>02</sup>큰 무리가 좇거늘, <strong>예수</strong>께서 거기서 저희 병(病)을 고치시더라.</p>

  <p><sup>03</sup>바리새인(人)들이 <strong>예수</strong>께 나아와 그를 시험(試驗)하여 가로되, “사람이 아무 연고(緣故)를 물론(勿論)하고 그 아내를 내어버리는 것이 옳으니이까?”.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">사람을 지으신 이가 본래(本來) 저희를 남자(男子)와 여자(女子)로 만드시고, <sup>05</sup>말씀하시기를, <span class="c3">&lt;이러므로 사람이 그 부모(父母)를 떠나서 아내에게 합(合)하여 그 둘이 한 몸이 될﻿찌니라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen02_24" id="a080">창02:24</a>)&gt;</span> 하신 것을 읽지 못하였느냐? <sup>06</sup>이러한즉, 이제 둘이 아니요, 한 몸이니, 그러므로 <strong>하나님</strong>이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못할﻿찌니라.</span>” 하시니, <sup>07</sup>“여짜오되, 그러하면 어찌하여 모세는 이혼 증서(離婚證書)를 주어서 내어버리라 명(命)하였나이까?”.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">모세가 너희 마음의 완악(頑惡)함을 인(因)하여 아내 내어버림을 허락(許諾)하였거니와, 본래(本來)는 그렇지 아니하니라. <sup>09</sup>내가 너희에게 말하노니, 누구든지 음행(淫行)한 연고(緣故) 외(外)에 아내를 내어버리고 다른데 장가(丈家)드는 자(者)는 간음(姦淫)함이니라.</span>”. <sup>10</sup>제자(弟子)들이 가로되, “만일(萬一) 사람이 아내에게 이같이 할진대, 장가(丈家) 들지 않는 것이 좋삽나이다.”. <sup>11</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">사람마다 이 말을 받지 못하고, 오직 타고난 자(者)라야 할﻿찌니라. <sup>12</sup>어미의 태(胎)로부터 된 고자도 있고, 사람이 만든 고자도 있고, 천국(天國)을 위(爲)하여 스스로 된 고자도 있도다. 이 말을 받을 만한 자(者)는 받을찌어다.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>때에 사람들이 <strong>예수</strong>의 안수(按手)하고 기도(祈禱)하심을 바라고 어린 아이들을 데리고 오매, 제자(弟子)들이 꾸짖거늘, <sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">어린 아이들을 용납(容納)하고 내게 오는 것을 금(禁)하지 말라. 천국(天國)이 이런 자(者)의 것이니라.</span>” 하시고, <sup>15</sup>저희 위에 안수(按手)하시고 거기서 떠나시니라.</p>

  <p><sup>16</sup>어떤 사람이 <strong>주(主)</strong>께 와서 가로되, “선생(先生)님이여. 내가 무슨 선(善)한 일을 하여야 영생(永生)을 얻으리이까?”.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">어찌하여 선(善)한 일을 내게 묻느냐? 선(善)한 이는 오직 한 분이시니라. 네가 생명(生命)에 들어 가려면 계명(誡命)들을 지키라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>가로되, “어느 계명(誡命)이오니이까?”.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2"><span class="c3">&lt;살인(殺人)하지말라. 간음(姦淫)하지말라. 도적(盜賊)질하지 말라. 거짓 증거(證據)하지말라. <sup><a class="footnote_d" id="mat19_19">19</a></sup>네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. 네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_12" id="a081">출20:12~16</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu05_16" id="a082">신5:16~20</a>, <a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_18" id="a083">레19:18</a>)&gt;</span> 하신 것이니라.</span>”.<sup><a href="48_Galatians.xhtml#a308" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(갈05:14)</a></sup></p>

  <p><sup>20</sup>그 청년(靑年)이 가로되, “이 모든 것을 내가 지키었사오니, 아직도 무엇이 부족(不足)하니이까?”.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">네가 온전(穩全)하고자 할찐대, 가서 네 소유(所有)를 팔아 가난한 자(者)들을 주라. 그리하면 하늘에서 보화(寶貨)가 네게 있으리라. 그리고 와서 나를 좇으라.</span>” 하시니, <sup>22</sup>그 청년(靑年)이 재물(財物)이 많으므로 이 말씀을 듣고 근심하며 가니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 부자(富者)는 천국(天國)에 들어가기가 어려우니라. <sup>24</sup>다시 너희에게 말하노니, 약대가 바늘귀로 들어가는 것이 부자(富者)가 <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라.</span>” 하신대, <sup>25</sup>제자(弟子)들이 듣고 심(甚)히 놀라 가로되, “그런즉 누가 구원(救援)을 얻을수 있으리이까?”.</p>

  <p><sup>26</sup><strong>예수</strong>께서 저희를 보시며 가라사대, “<span class="c2">사람으로는 할 수 없으되, <strong>하나님</strong>으로서는 다 할 수 있느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>27</sup>이에 베드로가 대답(對答)하여 가로되, “보소서. 우리가 모든 것을 버리고 <strong>주(主)</strong>를 좇았사오니, 그런즉 우리가 무엇을 얻으리이까?”.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 세상(世上)이 새롭게 되어 인자(人子)가 자기(自己) 영광(榮光)의 보좌(寶座)에 앉을 때에, 나를 좇는 너희도 열 두 보좌(寶座)에 앉아 이스라엘 열 두 지파(支派)를 심판(審判)하리라. <sup>29</sup>또 내 이름을 위(爲)하여 집이나, 형제(兄弟)나, 자매(姉妹)나, 부모(父母)나, 자식(子息)이나, 전토(田土)를 버린 자(者)마다 여러 배(倍)를 받고, 또 영생(永生)을 상속(相續)하리라. <sup>30</sup>그러나 먼저 된 자(者)로서 나중 되고, 나중 된 자(者)로서 먼저 될 자(者)가 많으니라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_951">20</h3>

  <p><span class="c2"><sup>01</sup>천국(天國)은 마치 품군을 얻어 포도원(葡萄園)에 들여 보내려고 이른 아침에 나간 집 주인(主人)과 같으니, <sup>02</sup>저가 하루 한 데나리온씩 품군들과 약속(約束)하여 포도원(葡萄園)에 들여 보내고, <sup>03</sup>또 제 3시(第三時)에 나가 보니, 장터에 놀고 섰는 사람들이 또 있는지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>04</sup>저희에게 이르되, “너희도 포도원(葡萄園)에 들어가라. 내가 너희에게 상당(相當)하게 주리라.” 하니, 저희가 가고, <sup>05</sup>제 6시(第六時)와 제 9시(第九時)에 또 나가 그와 같이 하고, <sup>06</sup>제 11시(第十一時)에도 나가 보니, 섰는 사람들이 또 있는지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>07</sup>가로되, “너희는 어찌하여 종일(終日)토록 놀고 여기 섰느뇨?”. 가로되, “우리를 품군으로 쓰는 이가 없음이니이다.”. 가로되, “너희도 포도원(葡萄園)에 들어가라.” 하니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>08</sup>저물매, 포도원(葡萄園) 주인(主人)이 청지기에게 이르되, “품군들을 불러 나중 온 자(者)로부터 시작(始作)하여 먼저 온 자(者)까지 삯을 주라.” 하니, <sup>09</sup>제 11시(第十一時)에 온 자(者)들이 와서 한 데나리온씩을 받거늘, <sup>10</sup>먼저 온 자(者)들이 와서 더 받을 줄 알았더니, 저희도 한 데나리온씩 받은지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>받은 후(後) 집 주인(主人)을 원망(怨望)하여 가로되, <sup>12</sup>“나중 온 이 사람들은 한 시간(時間)만 일하였거늘, 저희를 종일(終日) 수고(受苦)와 더위를 견딘 우리와 같게 하였나이다.”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>주인(主人)이 그 중(中)의 한 사람에게 대답(對答)하여 가로되, “친구(親舊)여. 내가 네게 잘못한 것이 없노라. 네가 나와 한 데나리온의 약속(約束)을 하지 아니하였느냐? <sup>14</sup>네 것이나 가지고 가라. 나중 온 이 사람에게 너와 같이 주는 것이 내 뜻이니라. <sup>15</sup>내 것을 가지고 내 뜻대로 할 것이 아니냐? 내가 선(善)하므로 네가 악(惡)하게 보느냐? <sup>16</sup>이와 같이 나중 된 자(者)로서 먼저 되고 먼저 된 자(者)로서 나중 되리라.”.</span>”.</p>

<hr/>

  <p><sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 예루살렘으로 올라 가려 하실 때에 열 두 제자(弟子)를 따로 데리시고 길에서 이르시되, <sup>18</sup>“<span class="c2">보라. 우리가 예루살렘으로 올라 가노니, <strong>인자(人子)</strong>가 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들에게 넘기우매, 저희가 죽이기로 결안(決案)하고, <sup><a class="footnote_d" id="mat20_19">19</a></sup>이방인(異邦人)들에게 넘겨 주어 그를 능욕(凌辱)하며 채찍질하며 십자가(十字架)에 못박게 하리니, 제 3일(第三日)에 살아나리라.</span>”.<sup><a href="#a100" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(마27:63)</a></sup></p>

  <p><sup>20</sup>그 때에 세베대의 아들의 어미가 그 아들들을 데리고 <strong>예수</strong>께 와서 절하며 무엇을 구(求)하니, <sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">무엇을 원(願)하느뇨?</span>”.</p>

  <p>가로되, “이 나의 두 아들을 <strong>주(主)</strong>의 나라에서, 하나는 <strong>주(主)</strong>의 우편(右便)에, 하나는 <strong>주(主)</strong>의 좌편(左便)에 앉게 명(命)하소서.”.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희 구(求)하는 것을 너희가 알지 못하는도다. 나의 마시려는 잔(盞)을 너희가 마실 수 있느냐?</span>”.</p>

  <p>저희가 말하되, “할 수 있나이다.”.</p>

  <p><sup>23</sup>가라사대, “<span class="c2">너희가 과연(果然) 내 잔(盞)을 마시려니와, 내 좌우편(左右便)에 앉는 것은 나의 줄 것이 아니라. 내 <strong>아버지</strong>께서 누구를 위(爲)하여 예비(豫備)하셨든지 그들이 얻을 것이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>24</sup>열 제자(弟子)가 듣고 그 두 형제(兄弟)에 대(對)하여 분(忿)히 여기거늘, <sup>25</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들을 불러다가 가라사대, “<span class="c2">이방인(異邦人)의 집권자(執權者)들이 저희를 임의(任意)로 주관(主管)하고, 그 대인(大人)들이 저희에게 권세(權勢)를 부리는 줄을 너희가 알거니와, <sup>26</sup>너희 중(中)에는 그렇지 아니하니, 너희 중(中)에 누구든지 크고자 하는 자(者)는 너희를 섬기는 자(者)가 되고, <sup>27</sup>너희 중(中)에 누구든지 으뜸이 되고자 하는 자(者)는 너희 종이 되어야 하리라. <sup>28</sup>인자(人子)가 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라. 도리어 섬기려 하고 자기(自己) 목숨을 많은 사람의 대속물(代贖物)로 주려 함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>29</sup>저희가 여리고에서 떠나갈 때에 큰 무리가 <strong>예수</strong>를 좇더라. <sup>30</sup>소경 둘이 길 가에 앉았다가 <strong>예수</strong>께서 지나가신다 함을 듣고 소리질러 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리를 불쌍히 여기소서. 다윗의 자손(子孫)이여.” 하니, <sup>31</sup>무리가 꾸짖어 “<span class="c2">잠잠(潛潛)하라.</span>” 하되, 더욱 소리질러 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리를 불쌍히 여기소서. 다윗의 자손(子孫)이여.” 하는지라.</p>

  <p><sup>32</sup><strong>예수</strong>께서 머물러 서서 저희를 불러 <sup>33</sup>가라사대, “<span class="c2">너희에게 무엇을 하여주기를 원(願)하느냐?</span>”. 가로되, “<strong>주(主)</strong>여, 우리 눈뜨기를 원(願)하나이다.”. <sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 민망히 여기사, 저희 눈을 만지시니, 곧 보게 되어 저희가 <strong>예수</strong>를 좇으니라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_952">21</h3>

  <p><sup>01</sup>저희가 예루살렘에 가까이 와서 감람산(橄欖山) 벳바게에 이르렀을 때에 <strong>예수</strong>께서 두 제자(弟子)를 보내시며, <sup>02</sup>이르시되, “<span class="c2">너희 맞은편(便) 마을로 가라. 곧 매인 나귀와 나귀 새끼가 함께 있는 것을 보리니 풀어 내게로 끌고 오너라. <sup>03</sup>만일(萬一) 누가 무슨 말을 하거든, ‘주(主)가 쓰시겠다’ 하라. 그리하면 즉시(卽時) 보내리라.</span>” 하시니, <sup>04</sup>이는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 하신 말씀을 이루려 하심이라. 일렀으되, <span class="c3"><sup>05</sup>&lt;시온 딸에게 이르기를, ‘네 <strong>왕(王)</strong>이 네게 임(臨)하나니, 그는 겸손(謙遜)하여 나귀, 곧 멍에 메는 짐승의 새끼를 탔도다’ 하라. (<a href="38_Zechariah.xhtml#zec09_09" id="a084">슥09:09</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>제자(弟子)들이 가서 <strong>예수</strong>의 명(命)하신대로 하여, <sup>07</sup>나귀와 나귀 새끼를 끌고 와서 자기(自己)들의 겉옷을 그 위에 얹으매 <strong>예수</strong>께서 그 위에 타시니, <sup>08</sup>무리의 대부분(大部分)은 그 겉옷을 길에 펴며 다른 이는 나무가지를 베어 길에 펴고, <sup>09</sup>앞에서 가고, 뒤에서 따르는 무리가 소리질러 가로되, “호산나! 다윗의 자손(子孫)이여. 찬송(讚頌)하리로다. <strong>주(主)</strong>의 이름으로 오시는 이여. 가장 높은 곳에서 호산나!” 하더라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>예수</strong>께서 예루살렘에 들어가시니, 온 성(城)이 소동(騷動)하여 가로되, “이는 누구뇨?” 하거늘, <sup>11</sup>무리가 가로되, “갈릴리 나사렛에서 나온 <span class="medium">선지자(先知者)</span> <strong>예수</strong>라.” 하니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에 들어가사 성전(聖殿) 안에서 매매(賣買)하는 모든 자(者)를 내어 쫓으시며, 돈 바꾸는 자(者)들의 상(床)과 비둘기 파는 자(者)들의 의자(椅子)를 둘러 엎으시고, <sup>13</sup>저희에게 이르시되, “<span class="c2">기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내 집은 기도(祈禱)하는 집이라 일컬음을 받으리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa56_07" id="a085">사56:07</a>)&gt;</span> 하였거늘, 너희는 강도(强盜)의 굴혈(窟穴)을 만드는도다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>14</sup>소경과 저는 자(者)들이 성전(聖殿)에서 <strong>예수</strong>께 나아오매, 고쳐 주시니, <sup>15</sup>대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들이 <strong>예수</strong>의 하시는 이상(異常)한 일과, 또 성전(聖殿)에서 소리질러, “호산나! 다윗의 자손(子孫)이여.” 하는 아이들을 보고 분(忿)하여 <sup>16</sup><strong>예수</strong>께 말하되, “<span class="c2">저희의 하는 말을 듣느뇨?</span>”.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">그렇다. <span class="c3">&lt;어린 아기와 젖먹이들의 입에서 나오는 찬미(讚美)를 온전(穩全)케 하셨나이다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa08_02" id="a086">시08:02</a>)&gt;</span> 함을 너희가 읽어 본 일이 없느냐?</span>” 하시고, <sup>17</sup>그들을 떠나 성(城) 밖으로 베다니에 가서 거기서 유(留)하시니라.</p>

  <p><sup>18</sup>이른 아침에 성(城)으로 들어오실 때에 시장(嘶腸)하신지라.</p>

  <p><sup>19</sup>길 가에서 한 무화과(無花果)나무를 보시고 그리로 가사, 잎사귀 밖에 아무것도 얻지 못하시고, 나무에게 이르시되, “<span class="c2">이제부터 영원(永遠)토록 네게 열매가 맺지 못하리라.</span>” 하시니, 무화과(無花果)나무가 곧 마른지라. <sup>20</sup>제자(弟子)들이 보고 이상(異常)히 여겨 가로되, “무화과(無花果)나무가 어찌하여 곧 말랐나이까?”. <sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 만일(萬一) 너희가 믿음이 있고 의심(疑心)치 아니하면 이 무화과(無花果)나무에게 된 이런 일만 할 뿐 아니라, 이 산(山)더러 들려 바다에 던지우라 하여도 될 것이요, <sup>22</sup>너희가 기도(祈禱)할 때에 무엇이든지 믿고 구(求)하는 것은 다 받으리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에 들어가 가르치실새, 대제사장(大祭司長)들과 백성(百姓)의 장로(長老)들이 나아와, 가로되, “네가 무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하느뇨? 또 누가 이 권세(權勢)를 주었느뇨?”. <sup>24</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">나도 한 말을 너희에게 물으리니, 너희가 대답(對答)하면 나도 무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하는지 이르리라. <sup>25</sup>요한의 침례(浸禮)가 어디로서 왔느냐? 하늘로서냐, 사람에게로서냐?</span>”.</p>

  <p>저희가 서로 의논(議論)하여 가로되, “만일(萬一) ‘하늘로서라’ 하면, ‘어찌하여 저를 믿지 아니하였느냐?’ 할 것이요, <sup>26</sup>만일(萬一) ‘사람에게로서라’ 하면, 모든 사람이 요한을 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 여기니 백성(百姓)이 무섭다.” 하여, <sup>27</sup><strong>예수</strong>께 대답(對答)하여 가로되, “우리가 알지 못하노라.” 하니, <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">나도 무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라. <sup>28</sup>그러나 너희 생각에는 어떠하뇨? 한 사람이 두 아들이 있는데 맏아들에게 가서 이르되, “얘. 오늘 포도원(葡萄園)에 가서 일하라.” 하니, <sup>29</sup>대답(對答)하여 가로되, “아버지여. 가겠소이다.” 하더니 가지 아니하고, <sup>30</sup>둘째 아들에게 가서 또 이같이 말하니, 대답(對答)하여 가로되, “싫소이다.” 하더니 그 후(後)에 뉘우치고 갔으니, <sup>31</sup>그 둘 중(中)에 누가 아비의 뜻대로 하였느뇨?</span>”.</p>

  <p>가로되, “둘째 아들이니이다.”.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니 세리(稅吏)들과 창기(娼妓)들이 너희보다 먼저 <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가리라. <sup>32</sup>요한이 의(義)의 도(道)로 너희에게 왔거늘, 너희는 저를 믿지 아니하였으되 세리(稅吏)와 창기(娼妓)는 믿었으며, 너희는 이것을 보고도 종시(終是) 뉘우쳐 믿지 아니하였도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>33</sup>다시 한 비유(譬喩)를 들으라.</span></p>

  <p><span class="c2">한 집 주인(主人)이 포도원(葡萄園)을 만들고 산울로 두르고 거기 즙(汁) 짜는 구유를 파고 망대(望臺)를 짓고 농부(農夫)들에게 세(稅)로 주고 타국(他國)에 갔더니, <sup>34</sup>실과(實果) 때가 가까우매, 그 실과(實果)를 받으려고 자기(自己) 종들을 농부(農夫)들에게 보내니, <sup>35</sup>농부(農夫)들이 종들을 잡아 하나는 심(甚)히 때리고 하나는 죽이고 하나는 돌로 쳤거늘, <sup>36</sup>다시 다른 종들을 처음보다 많이 보내니 저희에게도 그렇게 하였는지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>37</sup>후(後)에 자기(自己) 아들을 보내며 가로되, “저희가 내 아들은 공경(恭敬)하리라.” 하였더니, <sup>38</sup>농부(農夫)들이 그 아들을 보고 서로 말하되, “이는 상속자(相續者)니, 자, 죽이고 그의 유업(遺業)을 차지하자.” 하고, <sup>39</sup>이에 잡아 포도원(葡萄園) 밖에 내어쫓아 죽였느니라. <sup>40</sup>그러면 포도원(葡萄園) 주인(主人)이 올 때에 이 농부(農夫)들을 어떻게 하겠느뇨?</span>”.</p>

  <p><sup>41</sup>저희가 말하되, “이 악(惡)한 자(者)들을 진멸(殄滅)하고 포도원(葡萄園)은 제 때에 실과(實果)를 바칠만한 다른 농부(農夫)들에게 세(稅)로 줄찌니이다.”.</p>

  <p><sup>42</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">너희가 성경(聖經)에 <span class="c3">&lt;건축자(建築者)들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었나니, 이것은 <strong>주(主)</strong>로 말미암아 된 것이요, 우리 눈에 기이(奇異)하도다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa118_22" id="a087">시118:22~23</a>)&gt;</span> 함을 읽어 본 일이 없느냐? <sup>43</sup>그러므로 내가 너희에게 이르노니, <strong>하나님</strong>의 나라를 너희는 빼앗기고 그 나라의 열매 맺는 백성(百姓)이 받으리라. <sup>44</sup>이 돌 위에 떨어지는 자(者)는 깨어지겠고, 이 돌이 사람 위에 떨어지면 저를 가루로 만들어 흩으리라.</span>” 하시니, <sup>45</sup>대제사장(大祭司長)들과 바리새인(人)들이 <strong>예수</strong>의 비유(譬喩)를 듣고 자기(自己)들을 가리켜 말씀하심인 줄 알고 <sup>46</sup>잡고자 하나 무리를 무서워하니, 이는 저희가 <strong>예수</strong>를 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 앎이었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_953">22</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 다시 비유(譬喩)로 대답(對答)하여 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c2">천국(天國)은 마치 자기(自己) 아들을 위(爲)하여 혼인(婚姻) 잔치를 베푼 어떤 임금과 같으니, <sup>03</sup>그 종들을 보내어 그 청(請)한 사람들을 “혼인(婚姻) 잔치에 오라.” 하였더니, 오기를 싫어하거늘, <sup>04</sup>다시 다른 종들을 보내며 가로되, “청(請)한 사람들에게 이르기를, ‘내가 오찬(午餐)을 준비(準備)하되, 나의 소와 살진 짐승을 잡고 모든 것을 갖추었으니, 혼인(婚姻) 잔치에 오소서’ 하라.” 하였더니, <sup>05</sup>저희가 돌아보지도 않고 하나는 자기(自己) 밭으로, 하나는 자기(自己) 상업(商業) 차(次)로 가고, <sup>06</sup>그 남은 자(者)들은 종들을 잡아 능욕(凌辱)하고 죽이니, <sup>07</sup>임금이 노(怒)하여 군대(軍隊)를 보내어 그 살인(殺人)한 자(者)들을 진멸(殄滅)하고, 그 동네를 불사르고, <sup>08</sup>이에 종들에게 이르되, “혼인(婚姻) 잔치는 예비(豫備)되었으나 청(請)한 사람들은 합당(合當)치 아니하니, <sup>09</sup>사거리(四巨里) 길에 가서 사람을 만나는대로 혼인(婚姻) 잔치에 청(請)하여 오너라.” 한대, <sup>10</sup>종들이 길에 나가 악(惡)한 자(者)나 선(善)한 자(者)나 만나는대로 모두 데려오니, 혼인(婚姻) 자리에 손이 가득한지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>임금이 손을 보러 들어올새, 거기서 예복(禮服)을 입지 않은 한 사람을 보고, <sup>12</sup>가로되, “친구(親舊)여. 어찌하여 예복(禮服)을 입지 않고 여기 들어왔느냐?” 하니, 저가 유구무언(有口無言)이어늘, <sup>13</sup>임금이 사환(使喚)들에게 말하되, “그 수족(手足)을 결박(結縛)하여 바깥 어두움에 내어 던지라. 거기서 슬피 울며 이를 갊이 있으리라.” 하니라. <sup>14</sup>청(請)함을 받은 자(者)는 많되, 택(擇)함을 입은 자(者)는 적으니라.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>이에 바리새인(人)들이 가서 어떻게 하여 <strong>예수</strong>로 말의 올무에 걸리게 할까 상론(相論)하고, <sup>16</sup>자기(自己) 제자(弟子)들을 헤롯 당원(黨員)들과 함께 <strong>예수</strong>께 보내어 말하되, “선생(先生)님이여. 우리가 아노니, 당신(當身)은 참되시고 참으로써 <strong>하나님</strong>의 도(道)를 가르치시며, 아무라도 꺼리는 일이 없으시니, 이는 사람을 외모(外貌)로 보지 아니하심이니이다. <sup>17</sup>그러면 당신(當身)의 생각에는 어떠한지 우리에게 이르소서. 가이사에게 세(稅)를 바치는 것이 가(可)하니이까, 불가(不可)하니이까?” 한대, <sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 저희의 악(惡)함을 아시고 가라사대, “<span class="c2">외식(外飾)하는 자(者)들아. 어찌하여 나를 시험(試驗)하느냐? <sup>19</sup>셋돈을 내게 보이라.</span>” 하시니, 데나리온 하나를 가져 왔거늘, <sup>20</sup><strong>예수</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c2">이 형상(形像)과 이 글이 뉘 것이냐?</span>”. <sup>21</sup>가로되, “가이사의 것이니이다.”. 이에 가라사대, “<span class="c2">그런즉, 가이사의 것은 가이사에게, <strong>하나님</strong>의 것은 <strong>하나님</strong>께 바치라.</span>” 하시니, <sup>22</sup>저희가 이 말씀을 듣고 기이(奇異)히 여겨 <strong>예수</strong>를 떠나가니라.</p>

  <p><sup>23</sup>‘부활(復活)이 없다’ 하는 사두개인(人)들이 그 날에 <strong>예수</strong>께 와서 물어 가로되, <sup>24</sup>“선생(先生)님이여. 모세가 일렀으되, <span class="c3">&lt;사람이 만일(萬一) 자식(子息)이 없이 죽으면 그 동생(同生)이 그 아내에게 장가(丈家)들어 형(兄)을 위(爲)하여 후사(後嗣)를 세울﻿찌니라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu25_05" id="a088">신25:05</a>)&gt;</span> 하였나이다. <sup>25</sup>우리 중(中)에 7형제(七兄弟)가 있었는데 맏이 장가(丈家)들었다가 죽어 후사(後嗣)가 없으므로 그의 아내를 그 동생(同生)에게 끼쳐두고, <sup>26</sup>그 둘째와 세째로 일곱째까지 그렇게 하다가, <sup>27</sup>최후(最後)에 그 여자(女子)도 죽었나이다. <sup>28</sup>그런즉 저희가 다 그를 취(取)하였으니 부활(復活) 때에 일곱 중(中)에 뉘 아내가 되리이까?”.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 성경(聖經)도, <strong>하나님</strong>의 능력(能力)도 알지 못하는 고(故)로 오해(誤解)하였도다. <sup>30</sup>부활(復活) 때에는 장가(丈家)도 아니가고 시집도 아니가고 하늘에 있는 <span class="medium">천사(天使)</span>들과 같으니라. <sup>31</sup>죽은 자(者)의 부활(復活)을 의논(議論)할진대, <strong>하나님</strong>이 너희에게 말씀하신바, <sup>32</sup>&lt;나는 아브라함의 <strong>하나님</strong>이요, 이삭의 <strong>하나님</strong>이요, 야곱의 <strong>하나님</strong>이로라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo03_06" id="a089">출03:06</a>)&gt; 하신 것을 읽어 보지 못하였느냐? <strong>하나님</strong>은 죽은 자(者)의 <strong>하나님</strong>이 아니요, 산 자(者)의 <strong>하나님</strong>이시니라.</span>” 하시니, <sup>33</sup>무리가 듣고 그의 가르치심에 놀라더라.</p>

  <p><sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 사두개인(人)들로 대답(對答)할 수 없게 하셨다 함을 바리새인(人)들이 듣고 모였는데, <sup>35</sup>그 중(中)에 한 율법사(律法士)가 <strong>예수</strong>를 시험(試驗)하여 묻되, <sup>36</sup>“선생(先生)님이여. 율법(律法) 중(中)에 어느 계명(誡命)이 크니이까?.”.</p>

  <p><sup>37</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2"><span class="c3">&lt;네 마음을 다하고, 목숨을 다하고, 뜻을 다하여, <strong>주(主)</strong> 너의 <strong>하나님</strong>을 사랑하라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu06_05" id="a090">신06:05</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>38</sup>이것이 크고 첫째 되는 계명(誡命)이요. <sup>39</sup>둘째는 그와 같으니, <span class="c3">&lt;네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_18" id="a091">레19:18</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>40</sup>이 두 계명(誡命)이 온 율법(律法)과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 강령(綱領)이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>41</sup>바리새인(人)들이 모였을 때에 <strong>예수</strong>께서 그들에게 물으시되, <sup>42</sup>“<span class="c2">너희는 <strong>그리스도</strong>에 대(對)하여 어떻게 생각하느냐? 뉘 자손(子孫)이냐?</span>”. 대답(對答)하되, “다윗의 자손(子孫)이니이다.”.</p>

  <p><sup>43</sup>가라사대, “<span class="c2">그러면 다윗이 <strong>성령(聖靈)</strong>에 감동(感動)하여 어찌 <strong>그리스도</strong>를 <strong>주(主)</strong>라 칭(稱)하여 말하되, <sup>44</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 <strong>주(主)</strong>께 이르시되, <span class="c3">&lt;“내가 네 원수(怨讐)를 네 발 아래 둘 때까지 내 우편(右便)에 앉았으라.” 하셨도다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa110_01" id="a092">시110:01</a>)&gt; 하였느냐?</span> <sup>45</sup>다윗이 <strong>그리스도</strong>를 <strong>주(主)</strong>라 칭(稱)하였은즉, 어찌 그의 자손(子孫)이 되겠느냐?</span>” 하시니, <sup>46</sup>한 말도 능(能)히 대답(對答)하는 자(者)가 없고 그 날부터 감(敢)히 그에게 묻는 자(者)도 없더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_954">23</h3>

  <p><sup>01</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 무리와 제자(弟子)들에게 말씀하여 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c2">서기관(書記官)들과 바리새인(人)들이 모세의 자리에 앉았으니, <sup>03</sup>그러므로 무엇이든지 저희의 말하는 바는 행(行)하고 지키되, 저희의 하는 행위(行爲)는 본(本)받지 말라.</span></p>

  <p><span class="c2">저희는 말만 하고 행(行)치 아니하며, <sup>04</sup>또 무거운 짐을 묶어 사람의 어깨에 지우되, 자기(自己)는 이것을 한 손가락으로도 움직이려 하지 아니하며, <sup>05</sup>저희 모든 행위(行爲)를 사람에게 보이고자 하여 하나니, 곧 그 차는 경문(經文)을 넓게 하며 옷술을 크게 하고, <sup>06</sup>잔치의 상석(上席)과 회당(會堂)의 상좌(上座)와 <sup>07</sup>시장(市場)에서 문안(問安) 받는 것과, 사람에게 랍비라 칭(稱)함을 받는 것을 좋아하느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>08</sup>그러나 너희는 랍비라 칭(稱)함을 받지 말라. 너희 선생(先生)은 하나이요, 너희는 다 형제(兄弟)니라. <sup>09</sup>땅에 있는 자(者)를 아비라 하지 말라. 너희 <strong>아버지</strong>는 하나이시니, 곧 하늘에 계신 자(者)시니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>10</sup>또한 지도자(指導者)라 칭(稱)함을 받지 말라. 너희 지도자(指導者)는 하나이니, 곧 <strong>그리스도</strong>니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>너희 중(中)에 큰 자(者)는 너희를 섬기는 자(者)가 되어야 하리라. <sup>12</sup>누구든지 자기(自己)를 높이는 자(者)는 낮아지고, 누구든지 자기(自己)를 낮추는 자(者)는 높아지리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>화(禍) 있을찐저, 외식(外飾)하는 서기관(書記官)들과 바리새인(人)들이여. 너희는 천국(天國) 문(門)을 사람들 앞에서 닫고 너희도 들어가지 않고 들어가려 하는 자(者)도 들어가지 못하게 하는도다. <sup>14</sup>(없음)</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>15</sup>화(禍) 있을찐저, 외식(外飾)하는 서기관(書記官)들과 바리새인(人)들이여.</span></p>

  <p><span class="c2">너희는 교인(敎人) 하나를 얻기 위(爲)하여 바다와 육지(陸地)를 두루 다니다가 생기면 너희보다 배(倍)나 더 지옥(地獄) 자식(子息)이 되게 하는도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>16</sup>화(禍) 있을찐저, 소경된 인도자(引導者)여.</span></p>

  <p><span class="c2">너희가 말하되, “누구든지 성전(聖殿)으로 맹세(盟誓)하면 아무 일 없거니와, 성전(聖殿)의 금(金)으로 맹세(盟誓)하면 지킬지라.” 하는도다. <sup>17</sup>우맹(愚氓)이요, 소경들이여. 어느 것이 크뇨? 그 금(金)이냐, 금(金)을 거룩하게 하는 성전(聖殿)이냐?</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>18</sup>너희가 또 이르되, “누구든지 제단(祭壇)으로 맹세(盟誓)하면 아무 일 없거니와 그 위에 있는 예물(禮物)로 맹세(盟誓)하면 지킬찌라.” 하는도다. <sup>19</sup>소경들이여. 어느 것이 크뇨? 그 예물(禮物)이냐, 예물(禮物)을 거룩하게 하는 제단(祭壇)이냐? <sup>20</sup>그러므로 제단(祭壇)으로 맹세(盟誓)하는 자(者)는 제단(祭壇)과 그 위에 있는 모든 것으로 맹세(盟誓)함이요. <sup>21</sup>또 성전(聖殿)으로 맹세(盟誓)하는 자(者)는 성전(聖殿)과 그 안에 계신 이로 맹세(盟誓)함이요. <sup>22</sup>또 하늘로 맹세(盟誓)하는 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 보좌(寶座)와 그 위에 앉으신 이로 맹세(盟誓)함이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>23</sup>화(禍) 있을찐저, 외식(外飾)하는 서기관(書記官)들과 바리새인(人)들이여.</span></p>

  <p><span class="c2">너희가 박하(薄荷)와 회향(茴香)과 근채(芹菜)의 십일조(十一條)를 드리되, 율법(律法)의 더 중(重)한바, 의(義)와 인(仁)과 신(信)은 버렸도다. 그러나 이것도 행(行)하고 저것도 버리지 말아야 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>24</sup>소경된 인도자(引導者)여. 하루살이는 걸러내고 약대는 삼키는도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>25</sup>화(禍) 있을찐저, 외식(外飾)하는 서기관(書記官)들과 바리새인(人)들이여.</span></p>

  <p><span class="c2">잔(盞)과 대접의 겉은 깨끗이 하되, 그 안에는 탐욕(貪慾)과 방탕(放蕩)으로 가득하게 하는도다. <sup>26</sup>소경된 바리새인(人)아. 너는 먼저 안을 깨끗이 하라. 그리하면 겉도 깨끗하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>27</sup>화(禍) 있을찐저, 외식(外飾)하는 서기관(書記官)들과 바리새인(人)들이여.</span></p>

  <p><span class="c2">회칠(灰漆)한 무덤 같으니 겉으로는 아름답게 보이나, 그 안에는 죽은 사람의 뼈와 모든 더러운 것이 가득하도다. <sup>28</sup>이와 같이 너희도 겉으로는 사람에게 옳게 보이되, 안으로는 외식(外飾)과 불법(不法)이 가득하도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>29</sup>화(禍) 있을찐저, 외식(外飾)하는 서기관(書記官)들과 바리새인(人)들이여.</span></p>

  <p><span class="c2">너희는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 무덤을 쌓고 의인(義人)들의 비석(碑石)을 꾸미며 가로되, <sup>30</sup>“만일(萬一) 우리가 조상(祖上) 때에 있었더면 우리는 저희가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 피를 흘리는데 참여(參與)하지 아니하였으리라.” 하니, <sup>31</sup>그러면 너희가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>를 죽인 자(者)의 자손(子孫)됨을 스스로 증거(證據)함이로다. <sup>32</sup>너희가 너희 조상(祖上)의 양(量)을 채우라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>33</sup>뱀들아. 독사(毒蛇)의 새끼들아. 너희가 어떻게 지옥(地獄)의 판결(判決)을 피(避)하겠느냐?</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>그러므로 내가 너희에게 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 지혜(智慧)있는 자(者)들과 서기관(書記官)들을 보내매, 너희가 그 중(中)에서 더러는 죽이고 십자가(十字架)에 못박고, 그 중(中)에 더러는 너희 회당(會堂)에서 채찍질하고 이 동네에서 저 동네로 구박(驅迫)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>35</sup>그러므로 의인(義人) 아벨의 피로부터 성전(聖殿)과 제단(祭壇) 사이에서 너희가 죽인 바라갸의 아들 사가랴의 피까지 땅 위에서 흘린 의(義)로운 피가 다 너희에게 돌아 가리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>36</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 이것이 다 이 세대(世代)에게 돌아가리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>37</sup>예루살렘아. 예루살렘아. <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽이고 네게 파송(派送)된 자(者)들을 돌로 치는 자(者)여. 암탉이 그 새끼를 날개 아래 모음같이 내가 네 자녀(子女)를 모으려 한 일이 몇 번이냐? 그러나 너희가 원(願)치 아니하였도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>38</sup>보라. 너희 집이 황폐(荒廢)하여 버린바 되리라. <sup>39</sup>내가 너희에게 이르노니, 이제부터 너희는 찬송(讚頌)하리로다. ‘<strong>주(主)</strong>의 이름으로 오시는 이여’ 할 때까지 나를 보지 못하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_955">24</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에서 나와서 가실 때에 제자(弟子)들이 성전(聖殿) 건물(建物)들을 가리켜 보이려고 나아오니, <sup>02</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 이 모든 것을 보지 못하느냐? 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨리우리라.</span>”.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 감람산(橄欖山) 위에 앉으셨을 때에 제자(弟子)들이 종용(從容)히 와서 가로되, “우리에게 이르소서. 어느 때에 이런 일이 있겠사오며, 또 주(主)의 임(臨)하심과 세상(世上) 끝에는 무슨 징조(徵兆)가 있사오리이까?”.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 사람의 미혹(迷惑)을 받지 않도록 주의(注意)하라. <sup>05</sup>많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되, ‘나는 <strong>그리스도</strong>라’ 하여 많은 사람을 미혹(迷惑)케 하리라. <sup>06</sup>난리(亂離)와 난리(亂離) 소문(所聞)을 듣겠으나 너희는 삼가 두려워 말라. 이런 일이 있어야 하되 끝은 아직 아니니라. <sup>07</sup>민족(民族)이 민족(民族)을, 나라가 나라를 대적(對敵)하여 일어나겠고, 처처(處處)에 기근(饑饉)과 지진(地震)이 있으리니, <sup>08</sup>이 모든 것이 재난(災難)의 시작(始作)이니라. <sup>09</sup>그 때에 사람들이 너희를 환난(患難)에 넘겨 주겠으며 너희를 죽이리니, 너희가 내 이름을 위(爲)하여 모든 민족(民族)에게 미움을 받으리라. <sup>10</sup>그 때에 많은 사람이 시험(試驗)에 빠져 서로 잡아 주고 서로 미워하겠으며, <sup>11</sup>거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 많이 일어나 많은 사람을 미혹(迷惑)하게 하겠으며, <sup>12</sup>불법(不法)이 성(盛)하므로 많은 사람의 사랑이 식어지리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>그러나 끝까지 견디는 자(者)는 구원(救援)을 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>이 천국(天國) 복음(福音)이 모든 민족(民族)에게 증거(證據)되기 위(爲)하여 온 세상(世上)에 전파(傳播)되리니, 그제야 끝이 오리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>15</sup>그러므로 너희가 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 다니엘의 말한바, &lt;멸망(滅亡)의 가증(可憎)한 것이 거룩한 곳에 선 것 (<a href="27_Daniel.xhtml#dan09_25" id="a093">단09:25~27</a>, <a href="27_Daniel.xhtml#dan11_31" id="a094">단11:31</a>, <a href="27_Daniel.xhtml#dan12_11" id="a095">단12:11~12</a>)&gt;을 보거든 (읽는 자(者)는 깨달을찐저), <sup>16</sup>그 때에 유대에 있는 자(者)들은 산(山)으로 도망(逃亡)할찌어다. <sup>17</sup>지붕 위에 있는 자(者)는 집안에 있는 물건(物件)을 가질러 내려 가지 말며, <sup>18</sup>밭에 있는 자(者)는 겉옷을 가질러 뒤로 돌이키지 말찌어다. <sup>19</sup>그 날에는 아이 밴 자(者)들과 젖먹이는 자(者)들에게 화(禍)가 있으리로다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>20</sup>너희의 도망(逃亡)하는 일이 겨울에나 안식일(安息日)에 되지 않도록 기도(祈禱)하라. <sup>21</sup>이는 그 때에 큰 환난(患難)이 있겠음이라. 창세(創世)로부터 지금까지 이런 환난(患難)이 없었고 후(後)에도 없으리라. <sup>22</sup>그 날들을 감(減)하지 아니할 것이면 모든 육체(肉體)가 구원(救援)을 얻지 못할 것이나, 그러나 택(擇)하신 자(者)들을 위(爲)하여 그 날들을 감(減)하시리라. <sup>23</sup>그 때에 사람이 너희에게 말하되, “보라. <strong>그리스도</strong>가 여기 있다. 혹(或) 저기 있다.” 하여도 믿지 말라. <sup>24</sup>거짓 <strong>그리스도</strong>들과 거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 일어나 큰 표적(標蹟)과 기사(奇事)를 보이어 할 수만 있으면 택(擇)하신 자(者)들도 미혹(迷惑)하게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>25</sup>보라. 내가 너희에게 미리 말하였노라. <sup>26</sup>그러면 사람들이 너희에게 말하되, “보라. <strong>그리스도</strong>가 광야(曠野)에 있다.” 하여도 나가지 말고, “보라. 골방(房)에 있다.” 하여도 믿지 말라. <sup>27</sup>번개가 동편(東便)에서 나서 서편(西便)까지 번쩍임같이 인자(人子)의 임(臨)함도 그러하리라. <sup>28</sup>주검이 있는 곳에는 독수리들이 모일﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>29</sup>그 날 환난(患難) 후(後)에 즉시(卽時) 해가 어두워지며, 달이 빛을 내지 아니하며, 별들이 하늘에서 떨어지며, 하늘의 권능(權能)들이 흔들리리라. <sup>30</sup>그 때에 인자(人子)의 징조(徵兆)가 하늘에서 보이겠고, 그 때에 땅의 모든 족속(族屬)들이 통곡(痛哭)하며, 그들이 인자(人子)가 구름을 타고 능력(能力)과 큰 영광(榮光)으로 오는 것을 보리라. <sup><a class="footnote_d" id="mat24_31">31</a></sup>저가 큰 나팔 소리와 함께 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 보내리니 저희가 그 택(擇)하신 자(者)들을 하늘 이 끝에서 저 끝까지 사방(四方)에서 모으리라.</span><sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a286" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전15:54)</a></sup></p>

  <p><span class="c2"><sup>32</sup>무화과(無花果)나무의 비유(譬喩)를 배우라. 그 가지가 연(軟)하여지고 잎사귀를 내면 여름이 가까운 줄을 아나니, <sup>33</sup>이와 같이 너희도 이 모든 일을 보거든 인자(人子)가 가까이 곧 문(門) 앞에 이른 줄 알라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 말하노니, 이 세대(世代)가 지나가기 전(前)에 이 일이 다 이루리라. <sup>35</sup>천지(天地)는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라. <sup>36</sup>그러나 그 날과 그 때는 아무도 모르나니 하늘의 <span class="medium">천사(天使)</span>들도 <strong>아들</strong>도 모르고, 오직 <strong>아버지</strong>만 아시느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>37</sup>노아의 때와 같이 인자(人子)의 임(臨)함도 그러하리라. <sup>38</sup>홍수(洪水) 전(前)에 노아가 방주(方舟)에 들어가던 날까지 사람들이 먹고 마시고 장가(丈家) 들고 시집 가고 있으면서, <sup>39</sup>홍수(洪水)가 나서 저희를 다 멸(滅)하기까지 깨닫지 못하였으니, 인자(人子)의 임(臨)함도 이와 같으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>40</sup>그 때에 두 사람이 밭에 있으매 하나는 데려감을 당(當)하고 하나는 버려둠을 당(當)할 것이요, <sup>41</sup>두 여자(女子)가 매를 갈고 있으매 하나는 데려감을 당(當)하고 하나는 버려둠을 당(當)할 것이니라. <sup>42</sup>그러므로 깨어 있으라. 어느 날에 너희 주(主)가 임(臨)할는지, <sup>43</sup>너희가 알지 못함이니라.</span></p>

  <p><span class="c2">너희도 아는 바니, 만일(萬一) 집 주인(主人)이 도적(盜賊)이 어느 경점(更點)에 올 줄을 알았더면 깨어 있어 그 집을 뚫지 못하게 하였으리라. <sup>44</sup>이러므로 너희도 예비(豫備)하고 있으라. 생각지 않은 때에 인자(人子)가 오리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>45</sup>충성(忠誠)되고 지혜(智慧) 있는 종이 되어 주인(主人)에게 그 집 사람들을 맡아 때를 따라 양식(糧食)을 나눠 줄 자(者)가 누구뇨? <sup>46</sup>주인(主人)이 올 때에 그 종의 이렇게 하는 것을 보면 그 종이 복(福)이 있으리로다. <sup>47</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 주인(主人)이 그 모든 소유(所有)를 저에게 맡기리라. <sup>48</sup>만일(萬一) 그 악(惡)한 종이 마음에 생각하기를, ‘주인(主人)이 더디 오리라’ 하여, <sup>49</sup>동무들을 때리며 술 친구(親舊)들로 더불어 먹고 마시게 되면, <sup>50</sup>생각지 않은 날 알지 못하는 시간(時間)에 그 종의 주인(主人)이 이르러, <sup>51</sup>엄(嚴)히 때리고 외식(外飾)하는 자(者)의 받는 율(律)에 처(處)하리니 거기서 슬피 울며 이를 갊이 있으리라.</span></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_956">25</h3>

  <p><span class="c2"><sup>01</sup>그 때에 ‘천국(天國)은 마치 등(燈)을 들고 신랑(新郞)을 맞으러 나간 열 처녀(處女)와 같다’ 하리니, <sup>02</sup>그 중(中)에 다섯은 미련하고 다섯은 슬기 있는지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>03</sup>미련한 자(者)들은 등(燈)을 가지되 기름을 가지지 아니하고, <sup>04</sup>슬기 있는 자(者)들은 그릇에 기름을 담아 등(燈)과 함께 가져갔더니, <sup>05</sup>신랑(新郞)이 더디 오므로 다 졸며 잘쌔, <sup>06</sup>밤중(中)에 소리가 나되, “보라. 신랑(新郞)이로다. 맞으러 나오라.” 하매, <sup>07</sup>이에 그 처녀(處女)들이 다 일어나 등(燈)을 준비(準備)할쌔, <sup>08</sup>미련한 자(者)들이 슬기 있는 자(者)들에게 이르되, “우리 등(燈)불이 꺼져가니 너희 기름을 좀 나눠달라.” 하거늘, <sup>09</sup>슬기 있는 자(者)들이 대답(對答)하여 가로되, “우리와 너희의 쓰기에 다 부족(不足)할까 하노니, 차라리 파는 자(者)들에게 가서 너희 쓸 것을 사라.” 하니, <sup>10</sup>저희가 사러 간 동안에 신랑(新郞)이 오므로 예비(豫備)하였던 자(者)들은 함께 혼인(婚姻) 잔치에 들어가고 문(門)은 닫힌지라. <sup>11</sup>그 후(後)에 남은 처녀(處女)들이 와서 가로되, “주(主)여. 주(主)여. 우리에게 열어 주소서.”. <sup>12</sup>대답(對答)하여 가로되, “진실(眞實)로 너희에게 이르노니 내가 너희를 알지 못하노라.” 하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>그런즉 깨어 있으라. 너희는 그 날과 그 시(時)를 알지 못하느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>또 어떤 사람이 타국(他國)에 갈제 그 종들을 불러 자기(自己) 소유(所有)를 맡김과 같으니, <sup>15</sup>각각(各各) 그 재능(才能)대로 하나에게는 금(金) 다섯 달란트를, 하나에게는 두 달란트를, 하나에게는 한 달란트를 주고 떠났더니, <sup>16</sup>다섯 달란트 받은 자(者)는 바로 가서 그것으로 장사하여 또 다섯 달란트를 남기고, <sup>17</sup>두 달란트를 받은 자(者)도 그같이 하여 또 두 달란트를 남겼으되, <sup>18</sup>한 달란트 받은 자(者)는 가서 땅을 파고 그 주인(主人)의 돈을 감추어 두었더니, <sup>19</sup>오랜 후(後)에 그 종들의 주인(主人)이 돌아와 저희와 회계(會計)할쌔, <sup>20</sup>다섯 달란트 받았던 자(者)는 다섯 달란트를 더 가지고 와서 가로되, “주(主)여. 내게 다섯 달란트를 주셨는데 보소서. 내가 또 다섯 달란트를 남겼나이다.”. <sup>21</sup>그 주인(主人)이 이르되, “잘 하였도다. 착하고 충성(忠誠)된 종아. 네가 작은 일에 충성(忠誠)하였으매 내가 많은 것으로 네게 맡기리니 네 주인(主人)의 즐거움에 참여(參與)할찌어다.” 하고, <sup>22</sup>두 달란트 받았던 자(者)도 와서 가로되, “주(主)여. 내게 두 달란트를 주셨는데 보소서. 내가 또 두 달란트를 남겼나이다.”. <sup>23</sup>그 주인(主人)이 이르되, “잘 하였도다. 착하고 충성(忠誠)된 종아. 네가 작은 일에 충성(忠誠)하였으매 내가 많은 것으로 네게 맡기리니 네 주인(主人)의 즐거움에 참여(參與)할찌어다.” 하고, <sup>24</sup>한 달란트 받았던 자(者)도 와서 가로되, “주(主)여. 당신(當身)은 굳은 사람이라 심지않은 데서 거두고 헤치지 않은 데서 모으는 줄을 내가 알았으므로, <sup>25</sup>두려워하여 나가서 당신(當身)의 달란트를 땅에 감추어 두었나이다. 보소서. 당신(當身)의 것을 받으셨나이다.”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>26</sup>그 주인(主人)이 대답(對答)하여 가로되, “악(惡)하고 게으른 종아. 나는 심지 않은 데서 거두고 헤치지 않은 데서 모으는 줄로 네가 알았느냐? <sup>27</sup>그러면 네가 마땅히 내 돈을 취리(取利)하는 자(者)들에게나 두었다가 나로 돌아와서 내 본전(本錢)과 변리(邊利)를 받게 할 것이니라.” 하고, <sup>28</sup>“그에게서 그 한 달란트를 빼앗아 열 달란트를 가진 자(者)에게 주어라. <sup>29</sup>무릇 있는 자(者)는 받아 풍족(豊足)하게 되고 없는 자(者)는 그 있는 것까지 빼앗기리라. <sup>30</sup>이 무익(無益)한 종을 바깥 어두운 데로 내어 쫓으라. 거기서 슬피 울며 이를 갊이 있으리라.” 하니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>31</sup><strong>인자(人子)</strong>가 자기(自己) 영광(榮光)으로 모든 <span class="medium">천사(天使)</span>와 함께 올 때에 자기(自己) 영광(榮光)의 보좌(寶座)에 앉으리니, <sup>32</sup>모든 민족(民族)을 그 앞에 모으고 각각(各各) 분별(分別)하기를 목자(牧者)가 양(羊)과 염소를 분별(分別) 하는것 같이 하여, <sup>33</sup>양(羊)은 그 오른편(便)에 염소는 왼편(便)에 두리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>그 때에 임금이 그 오른편(便)에 있는 자(者)들에게 이르시되, “내 <strong>아버지</strong>께 복(福) 받을 자(者)들이여. 나아와 창세(創世)로부터 너희를 위(爲)하여 예비(豫備)된 나라를 상속(相續)하라. <sup>35</sup>내가 주릴 때에 너희가 먹을 것을 주었고 목마를 때에 마시게 하였고 나그네 되었을 때에 영접(迎接)하였고, <sup>36</sup>벗었을 때에 옷을 입혔고, 병(病)들었을 때에 돌아보았고, 옥(獄)에 갇혔을 때에 와서 보았느니라.”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>37</sup>이에 의인(義人)들이 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리가 어느 때에 <strong>주(主)</strong>의 주리신 것을 보고 공궤(供饋)하였으며, 목마르신 것을 보고 마시게 하였나이까? <sup>38</sup>어느 때에 나그네 되신 것을 보고 영접(迎接)하였으며 벗으신 것을 보고 옷 입혔나이까? <sup>39</sup>어느 때에 병(病)드신 것이나 옥(獄)에 갇히신 것을 보고 가서 뵈었나이까?” 하리니, <sup>40</sup>임금이 대답(對答)하여 가라사대, “내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희가 여기 내 형제(兄弟) 중(中)에 지극(至極)히 작은 자(者) 하나에게 한 것이 곧 내게 한 것이니라.” 하시고, <sup>41</sup>또 왼편(便)에 있는 자(者)들에게 이르시되, “저주(詛呪)를 받은 자(者)들아. 나를 떠나 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>와 그 사자(使者)들을 위(爲)하여 예비(豫備)된 영영(永永)한 불에 들어가라. <sup>42</sup>내가 주릴 때에 너희가 먹을 것을 주지 아니하였고, 목마를 때에 마시게 하지 아니하였고, <sup>43</sup>나그네 되었을 때에 영접(迎接)하지 아니하였고, 벗었을 때에 옷 입히지 아니하였고, 병(病)들었을 때와 옥(獄)에 갇혔을 때에 돌아보지 아니하였느니라.” 하시니, <sup>44</sup>저희도 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리가 어느 때에 <strong>주(主)</strong>의 주리신 것이나 목마르신 것이나 나그네 되신 것이나 벗으신 것이나 병(病)드신 것이나 옥(獄)에 갇히신 것을 보고 공양(供養)치 아니하더이까?”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>45</sup>이에 임금이 대답(對答)하여 가라사대, “내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니 이 지극(至極)히 작은 자(者) 하나에게 하지 아니한 것이 곧 내게 하지 아니한 것이니라.” 하시리니, <sup>46</sup>저희는 영벌(永罰)에, 의인(義人)들은 영생(永生)에 들어가리라.</span>” 하시니라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_957">26</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 이 말씀을 다 마치시고 제자(弟子)들에게 이르시되, <sup>02</sup>“<span class="c2">너희의 아는 바와 같이 이틀을 지나면 유월절(逾越節)이라. <strong>인자(人子)</strong>가 십자가(十字架)에 못 박히기 위(爲)하여 팔리우리라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>03</sup>그 때에 대제사장(大祭司長)들과 백성(百姓)의 장로(長老)들이 가야바라 하는 대제사장(大祭司長)의 아문(衙門)에 모여, <sup>04</sup><strong>예수</strong>를 궤계(詭計)로 잡아 죽이려고 의논(議論)하되, <sup>05</sup>말하기를, “민요(民擾)가 날까 하노니, 명절(名節)에는 말자.” 하더라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>예수</strong>께서 베다니 문둥이 시몬의 집에 계실 때에, <sup>07</sup>한 여자(女子)가 매우 귀(貴)한 향유(香油) 한 옥합(玉盒)을 가지고 나아와서 식사(食事)하시는 <strong>예수</strong>의 머리에 부으니, <sup>08</sup>제자(弟子)들이 보고 분(憤)하여 가로되, “무슨 의사(意思)로 이것을 허비(虛費)하느뇨? <sup>09</sup>이것을 많은 값에 팔아 가난한 자(者)들에게 줄 수 있었겠도다.” 하거늘, <sup>10</sup><strong>예수</strong>께서 아시고 저희에게 이르시되, “<span class="c2">너희가 어찌하여 이 여자(女子)를 괴롭게 하느냐? 저가 내게 좋은 일을 하였느니라. <sup>11</sup>가난한 자(者)들은 항상(恒常) 너희와 함께 있거니와 나는 항상(恒常) 함께 있지 아니하리라. <sup>12</sup>이 여자(女子)가 내 몸에 이 향유(香油)를 부은 것은 내 장사(葬事)를 위(爲)하여 함이니라. <sup>13</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 온 천하(天下)에 어디서든지 이 복음(福音)이 전파(傳播)되는 곳에는 이 여자(女子)의 행(行)한 일도 말하여 저를 기념(記念)하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그 때에 열 둘 중(中)에 하나인 가룟 유다라 하는 자(者)가 대제사장(大祭司長)들에게 가서 말하되, <sup>15</sup>“내가 <strong>예수</strong>를 너희에게 넘겨 주리니 얼마나 주려느냐?” 하니, 그들이 은(銀) 30(三十)을 달아 주거늘, <sup>16</sup>저가 그 때부터 <strong>예수</strong>를 넘겨줄 기회(機會)를 찾더라.</p>

  <p><sup>17</sup>무교절(無酵節)의 첫 날에 제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>께 나아와서 가로되, “유월절(逾越節) 잡수실 것을 우리가 어디서 예비(豫備)하기를 원(願)하시나이까?”. <sup>18</sup>가라사대, “<span class="c2">성(城) 안 아무에게 가서 이르되, ‘선생(先生)님 말씀이, “내 때가 가까왔으니, 내 제자(弟子)들과 함께 유월절(逾越節)을 네 집에서 지키겠다.” 하시더라’ 하라.</span>” 하신대, <sup>19</sup>제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>의 시키신대로 하여 유월절(逾越節)을 예비(豫備)하였더라.</p>

  <p><sup>20</sup>저물 때에 <strong>예수</strong>께서 열 두 제자(弟子)와 함께 앉으셨더니, <sup>21</sup>저희가 먹을 때에 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니 너희 중(中)에 한 사람이 나를 팔리라.</span>” 하시니, <sup>22</sup>저희가 심(甚)히 근심하여 각각(各各) 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 내니이까?”. <sup>23</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">나와 함께 그릇에 손을 넣는 그가 나를 팔리라. <sup>24</sup><strong>인자(人子)</strong>는 자기(自己)에게 대(對)하여 기록(記錄)된대로 가거니와, <strong>인자(人子)</strong>를 파는 그 사람에게는 화(禍)가 있으리로다. 그 사람은 차라리 나지 아니하였더면 제게 좋을 뻔하였느니라.</span>”. <sup>25</sup><strong>예수</strong>를 파는 유다가 대답(對答)하여 가로되, “랍비여. 내니이까?”. 대답(對答)하시되, “<span class="c2">네가 말하였도다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="mat26_26">26</a></sup>저희가 먹을 때에 <strong>예수</strong>께서 떡을 가지사, 축복(祝福)하시고 떼어 제자(弟子)들을 주시며 가라사대, “<span class="c2">받아 먹으라. 이것이 내 몸이니라.</span>” 하시고, <sup>27</sup>또 잔(盞)을 가지사, 사례(謝禮)하시고 저희에게 주시며 가라사대, “<span class="c2">너희가 다 이것을 마시라. <sup>28</sup>이것은 죄(罪) 사(赦)함을 얻게 하려고 많은 사람을 위(爲)하여 흘리는 바 나의 피, 곧 언약(言約)의 피니라. <sup>29</sup>그러나 너희에게 이르노니, 내가 포도(葡萄)나무에서 난 것을 이제부터 내 <strong>아버지</strong>의 나라에서 새 것으로 너희와 함께 마시는 날까지 마시지 아니하리라.</span>” 하시니라. <sup>30</sup>이에 저희가 찬미(讚美)하고 감람산(橄欖山)으로 나아가니라.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a276" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전11:24)</a></sup></p>

  <p><sup>31</sup>때에 <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “오늘 밤에 너희가 다 나를 버리리라. 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내가 목자(牧者)를 치리니 양(羊)의 떼가 흩어지리라. (<a href="38_Zechariah.xhtml#zec13_07" id="a096">슥13:07</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>32</sup>그러나 내가 살아난 후(後)에 너희보다 먼저 갈릴리로 가리라.”. <sup>33</sup>베드로가 대답(對答)하여 가로되, “다 <strong>주(主)</strong>를 버릴지라도 나는 언제든지 버리지 않겠나이다.”. <sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 네게 이르노니, 오늘 밤 닭 울기 전(前)에 네가 세번 나를 부인(否認)하리라.</span>”. <sup>35</sup>베드로가 가로되, “내가 <strong>주(主)</strong>와 함께 죽을지언정 <strong>주(主)</strong>를 부인(否認)하지 않겠나이다.” 하고, 모든 제자(弟子)도 이와 같이 말하니라.</p>

  <p><sup>36</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들과 함께 겟세마네라 하는 곳에 이르러, 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">내가 저기 가서 기도(祈禱)할 동안에 너희는 여기 앉아 있으라.</span>” 하시고, <sup>37</sup>베드로와 세베대의 두 아들을 데리고 가실새, 고민(苦悶)하고 슬퍼하사, <sup>38</sup>이에 말씀하시되, “<span class="c2">내 마음이 심(甚)히 고민(苦悶)하여 죽게 되었으니, 너희는 여기 머물러 나와 함께 깨어 있으라.</span>” 하시고, <sup>39</sup>조금 나아가사 얼굴을 땅에 대시고 엎드려 기도(祈禱)하여 가라사대, “<span class="c2">내 <strong>아버지</strong>여. 만일(萬一) 할만하시거든 이 잔(盞)을 내게서 지나가게 하옵소서. 그러나 나의 원(願)대로 마옵시고 <strong>아버지</strong>의 원(願)대로 하옵소서.</span>” 하시고, <sup>40</sup>제자(弟子)들에게 오사 그 자는 것을 보시고 베드로에게 말씀하시되, “<span class="c2">너희가 나와 함께 한 시(時) 동안도 이렇게 깨어 있을 수 없더냐? <sup>41</sup>시험(試驗)에 들지 않게 깨어 있어 기도(祈禱)하라. 마음에는 원(願)이로되 육신(肉身)이 약(弱)하도다.</span>” 하시고, <sup>42</sup>다시 두번(番)째 나아가 기도(祈禱)하여 가라사대, “<span class="c2">내 <strong>아버지</strong>여. 만일(萬一) 내가 마시지 않고는 이 잔(盞)이 내게서 지나갈 수 없거든 <strong>아버지</strong>의 원(願)대로 되기를 원(願)하나이다.</span>” 하시고, <sup>43</sup>다시 오사, 보신즉, 저희가 자니, 이는 저희 눈이 피곤(疲困)함일러라.</p>

  <p><sup>44</sup>또 저희를 두시고 나아가 세번(番)째 동일(同一)한 말씀으로 기도(祈禱)하신 후(後), <sup>45</sup>이에 제자(弟子)들에게 오사, 이르시되, “<span class="c2">이제는 자고 쉬라. 보라. 이때가 가까왔으니 <strong>인자(人子</strong>)가 죄인(罪人)의 손에 팔리우느니라. <sup>46</sup>일어나라. 함께 가자. 보라. 나를 파는 자(者)가 가까이 왔느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>47</sup>말씀하실 때에 열 둘 중(中)에 하나인 유다가 왔는데, 대제사장(大祭司長)들과 백성(百姓)의 장로(長老)들에게서 파송(派送)된 큰 무리가 검(劍)과 몽치를 가지고 그와 함께 하였더라. <sup>48</sup><strong>예수</strong>를 파는 자(者)가 그들에게 군호(軍號)를 짜 가로되, “내가 입맞추는 자(者)가 그이니 그를 잡으라.” 하였는지라. <sup>49</sup>곧 <strong>예수</strong>께 나아와, “<span class="c2">랍비여. 안녕(安寧)하시옵니까?</span>” 하고 입을 맞추니, <sup>50</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">친구(親舊)여. 네가 무엇을 하려고 왔는지 <sub>행(行)하라.</sub></span>” 하신대, 이에 저희가 나아와 <strong>예수</strong>께 손을 대어 잡는지라. <sup>51</sup><strong>예수</strong>와 함께 있던 자(者) 중(中)에 하나가 손을 펴 검(劍)을 빼어 대제사장(大祭司長)의 종을 쳐 그 귀를 떨어뜨리니, <sup>52</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">네 검(劍)을 도로 집에 꽂으라. 검(劍)을 가지는 자(者)는 다 검(劍)으로 망(亡)하느니라. <sup>53</sup>너는 내가 내 아버지께 구(求)하여 지금 열 두 <span class="medium">영(營)</span> 더 되는 <span class="medium">천사(天使)</span>를 보내시게 할 수 없는 줄로 아느냐? <sup>54</sup>내가 만일(萬一) 그렇게 하면 이런 일이 있으리라 한 성경(聖經)이 어떻게 이루어지리요?</span>” 하시더라.</p>

  <p><span class="c2"><sup>55</sup>그 때에 <strong>예수</strong>께서 무리에게 말씀하시되, “너희가 강도(强盜)를 잡는 것 같이 검(劍)과 몽치를 가지고 나를 잡으러 나왔느냐? 내가 날마다 성전(聖殿)에 앉아 가르쳤으되, 너희가 나를 잡지 아니하였도다. <sup>56</sup>그러나 이렇게 된 것은 다 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 글을 이루려 함이니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p>이에 제자(弟子)들이 다 <strong>예수</strong>를 버리고 도망(逃亡)하니라.</p>

  <p><sup>57</sup><strong>예수</strong>를 잡은 자(者)들이 끌고 대제사장(大祭司長) 가야바에게로 가니, 거기 서기관(書記官)과 장로(長老)들이 모여 있더라. <sup>58</sup>베드로가 멀찍이 <strong>예수</strong>를 좇아 대제사장(大祭司長)의 집 뜰에까지 가서 그 결국(結局)을 보려고 안에 들어가 하속(下屬)들과 함께 앉았더라.</p>

  <p><sup>59</sup>대제사장(大祭司長)들과 온 공회(公會)가 <strong>예수</strong>를 죽이려고 그를 칠 거짓 증거(證據)를 찾으매, <sup>60</sup>거짓 증인(證人)이 많이 왔으나 얻지 못하더니, 후(後)에 두 사람이 와서 <sup>61</sup>가로되, “이 사람의 말이, “<span class="c2">내가 <strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)을 헐고 사흘에 지을 수 있다.</span>” 하더라.” 하니, <sup>62</sup>대제사장(大祭司長)이 일어서서 <strong>예수</strong>께 묻되, “아무 대답(對答)도 없느냐? 이 사람들의 너를 치는 증거(證據)가 어떠하뇨?” 하되, <sup>63</sup><strong>예수</strong>께서 잠잠(潛潛)하시거늘, 대제사장(大祭司長)이 가로되, “내가 너로 살아 계신 <strong>하나님</strong>께 맹세(盟誓)하게 하노니, 네가 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들 그리스도</strong>인지 우리에게 말하라.”.</p>

  <p><sup>64</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">네가 말하였느니라. 그러나 내가 너희에게 이르노니, 이 후(後)에 <strong>인자(人子)</strong>가 권능(權能)의 우편(右便)에 앉은 것과, 하늘 구름을 타고 오는 것을 너희가 보리라.</span>” 하시니, <sup>65</sup>이에 대제사장(大祭司長)이 자기(自己) 옷을 찢으며 가로되, “저가 참람(僭濫)한 말을 하였으니 어찌 더 증인(證人)을 요구(要求)하리요? 보라. 너희가 지금 이 참람(僭濫)한 말을 들었도다. <sup>66</sup>생각이 어떠하뇨?”. 대답(對答)하여 가로되, “저는 사형(死刑)에 해당(該當)하니라.” 하고, <sup>67</sup>이에 <strong>예수</strong>의 얼굴에 침 뱉으며 주먹으로 치고 혹(或)은 손바닥으로 때리며, <sup>68</sup>가로되, “<strong>그리스도</strong>야. 우리에게 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 노릇을 하라. 너를 친 자(者)가 누구냐?” 하더라.</p>

  <p><sup>69</sup>베드로가 바깥 뜰에 앉았더니, 한 비자(婢子)가 나아와 가로되, “너도 갈릴리 사람 <strong>예수</strong>와 함께 있었도다.” 하거늘, <sup>70</sup>베드로가 모든 사람 앞에서 부인(否認)하여 가로되, “나는 네 말하는 것이 무엇인지 알지 못하겠노라.” 하며, <sup>71</sup>앞문(門)까지 나아가니 다른 비자(婢子)가 저를 보고 거기 있는 사람들에게 말하되, “이 사람은 나사렛 <strong>예수</strong>와 함께 있었도다.” 하매, <sup>72</sup>베드로가 맹세(盟誓)하고 또 부인(否認)하여 가로되, “내가 그 사람을 알지 못하노라.” 하더라. <sup>73</sup>조금 후(後)에 곁에 섰던 사람들이 나아와 베드로에게 이르되, “너도 진실(眞實)로 그 당(黨)이라. 네 말소리가 너를 표명(表明)한다.” 하거늘, <sup>74</sup>저가 저주(詛呪)하며 맹세(盟誓)하여 가로되, “내가 그 사람을 알지 못하노라.” 하니, 닭이 곧 울더라. <sup>75</sup>이에 베드로가 <strong>예수</strong>의 말씀에, “<span class="c2">닭 울기 전(前)에 네가 세번 나를 부인(否認)하리라.</span>” 하심이 생각나서 밖에 나가서 심(甚)히 통곡(痛哭)하니라.</p>

<hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_958">27</h3>

  <p><sup>01</sup>새벽에 모든 대제사장(大祭司長)과 백성(百姓)의 장로(長老)들이 <strong>예수</strong>를 죽이려고 함께 의논(議論)하고, <sup>02</sup>결박(結縛)하여 끌고 가서 총독(總督) 빌라도에게 넘겨 주니라.</p>

  <p><sup>03</sup>때에 <strong>예수</strong>를 판 유다가 그의 정죄(定罪)됨을 보고 스스로 뉘우쳐, 그 은(銀) 30(三十)을 대제사장(大祭司長)들과 장로(長老)들에게 도로 갖다 주며 <sup>04</sup>가로되, “내가 무죄(無罪)한 피를 팔고 죄(罪)를 범(犯)하였도다.” 하니, 저희가 가로되, “그것이 우리에게 무슨 상관(相關)이 있느냐? 네가 당(當)하라.” 하거늘, <sup>05</sup>유다가 은(銀)을 성소(聖所)에 던져 넣고 물러가서 스스로 목매어 죽은지라.</p>

  <p><sup>06</sup>대제사장(大祭司長)들이 그 은(銀)을 거두며 가로되, “이것은 피 값이라. 성전고(聖殿庫)에 넣어둠이 옳지 않다.” 하고, <sup>07</sup>의논(議論)한 후(後) 이것으로 토기장(土器匠)이의 밭을 사서 나그네의 묘지(墓地)를 삼았으니, <sup>08</sup>그러므로 오늘날까지 그 밭을 피밭이라 일컫느니라. <sup>09</sup>이에 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 예레미야로 하신 말씀이 이루었나니, 일렀으되, <span class="c3">&lt;저희가 그 정가(定價)된 자(者), 곧 이스라엘 자손(子孫) 중(中)에서 정가(定價)한 자(者)의 가격(價格), 곧 은(銀) 30(三十)을 가지고, <sup>10</sup>토기장(土器匠)이의 밭 값으로 주었으니, 이는 주(主)께서 내게 명(命)하신 바와 같으니라. (<a href="38_Zechariah.xhtml#zec11_13" id="a097">슥11:13</a>)&gt;</span> 하였더라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>예수</strong>께서 총독(總督) 앞에 섰으매, 총독(總督)이 물어 가로되, “네가 유대인(人)의 왕(王)이냐?”. <strong>예수</strong>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">네 말이 옳도다.</span>” 하시고, <sup>12</sup>대제사장(大祭司長)들과 장로(長老)들에게 고소(告訴)를 당(當)하되, 아무 대답(對答)도 아니하시는지라. <sup>13</sup>이에 빌라도가 이르되, “저희가 너를 쳐서 얼마나 많은 것으로 증거(證據)하는지 듣지 못하느냐?” 하되, <sup>14</sup>한 마디도 대답(對答)지 아니하시니, 총독(總督)이 심(甚)히 기이(奇異)히 여기더라.</p>

  <p><sup>15</sup>명절(名節)을 당(當)하면 총독(總督)이 무리의 소원(所願)대로 죄수(罪囚) 하나를 놓아 주는 전례(前例)가 있더니, <sup>16</sup>그 때에 바라바라 하는 유명(有名)한 죄수(罪囚)가 있는데, <sup>17</sup>저희가 모였을 때에 빌라도가 물어 가로되, “너희는 내가 누구를 너희에게 놓아 주기를 원(願)하느냐? 바라바냐, <strong>그리스도</strong>라 하는 <strong>예수</strong>냐?” 하니, <sup>18</sup>이는 저가 그들의 시기(猜忌)로 <strong>예수</strong>를 넘겨준 줄 앎이러라.</p>

  <p><sup>19</sup>총독(總督)이 재판(裁判) 자리에 앉았을 때에 그 아내가 사람을 보내어 가로되, “저 옳은 사람에게 아무 상관(相關)도 하지 마옵소서. 오늘 꿈에 내가 그 사람을 인(因)하여 애를 많이 썼나이다.” 하더라.</p>

  <p><sup>20</sup>대제사장(大祭司長)들과 장로(長老)들이 무리를 권(勸)하여, ‘바라바를 달라 하게 하고 <strong>예수</strong>를 멸(滅)하자’ 하게 하였더니, <sup>21</sup>총독(總督)이 대답(對答)하여 가로되, “둘 중(中)에 누구를 너희에게 놓아 주기를 원(願)하느냐?”. 가로되, “바라바로소이다.”. <sup>22</sup>빌라도가 가로되, “그러면 <strong>그리스도</strong>라하는 <strong>예수</strong>를 내가 어떻게 하랴?”. 저희가 다 가로되, “십자가(十字架)에 못 박혀야 하겠나이다.”. <sup>23</sup>빌라도가 가로되, “어찜이뇨? 무슨 악(惡)한 일을 하였느냐?”. 저희가 더욱 소리질러 가로되, “십자가(十字架)에 못 박혀야 하겠나이다.” 하는지라.</p>

  <p><sup>24</sup>빌라도가 아무 효험(效驗)도 없이 도리어 민란(民亂)이 나려는 것을 보고 물을 가져다가 무리 앞에서 손을 씻으며 가로되, “이 사람의 피에 대(對)하여 나는 무죄(無罪)하니 너희가 당(當)하라.”. <sup>25</sup>백성(百姓)이 다 대답(對答)하여 가로되, “그 피를 우리와 우리 자손(子孫)에게 돌릴지어다.” 하거늘, <sup>26</sup>이에 바라바는 저희에게 놓아주고 <strong>예수</strong>는 채찍질하고 십자가(十字架)에 못박히게 넘겨 주니라.</p>

  <p><sup>27</sup>이에 총독(總督)의 군병(軍兵)들이 <strong>예수</strong>를 데리고 관정(官庭) 안으로 들어가서 온 군대(軍隊)를 그에게로 모으고, <sup>28</sup>그의 옷을 벗기고 홍포(紅袍)를 입히며, <sup>29</sup>가시 면류관(冕旒冠)을 엮어 그 머리에 씌우고, 갈대를 그 오른손에 들리고, 그 앞에서 무릎을 꿇고 희롱(戱弄)하여 가로되, “유대인(人)의 왕(王)이여. 평안(平安) 할지어다.” 하며, <sup>30</sup>그에게 침 뱉고 갈대를 빼앗아 그의 머리를 치더라. <sup>31</sup>희롱(戱弄)을 다한 후(後) 홍포(紅袍)를 벗기고 도로 그의 옷을 입혀 십자가(十字架)에 못 박으려고 끌고 나가니라. <sup>32</sup>나가다가 시몬이란 구레네 사람을 만나매, 그를 억지(抑止)로 같이 가게 하여 <strong>예수</strong>의 십자가(十字架)를 지웠더라.</p>

  <p><sup>33</sup>골고다, 즉 해골(骸骨)의 곳이라는 곳에 이르러, <sup>34</sup>쓸개 탄 포도주(葡萄酒)를 <strong>예수</strong>께 주어 마시게 하려 하였더니, <strong>예수</strong>께서 맛보시고 마시고자 아니하시더라. <sup>35</sup>저희가 <strong>예수</strong>를 십자가(十字架)에 못 박은 후(後)에 그 옷을 제비 뽑아 나누고, <sup>36</sup>거기 앉아 지키더라. <sup>37</sup>그 머리 위에 이는 유대인(人)의 왕(王) <strong>예수</strong>라 쓴 죄패(罪牌)를 붙였더라.</p>

  <p><sup>38</sup>이 때에 <strong>예수</strong>와 함께 강도(强盜) 둘이 십자가(十字架)에 못 박히니, 하나는 우편(右便)에 하나는 좌편(左便)에 있더라. <sup>39</sup>지나가는 자(者)들은 자기(自己) 머리를 흔들며 <strong>예수</strong>를 모욕(侮辱)하여 <sup>40</sup>가로되, “성전(聖殿)을 헐고 사흘에 짓는 자(者)여. 네가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이어든 자기(自己)를 구원(救援)하고 십자가(十字架)에서 내려오라.” 하며, <sup>41</sup>그와 같이 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들과 장로(長老)들과 함께 희롱(戱弄)하여 가로되, <sup>42</sup>“저가 남은 구원(救援)하였으되, 자기(自己)는 구원(救援)할 수 없도다. 저가 이스라엘의 왕(王)이로다. 지금 십자가(十字架)에서 내려올지어다. 그러면 우리가 믿겠노라. <sup>43</sup>저가 <strong>하나님</strong>을 신뢰(信賴)하니 <strong>하나님</strong>이 저를 기뻐하시면 이제 구원(救援)하실지라. 제 말이 “나는 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이라.” 하였도다.” 하며, <sup>44</sup>함께 십자가(十字架)에 못 박힌 강도(强盜)들도 이와 같이 욕(辱)하더라.</p>

  <p><sup>45</sup>제 6시(第六時)로부터 온 땅에 어두움이 임(臨)하여 제 9시(第九時)까지 계속(繼續)하더니, <sup>46</sup>제 9시(第九時) 즈음에 <strong>예수</strong>께서 크게 소리질러 가라사대, “<span class="c2">엘리, 엘리, 라마 사박다니!</span>” 하시니, 이는 곧, “<span class="c2">나의 <strong>하나님</strong>, 나의 <strong>하나님</strong>, 어찌하여 나를 버리셨나이까!</span>” 하는 뜻이라. <sup>47</sup>거기 섰던 자(者) 중(中) 어떤이들이 듣고 가로되, “이 사람이 엘리야를 부른다.” 하고, <sup>48</sup>그 중(中)에 한 사람이 곧 달려가서 해융(海絨)을 가지고 신 포도주(葡萄酒)를 머금게 하여 갈대에 꿰어 마시우거늘, <sup>49</sup>그 남은 사람들이 가로되, “가만 두어라. 엘리야가 와서 저를 구원(救援)하나 보자.” 하더라.</p>

  <p><sup>50</sup><strong>예수</strong>께서 다시 크게 소리 지르시고 영혼(靈魂)이 떠나시다.</p>

  <p><sup>51</sup>이에 성소(聖所) 휘장(揮帳)이 위로부터 아래까지 찢어져 둘이 되고, 땅이 진동(震動)하며 바위가 터지고, <sup>52</sup>무덤들이 열리며 자던 성도(聖徒)의 몸이 많이 일어나되, <sup>53</sup><strong>예수</strong>의 부활(復活) 후(後)에 저희가 무덤에서 나와서 거룩한 성(城)에 들어가 많은 사람에게 보이니라. <sup>54</sup>백부장(百夫長)과 및 함께 <strong>예수</strong>를 지키던 자(者)들이 지진(地震)과 그 되는 일들을 보고 심(甚)히 두려워하여 가로되, “이는 진실(眞實)로 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이었도다.” 하더라.</p>

  <p><sup>55</sup><strong>예수</strong>를 섬기며 갈릴리에서부터 좇아 온 많은 여자(女子)가 거기 있어 멀리서 바라보고 있으니, <sup>56</sup>그 중(中)에 막달라 마리아와, 또 야고보와 요셉의 어머니 마리아와, 또 세베대의 아들들의 어머니도 있더라. <sup>57</sup>저물었을 때에 아리마대 부자(富者) 요셉이라 하는 사람이 왔으니, 그도 <strong>예수</strong>의 제자(弟子)라. <sup>58</sup>빌라도에게 가서 “<strong>예수</strong>의 시체(屍體)를 달라.” 하니, 이에 빌라도가 “내어 주라.” 분부(吩咐)하거늘, <sup>59</sup>요셉이 시체(屍體)를 가져다가 정(精)한 세마포(細麻布)로 싸서, <sup>60</sup>바위 속에 판 자기(自己) 새 무덤에 넣어두고 큰 돌을 굴려 무덤 문(門)에 놓고 가니, <sup>61</sup>거기 막달라 마리아와 다른 마리아가 무덤을 향(向)하여 앉았더라.</p>

  <p><sup>62</sup>그 이튿날은 예비일(豫備日) 다음날이라. 대제사장(大祭司長)들과 바리새인(人)들이 함께 빌라도에게 모여 가로되, <sup>63</sup>“주(主)여. 저 유혹(誘惑)하던 자(者)가 살았을 때에 말하되, <span class="c3">&lt;내가 사흘 후(後)에 다시 살아나리라. (<a href="#mat16_21" id="a098">마16:21</a>, <a href="#mat17_23" id="a099">마17:23</a>, <a href="#mat20_19" id="a100">마20:19</a>)&gt;</span> 한 것을 우리가 기억(記憶)하노니, <sup>64</sup>그러므로 분부(吩咐)하여 그 무덤을 사흘까지 굳게 지키게 하소서. 그의 제자(弟子)들이 와서 시체(屍體)를 도적(盜賊)질하여 가고 백성(百姓)에게 말하되, ‘그가 죽은 자(者) 가운데서 살아났다’ 하면 후(後)의 유혹(誘惑)이 전(前)보다 더 될까 하나이다.” 하니, <sup>65</sup>빌라도가 가로되, “너희에게 파숫군(把守軍)이 있으니 가서 힘대로 굳게 하라.” 하거늘, <sup>66</sup>저희가 파숫군(把守軍)과 함께 가서 돌을 인봉(印封)하고 무덤을 굳게 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_959">28</h3>

  <p><sup>01</sup>안식일(安息日)이 다하여 가고, 안식(安息) 후(後) 첫날이 되려는 미명(未明)에 막달라 마리아와 다른 마리아가 무덤을 보려고 왔더니, <sup>02</sup>큰 지진(地震)이 나며 <strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">천사(天使)</span>가 하늘로서 내려와 돌을 굴려 내고 그 위에 앉았는데, <sup>03</sup>그 형상(形像)이 번개 같고 그 옷은 눈같이 희거늘, <sup>04</sup>수직(守直)하던 자(者)들이 저를 무서워하여 떨며 죽은 사람과 같이 되었더라.</p>

  <p><sup>05</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 여자(女子)들에게 일러 가로되, “너희는 무서워 말라. 십자가(十字架)에 못 박히신 <strong>예수</strong>를 너희가 찾는 줄을 내가 아노라. <sup>06</sup>그가 여기 계시지 않고 그의 말씀하시던 대로 살아나셨느니라. 와서 그의 누우셨던 곳을 보라. <sup>07</sup>또 빨리 가서 그의 제자(弟子)들에게 이르되, ‘그가 죽은 자(者) 가운데서 살아나셨고, 너희보다 먼저 갈릴리로 가시나니 거기서 너희가 뵈오리라’ 하라. 보라. 내가 너희에게 일렀느니라.” 하거늘, <sup>08</sup>그 여자(女子)들이 무서움과 큰 기쁨으로 무덤을 빨리 떠나 제자(弟子)들에게 알게하려고 달음질할쌔, <sup>09</sup><strong>예수</strong>께서 저희를 만나 가라사대, “<span class="c2">평안(平安)하뇨?</span>” 하시거늘 여자(女子)들이 나아가 그 발을 붙잡고 경배(敬拜)하니, <sup>10</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">무서워 말라. 가서 내 형제(兄弟)들에게 ‘갈릴리로 가라’ 하라. 거기서 나를 보리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>11</sup>여자(女子)들이 갈 제, 파숫군(把守軍) 중(中) 몇이 성(城)에 들어가 모든 된 일을 대제사장(大祭司長)들에게 고(告)하니, <sup>12</sup>그들이 장로(長老)들과 함께 모여 의논(議論)하고 군병(軍兵)들에게 돈을 많이 주며, <sup>13</sup>가로되, “너희는 말하기를, ‘그의 제자(弟子)들이 밤에 와서 우리가 잘 때에 그를 도적(盜賊)질하여 갔다’ 하라. <sup>14</sup>만일(萬一) 이 말이 총독(總督)에게 들리면 우리가 권(勸)하여 너희로 근심되지 않게 하리라.” 하니, <sup>15</sup>군병(軍兵)들이 돈을 받고 가르친대로 하였으니, 이 말이 오늘날까지 유대인(人) 가운데 두루 퍼지니라.</p>

  <p><sup>16</sup>열 한 제자(弟子)가 갈릴리에 가서 <strong>예수</strong>의 명(命)하시던 산(山)에 이르러, <sup>17</sup><strong>예수</strong>를 뵈옵고 경배(敬拜)하나, 오히려 의심(疑心)하는 자(者)도 있더라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 나아와 일러 가라사대, “<span class="c2">하늘과 땅의 모든 권세(權勢)를 내게 주셨으니, <sup>19</sup>그러므로 너희는 가서 모든 족속(族屬)으로 제자(弟子)를 삼아 아버지와 아들과 <strong>성령(聖靈)</strong>의 이름으로 침례(浸禮)를 주고, <sup>20</sup>내가 너희에게 분부(吩咐)한 모든 것을 가르쳐 지키게 하라. 볼찌어다. 내가 세상(世上) 끝날까지 너희와 항상(恒常) 함께 있으리라.</span>” 하시니라.</p>
</body>
</html>