<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 마가복음(막). 01-16.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_960">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>, <strong>예수 그리스도</strong> 복음(福音)의 시작(始作)이라.</p>

  <p><sup>02</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야의 글에 <span class="c3"> &lt;보라. 내가 내 <span class="medium">사자(使者)</span>를 네 앞에 보내노니, 저가 네 길을 예비(豫備)하리라. <sup>03</sup>광야(曠野)에 외치는 자(者)의 소리가 있어 가로되, “너희는 <strong>주(主)</strong>의 길을 예비(豫備)하라. 그의 첩경(捷徑)을 평탄(平坦)케 하라.” (<a href="39_Malachi.xhtml#mal03_01" id="a101">말03:01</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa40_03" id="a102">사40:03</a>)&gt;</span> 기록(記錄)된 것과 같이, <sup>04</sup>침례(浸禮) 요한이 이르러 광야(曠野)에서 죄(罪) 사(赦)함을 받게하는 회개(悔改)의 침례(浸禮)를 전파(傳播)하니, <sup>05</sup>온 유대 지방(地方)과 예루살렘 사람이 다 나아가 자기(自己) 죄(罪)를 자복(自服)하고 요단강(江)에서 그에게 침례(浸禮)를 받더라.</p>

  <p><sup>06</sup>요한은 약대털을 입고 허리에 가죽띠를 띠고 메뚜기와 석청(石淸)을 먹더라. <sup>07</sup>그가 전파(傳播)하여 가로되, “나보다 능력(能力) 많으신 이가 내 뒤에 오시나니, 나는 그의 신들메를 풀기도 감당(堪當)치 못하겠노라. <sup>08</sup>나는 너희에게 물로 침례(浸禮) 주었거니와, 그는 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 너희에게 침례(浸禮)를 주시리라.”.</p>

  <p><sup>09</sup>그 때에 <strong>예수</strong>께서 갈릴리 나사렛으로부터 와서 요단강(江)에서 요한에게 침례(浸禮)를 받으시고, <sup>10</sup>곧 물에서 올라 오실쌔, 하늘이 갈라짐과 <strong>성령(聖靈)</strong>이 비둘기같이 자기(自己)에게 내려 오심을 보시더니, <sup>11</sup>하늘로서 소리가 나기를, “<span class="c1">너는 내 사랑하는 <strong>아들</strong>이라. 내가 너를 기뻐 하노라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>성령(聖靈)</strong>이 곧 <strong>예수</strong>를 광야(曠野)로 몰아 내신지라. <sup>13</sup>광야(曠野)에서 <sup>40</sup>일(四十日)을 계셔서 <span class="medium">사단</span>에게 시험(試驗)을 받으시며 들짐승과 함께 계시니, <span class="medium">천사(天使)</span>들이 수종(隧從)들더라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>14</sup>요한이 잡힌 후(後), <strong>예수</strong>께서 갈릴리에 오셔서 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)을 전파(傳播)하여 <sup>15</sup>가라사대, “<span class="c2">때가 찼고 <strong>하나님</strong> 나라가 가까왔으니, 회개(悔改)하고 복음(福音)을 믿으라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>16</sup>갈릴리 해변(海邊)으로 지나가시다가 시몬과 그 형제(兄弟) 안드레가 바다에 그물 던지는 것을 보고, 저희는 어부(漁夫)라. <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">나를 따라 오너라. 내가 너희로 사람을 낚는 어부(漁夫)가 되게 하리라.</span>” 하시니, <sup>18</sup>곧 그물을 버려 두고 좇으니라.</p>

  <p><sup>19</sup>조금 더 가시다가 세베대의 <sub>아들</sub> 야고보와 그 형제(兄弟) 요한을 보시니, 저희도 배에 있어 그물을 깁는데, <sup>20</sup>곧 부르시니, 그 아비 세베대를 삯군들과 함께 배에 버려 두고 <strong>예수</strong>를 따라가니라.</p>

  <p><sup>21</sup>저희가 가버나움에 들어가니라. <strong>예수</strong>께서 곧 안식일(安息日)에 회당(會堂)에 들어가 가르치시매, <sup>22</sup>뭇사람이 그의 교훈(敎訓)에 놀라니, 이는 그 가르치시는 것이 권세(權勢) 있는 자(者)와 같고 서기관(書記官)들과 같지 아니함일러라.</p>

  <p><sup>23</sup>마침 저희 회당(會堂)에 더러운 귀신(鬼神)들린 사람이 있어, 소리질러 가로되, <sup>24</sup>“나사렛 <strong>예수</strong>여. 우리가 당신(當身)과 무슨 상관(相關)이 있나이까? 우리를 멸(滅)하러 왔나이까? 나는 당신(當身)이 누구인줄 아노니, <strong>하나님</strong>의 거룩한 자(者)니이다.”.</p>

  <p><sup>25</sup><strong>예수</strong>께서 꾸짖어 가라사대, “<span class="c2">잠잠(潛潛)하고 그 사람에게서 나오라.</span>” 하시니, <sup>26</sup>더러운 귀신(鬼神)이 그 사람으로 경련(痙攣)을 일으키게 하고, 큰소리를 지르며 나오는지라. <sup>27</sup>다 놀라 서로 물어 가로되, “이는 어찜이뇨? 권세(權勢) 있는 새 교훈(敎訓)이로다. 더러운 귀신(鬼神)들을 명(命)한즉 순종(順從)하는도다.” 하더라.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>예수</strong>의 소문(所聞)이, 곧 온 갈릴리 사방(四方)에 퍼지더라.</p>

  <p><sup>29</sup>회당(會堂)에서 나와, 곧 야고보와 요한과 함께 시몬과 안드레의 집에 들어가시니, <sup>30</sup>시몬의 장모(丈母)가 열병(熱病)으로 누웠는지라. 사람들이 곧 그의 일로 <strong>예수</strong>께 여짜온대, <sup>31</sup>나아가사, 그 손을 잡아 일으키시니, 열병(熱病)이 떠나고 여자(女子)가 저희에게 수종(隧從)드니라.</p>

  <p><sup>32</sup>저물어 해 질 때에 모든 병자(病者)와 귀신(鬼神) 들린 자(者)를 <strong>예수</strong>께 데려오니, <sup>33</sup>온 동네가 문앞에 모였더라. <sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 각색(各色) 병(病)든 많은 사람을 고치시며, 많은 귀신(鬼神)을 내어 쫓으시되, 귀신(鬼神)이 자기(自己)를 알므로 그 말하는 것을 허락(許諾)지 아니하시니라.</p>

  <p><sup>35</sup>새벽 오히려 미명(未明)에 <strong>예수</strong>께서 일어나 나가 한적(閒寂)한 곳으로 가사, 거기서 기도(祈禱)하시더니, <sup>36</sup>시몬과 및 그와 함께 있는 자(者)들이 <strong>예수</strong>의 뒤를 따라가 <sup>37</sup>만나서 가로되, “모든 사람이 <strong>주(主)</strong>를 찾나이다.”. <sup>38</sup>이르시되, “<span class="c2">우리가 다른 가까운 마을들로 가자. 거기서도 전도(傳道)하리니, 내가 이를 위(爲)하여 왔노라.</span>” 하시고, <sup>39</sup>이에 온 갈릴리에 다니시며 저희 여러 회당(會堂)에서 전도(傳道)하시고, 또 귀신(鬼神)들을 내어 쫓으시더라.</p>

  <p><sup>40</sup>한 문둥병자(病者)가 <strong>예수</strong>께 와서, 꿇어 엎드리어 간구(懇求)하여 가로되, “원(願)하시면 저를 깨끗케 하실수 있나이다.”. <sup>41</sup><strong>예수</strong>께서 민망히 여기사, 손을 내밀어 저에게 대시며 가라사대, “<span class="c2">내가 원(願)하노니, 깨끗함을 받으라.</span>” 하신대, <sup>42</sup>곧 문둥병(病)이 그 사람에게서 떠나가고 깨끗하여진지라. <sup>43</sup>엄(嚴)히 경계(警戒)하사, 곧 보내시며 <sup>44</sup>가라사대, “<span class="c2">삼가 아무에게 아무말도 하지 말고, 가서 네 몸을 제사장(祭司長)에게 보이고, 네 깨끗케 됨을 인(因)하여 <span class="c3">&lt;모세의 명(命)한 것 (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev14_02" id="a103">레14:02~32</a>)&gt;</span>을 드려 저희에게 증거(證據)하라.</span>” 하셨더니, <sup>45</sup>그러나 그 사람이 나가서 이 일을 많이 전파(傳播)하여 널리 퍼지게 하니, 그러므로 <strong>예수</strong>께서 다시는 드러나게 동네에 들어가지 못하시고, 오직 바깥 한적(閒寂)한 곳에 계셨으나 사방(四方)에서 그에게로 나아오더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_961">02</h3>

  <p><sup>01</sup>수일(數日) 후(後)에 <strong>예수</strong>께서 다시 가버나움에 들어가시니, 집에 계신 소문(所聞)이 들린지라.</p>

  <p><sup>02</sup>많은 사람이 모여서 문(門) 앞에라도 용신(容身)할 수 없게 되었는데, <strong>예수</strong>께서 저희에게 도(道)를 말씀하시더니, <sup>03</sup>사람들이 한 중풍병자(中風病者)를 네 사람에게 메워 가지고 <strong>예수</strong>께로 올쌔, <sup>04</sup>무리를 인(因)하여 <strong>예수</strong>께 데려갈 수 없으므로, 그 계신 곳의 지붕을 뜯어 구멍을 내고 중풍병자(中風病者)의 누운 상(床)을 달아내리니, <sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 저희의 믿음을 보시고 중풍환자(中風患者)에게 이르시되, “<span class="c2">소자(小子)야. 네 죄(罪) 사(赦)함을 받았느니라.</span>” 하시니, <sup>06</sup>어떤 서기관(書記官)들이 거기 앉아서 마음에 의논(議論)하기를, <sup>07</sup>‘이 사람이 어찌 이렇게 말하는가? 참람(僭濫)하도다. 오직 <strong>하나님</strong> 한 분 외(外)에는 누가 능(能)히 죄(罪)를 사(赦)하겠느냐?’. <sup>08</sup>저희가 속으로 이렇게 의논(議論)하는 줄을 <strong>예수</strong>께서 곧 중심(中心)에 아시고 이르시되, “<span class="c2">어찌하여 이것을 마음에 의논(議論)하느냐? <sup>09</sup>‘중풍병자(中風病者)에게 네 죄(罪) 사(赦)함을 받았느니라’ 하는 말과 ‘일어나 네 상(床)을 가지고 걸어가라’ 하는 말이 어느 것이 쉽겠느냐? <sup>10</sup>그러나 인자(人子)가 땅에서 죄(罪)를 사(赦)하는 권세(權勢)가 있는 줄을 너희로 알게 하려 하노라.</span>” 하시고, 중풍병자(中風病者)에게 말씀하시되, <sup>11</sup>“<span class="c2">내가 네게 이르노니, 일어나 네 상(床)을 가지고 집으로 가라.</span>” 하시니, <sup>12</sup>그가 일어나, 곧 상(床)을 가지고 모든 사람 앞에서 나가거늘, 저희가 다 놀라 영광(榮光)을 <strong>하나님</strong>께 돌리며 가로되, “우리가 이런 일을 도무지 보지 못하였다.” 하더라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 다시 바닷가에 나가시매, 무리가 다 나아왔거늘, <strong>예수</strong>께서 저희를 가르치시니라.</p>

  <p><sup>14</sup>또 지나가시다가 알패오의 <sub>아들</sub> 레위가 세관(稅關)에 앉아 있는것을 보시고, 저에게 이르시되, “<span class="c2">나를 좇으라.</span>” 하시니, 일어나 좇으니라. <sup>15</sup>그의 집에 앉아 잡수실 때에 많은 세리(稅吏)와 죄인(罪人)들이 <strong>예수</strong>와 그 제자(弟子)들과 함께 앉았으니, 이는 저희가 많이 있어서 <strong>예수</strong>를 좇음이러라.</p>

  <p><sup>16</sup>바리새인(人)의 서기관(書記官)들이 <strong>예수</strong>께서 죄인(罪人)과 세리(稅吏)들과 함께 잡수시는 것을 보고 그 제자(弟子)들에게 이르되, “어찌하여 세리(稅吏)와 죄인(罪人)들과 함께 먹는가?”.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 들으시고 저희에게 이르시되, “<span class="c2">건강(健康)한 자(者)에게는 의원(醫員)이 쓸데없고 병(病)든 자(者)에게라야 쓸데 있느니라. 내가 의인(義人)을 부르러 온것이 아니요, 죄인(罪人)을 부르러 왔노라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>18</sup>요한의 제자(弟子)들과 바리새인(人)들이 금식(禁食)하고 있는지라.</p>

  <p>혹(或)이 <strong>예수</strong>께 와서 말하되, “요한의 제자(弟子)들과 바리새인(人)의 제자(弟子)들은 금식(禁食)하는데, 어찌하여 당신(當身)의 제자(弟子)들은 금식(禁食)하지 아니하나이까?”.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">혼인(婚姻)집 손님들이 신랑(新郞)과 함께 있을때에 금식(禁食)할 수 있느냐? 신랑(新郞)과 함께 있을 동안에는 금식(禁食)할 수 없나니, <sup>20</sup>그러나 신랑(新郞)을 빼앗길 날이 이르리니, 그 날에는 금식(禁食)할 것이니라. <sup>21</sup>생베 조각을 낡은 옷에 붙이는 자(者)가 없나니, 만일(萬一) 그렇게 하면 기운 새 것이 낡은 그것을 당기어 해어짐이 더하게 되느니라. <sup>22</sup>새 포도주(葡萄酒)를 낡은 가죽부대(負袋)에 넣는 자(者)가 없나니, 만일(萬一) 그렇게 하면 새 포도주(葡萄酒)가 부대(負袋)를 터뜨려 포도주(葡萄酒)와 부대(負袋)를 버리게 되리라. 오직 새 포도주(葡萄酒)는 새 부대(負袋)에 넣느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>23</sup>안식일(安息日)에 <strong>예수</strong>께서 밀밭 사이로 지나가실쌔, 그 제자(弟子)들이 길을 열며 이삭을 자르니, <sup>24</sup>바리새인(人)들이 <strong>예수</strong>께 말하되, “보시오. 저희가 어찌하여 안식일(安息日)에 하지 못할 일을 하나이까?”. <sup>25</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">다윗이 자기(自己)와 및 함께 한 자(者)들이 핍절(乏絶)되어 시장(嘶腸)할 때에 한 일을 읽지 못하였느냐? <sup>26</sup>그가 아비아달 대제사장(大祭司長) 때에 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 들어가서 제사장(祭司長) 외(外)에는 먹지 못하는 진설병(陳設餠)을 먹고 함께 한 자(者)들에게도 주지 아니하였느냐?</span>”. <sup>27</sup>또 가라사대, “<span class="c2">안식일(安息日)은 사람을 위(爲)하여 있는 것이요, 사람이 안식일(安息日)을 위(爲)하여 있는 것이 아니니, <sup>28</sup>이러므로 인자(人子)는 안식일(安息日)에도 주인(主人)이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_962">03</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 다시 회당(會堂)에 들어가시니, 한편(便) 손 마른 사람이 거기 있는지라.</p>

  <p><sup>02</sup>사람들이 <strong>예수</strong>를 송사(訟事)하려 하여 안식일(安息日)에 그 사람을 고치시는가 엿보거늘, <sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 손 마른 사람에게 이르시되, “<span class="c2">한가운데 일어서라.</span>” 하시고, <sup>04</sup>저희에게 이르시되, “<span class="c2">안식일(安息日)에 선(善)을 행(行)하는 것과 악(惡)을 행(行)하는 것, 생명(生命)을 구(求)하는 것과 죽이는 것 어느 것이 옳으냐?</span>” 하시니, 저희가 잠잠(潛潛)하거늘, <sup>05</sup>저희 마음의 완악(頑惡)함을 근심하사 노(怒)하심으로 저희를 둘러 보시고 그 사람에게 이르시되, “<span class="c2">네 손을 내밀라.</span>” 하시니, 그가 내밀매, 그 손이 회복(回復)되었더라.</p>

  <p><sup>06</sup>바리새인(人)들이 나가서, 곧 헤롯당(黨)과 함께 “어떻게 하여 <strong>예수</strong>를 죽일꼬?” 의논(議論)하니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>07</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들과 함께 바다로 물러가시니, 갈릴리에서 큰 무리가 좇으며 <sup>08</sup>유대와 예루살렘과 이두매와 요단강(江) 건너편(便)과, 또 두로와 시돈 근처(近處)에서 허다한 무리가 그의 하신 큰 일을 듣고 나아오는지라. <sup>09</sup><strong>예수</strong>께서 무리의 에워싸 미는 것을 면(免)키 위(爲)하여 작은 배를 등대(等待)하도록 제자(弟子)들에게 명(命)하셨으니, <sup>10</sup>이는 많은 사람을 고치셨으므로 병(病)에 고생(苦生)하는 자(者)들이 <strong>예수</strong>를 만지고자 하여 핍근(逼近)히 함이더라. <sup>11</sup>더러운 귀신(鬼神)들도 어느 때든지 <strong>예수</strong>를 보면 그 앞에 엎드려 부르짖어 가로되, “당신(當身)은 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이니이다.” 하니, <sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 자기(自己)를 나타내지 말라고 많이 경계(警戒)하시니라.</p>

  <p><sup>13</sup>또 산(山)에 오르사, 자기(自己)의 원(願)하는 자(者)들을 부르시니, 나아온지라. <sup>14</sup>이에 열 둘을 세우셨으니 이는 자기(自己)와 함께 있게 하시고, 또 보내사 전도(傳道)도 하며 <sup>15</sup>귀신(鬼神)을 내어쫓는 권세(權勢)도 있게 하려 하심이러라. <sup>16</sup>이 열 둘을 세우셨으니, 시몬에게는 베드로란 이름을 더하셨고, <sup>17</sup>또 세베대의 <sub>아들</sub> 야고보와 야고보의 형제(兄弟) 요한이니, 이 둘에게는 보아너게, 곧 우뢰(雨雷)의 아들이란 이름을 더하셨으며, <sup>18</sup>또 안드레와 빌립과 바돌로매와 마태와 도마와 알패오의 아들 야고보와, 및 다대오와 가나안인(人) 시몬이며, <sup>19</sup>또 가룟 유다니, 이는 <strong>예수</strong>를 판 자(者)러라.</p>

  <p><sup>20</sup>집에 들어가시니 무리가 다시 모이므로 식사(食事)할 겨를도 없는지라. <sup>21</sup><strong>예수</strong>의 친속(親屬)들이 듣고 붙들러 나오니, 이는 ‘그가 미쳤다’ 함일러라.</p>

  <p><sup>22</sup>예루살렘에서 내려온 서기관(書記官)들은 “저가 바알세불을 지폈다.” 하며, 또 “귀신(鬼神)의 왕(王)을 힘입어 귀신(鬼神)을 쫓아낸다.” 하니, <sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 저희를 불러다가 비유(譬喩)로 말씀하시되, “<span class="c2"><span class="medium">사단</span>이 어찌 <span class="medium">사단</span>을 쫓아낼 수 있느냐? <sup>24</sup>또 만일(萬一) 나라가 스스로 분쟁(紛爭)하면 그 나라가 설 수 없고, <sup>25</sup>만일(萬一) 집이 스스로 분쟁(紛爭)하면 그 집이 설 수 없고, <sup>26</sup>만일(萬一) <span class="medium">사단</span>이 자기(自己)를 거스려 일어나 분쟁(紛爭)하면 설 수 없고 이에 망(亡)하느니라. <sup>27</sup>사람이 먼저 강(强)한 자(者)를 결박(結縛)지 않고는 그 강(强)한 자(者)의 집에 들어가 세간을 늑탈(勒奪)치 못하리니, 결박(結縛)한 후(後)에야 그 집을 늑탈(勒奪)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>28</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 사람의 모든 죄(罪)와 무릇 훼방(毁謗)하는 훼방(毁謗)은 사(赦)하심을 얻되, <sup>29</sup>누구든지 <strong>성령(聖靈)</strong>을 훼방(毁謗)하는 자(者)는 사(赦)하심을 영원(永遠)히 얻지 못하고 영원(永遠)한 죄(罪)에 처(處)하느니라.</span>” 하시니, <sup>30</sup>이는 저희가 말하기를, “더러운 귀신(鬼神)이 들렸다.” 함이러라.</p>

  <p><sup>31</sup>때에 <strong>예수</strong>의 모친(母親)과 동생(同生)들이 와서 밖에 서서 사람을 보내어 <strong>예수</strong>를 부르니, <sup>32</sup>무리가 <strong>예수</strong>를 둘러 앉았다가 여짜오되, “보소서. 당신(當身)의 모친(母親)과 동생(同生)들과 누이들이 밖에서 찾나이다.”. <sup>33</sup>대답(對答)하시되, “<span class="c2">누가 내 모친(母親)이며 동생(同生)들이냐?</span>” 하시고, <sup>34</sup>둘러 앉은 자(者)들을 둘러 보시며 가라사대, “<span class="c2">내 모친(母親)과 내 동생(同生)들을 보라. <sup>35</sup>누구든지 <strong>하나님</strong>의 뜻대로 하는 자(者)는 내 형제(兄弟)요, 자매(姉妹)요, 모친(母親)이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_963">04</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 다시 바닷가에서 가르치시니, 큰 무리가 모여 들거늘, <strong>예수</strong>께서 배에 올라 바다에 떠 앉으시고 온 무리는 바다 곁 육지(陸地)에 있더라.</p>

  <p><sup>02</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 여러가지를 비유(譬喩)로 가르치시니, 그 가르치시는 중(中)에 저희에게 이르시되, <sup>03</sup>“<span class="c2">들으라. 씨를 뿌리는 자(者)가 뿌리러 나가서 <sup>04</sup>뿌릴쌔, 더러는 길 가에 떨어지매 새들이 와서 먹어 버렸고, <sup>05</sup>더러는 흙이 얇은 돌밭에 떨어지매 흙이 깊지 아니하므로 곧 싹이 나오나, <sup>06</sup>해가 돋은 후(後)에 터져서 뿌리가 없으므로 말랐고, <sup>07</sup>더러는 가시떨기에 떨어지매 가시가 자라 기운(氣運)을 막으므로 결실(結實)치 못하였고, <sup>08</sup>더러는 좋은 땅에 떨어지매 자라 무성(茂盛)하여 결실(結實)하였으니, 30배(三十倍)와 60배(六十倍)와 100배(百倍)가 되었느니라.</span>” 하시고, <sup>09</sup>또 이르시되, “<span class="c2">들을 귀 있는 자(者)는 들으라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>예수</strong>께서 홀로 계실 때에 함께한 사람들이 열 두 제자(弟子)로 더불어 그 비유(譬喩)를 묻자오니, <sup>11</sup>이르시되, “<span class="c2"><strong>하나님</strong> 나라의 비밀(秘密)을 너희에게는 주었으나, 외인(外人)에게는 모든 것을 비유(譬喩)로 하나니, <sup>12</sup>이는 <span class="c3">&lt;저희로 보기는 보아도 알지 못하며 듣기는 들어도 깨닫지 못하게 하여 (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa06_09" id="a104">사06:09</a>)&gt;</span> 돌이켜 죄(罪) 사(赦)함을 얻지 못하게 하여 함이니라.” 하시고, <sup>13</sup>또 가라사대, “너희가 이 비유(譬喩)를 알지 못할찐대, 어떻게 모든 비유(譬喩)를 알겠느뇨? <sup>14</sup>뿌리는 자(者)는 말씀을 뿌리는 것이라. <sup>15</sup>말씀이 길가에 뿌리웠다는 것은 이들이니, 곧 말씀을 들었을 때에 <span class="medium">사단</span>이 즉시(卽時) 와서 저희에게 뿌리운 말씀을 빼앗는 것이요. <sup>16</sup>또 이와 같이 돌밭에 뿌리웠다는 것은 이들이니, 곧 말씀을 들을 때에 즉시(卽時) 기쁨으로 받으나 <sup>17</sup>그 속에 뿌리가 없어 잠간(暫間) 견디다가 말씀을 인(因)하여 환난(患難)이나 핍박(逼迫)이 일어나는 때에는 곧 넘어지는 자(者)요. <sup>18</sup>또 어떤이는 가시떨기에 뿌리우는 자(者)니, 이들은 말씀을 듣되 <sup>19</sup>세상(世上)의 염려(念慮)와 재리(財利)의 유혹(誘惑)과 기타(其他) 욕심(慾心)이 들어와 말씀을 막아 결실(結實)치 못하게 되는 자(者)요. <sup>20</sup>좋은 땅에 뿌리웠다는 것은, 곧 말씀을 듣고 받아 30배(三十倍)와 60배(六十倍)와 100배(百倍)의 결실(結實)을 하는 자(者)니라.</span>”.</p>

  <p><sup>21</sup>또 저희에게 이르시되, “<span class="c2">사람이 등(燈)불을 가져오는 것은 말 아래나 평상(平床) 아래나 두려 함이냐? 등경(燈檠)위에 두려함이 아니냐? <sup>22</sup>드러내려 하지 않고는 숨긴 것이 없고 나타내려 하지 않고는 감추인 것이 없느니라. <sup>23</sup>들을 귀 있는 자(者)는 들으라.</span>”.</p>

  <p><sup>24</sup>또 가라사대, “<span class="c2">너희가 무엇을 듣는가 스스로 삼가라. 너희의 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이요. 또 더 받으리니, <sup>25</sup>있는 자(者)는 받을 것이요. 없는 자(者)는 그 있는 것까지 빼앗기리라.</span>”.</p>

  <p><sup>26</sup>또 가라사대, “<span class="c2"><strong>하나님</strong>의 나라는 사람이 씨를 땅에 뿌림과 같으니, <sup>27</sup>저가 밤낮 자고 깨고 하는 중(中)에 씨가 나서 자라되, 그 어떻게 된 것을 알지 못하느니라. <sup>28</sup>땅이 스스로 열매를 맺되 처음에는 싹이요, 다음에는 이삭이요, 그 다음에는 이삭에 충실(充實)한 곡식(穀食)이라. <sup>29</sup>열매가 익으면 곧 낫을 대나니, 이는 추수(秋收) 때가 이르렀음이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>30</sup>또 가라사대, “<span class="c2">우리가 <strong>하나님</strong>의 나라를 어떻게 비(比)하며 또 무슨 비유(譬喩)로 나타낼꼬? <sup>31</sup>겨자씨 한 알과 같으니, 땅에 심길 때에는 땅 위의 모든 씨보다 작은 것이로되, <sup>32</sup>심긴 후(後)에는 자라서 모든 나물보다 커지며 큰 가지를 내니, 공중(空中)의 새들이 그 그늘에 깃들일 만큼 되느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>33</sup><strong>예수</strong>께서 이러한 많은 비유(譬喩)로 저희가 알아 들을 수 있는 대로 말씀을 가르치시되, <sup>34</sup>비유(譬喩)가 아니면 말씀하지 아니 하시고, 다만 혼자 계실 때에 그 제자(弟子)들에게 모든 것을 해석(解釋)하시더라.</p>

  <p><sup>35</sup>그날 저물 때에 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">우리가 저 편(便)으로 건너가자.</span>” 하시니, <sup>36</sup>저희가 무리를 떠나 <strong>예수</strong>를 배에 계신 그대로 모시고 가매, 다른 배들도 함께 하더니 <sup>37</sup>큰 광풍(狂風)이 일어나며 물결이 부딪혀 배에 들어와 배에 가득하게 되었더라. <sup>38</sup><strong>예수</strong>께서는 고물에서 베개를 베시고 주무시더니, 제자(弟子)들이 깨우며 가로되, “선생(先生)님이여. 우리의 죽게 된 것을 돌아보지 아니하시나이까?” 하니, <sup>39</sup><strong>예수</strong>께서 깨어 바람을 꾸짖으시며, 바다더러 이르시되, “<span class="c2">잠잠(潛潛)하라. 고요하라.</span>” 하시니, 바람이 그치고 아주 잔잔(潺潺)하여지더라. <sup>40</sup>이에 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">어찌하여 이렇게 무서워하느냐? 너희가 어찌 믿음이 없느냐?</span>” 하시니, <sup>41</sup>저희가 심(甚)히 두려워하여 서로 말하되, “저가 뉘기에 바람과 바다라도 순종(順從)하는고?” 하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_964">05</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 바다 건너편(便) 거라사인(人)의 지방(地方)에 이르러, <sup>02</sup>배에서 나오시매, 곧 더러운 귀신(鬼神) 들린 사람이 무덤 사이에서 나와 <strong>예수</strong>를 만나다. <sup>03</sup>그 사람은 무덤 사이에 거처(居處)하는데 이제는 아무나 쇠사슬로도 맬 수 없게 되었으니, <sup>04</sup>이는 여러번(番) 고랑과 쇠사슬에 매였어도 쇠사슬을 끊고 고랑을 깨뜨렸음이러라. 그리하여 아무도 저를 제어(制馭)할 힘이 없는지라. <sup>05</sup>밤낮 무덤 사이에서나 산(山)에서나 늘 소리지르며 돌로 제 몸을 상(傷)하고 있었더라.</p>

  <p><sup>06</sup>그가 멀리서 <strong>예수</strong>를 보고 달려와 절하며, <sup>07</sup>큰 소리로 부르짖어 가로되, “지극(至極)히 높으신 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong> <strong>예수</strong>여. 나와 당신(當身)과 무슨 상관(相關)이 있나이까? 원(願)컨대 <strong>하나님</strong> 앞에 맹세(盟誓)하고 나를 괴롭게 마옵소서.” 하니, <sup>08</sup>이는 <strong>예수</strong>께서 이미 저에게 이르시기를, “<span class="c2">더러운 귀신(鬼神)아. 그 사람에게서 나오라.</span>” 하셨음이라. <sup>09</sup>이에 물으시되, “<span class="c2">네 이름이 무엇이냐?</span>”. 가로되, “내 이름은 군대(軍隊)니, 우리가 많음이니이다.” 하고, <sup>10</sup>자기(自己)를 이 지방(地方)에서 내어 보내지 마시기를 간절(懇切)히 구(求)하더니, <sup>11</sup>마침 거기 돼지의 큰 떼가 산(山) 곁에서 먹고 있는지라. <sup>12</sup>이에 간구(懇求)하여 가로되, “우리를 돼지에게로 보내어 들어가게 하소서.” 하니, <sup>13</sup>허락(許諾)하신대, 더러운 귀신(鬼神)들이 나와서 돼지에게로 들어가니, 거의 2,000(二千)마리 되는 떼가 바다를 향(向)하여 비탈로 내리달아 바다에서 몰사(沒死)하거늘, <sup>14</sup>치던 자(者)들이 도망(逃亡)하여 읍내(邑內)와 촌(村)에 고(告)하니, 사람들이 그 어떻게 된 것을 보러 와서, <sup>15</sup><strong>예수</strong>께 이르러 그 귀신(鬼神) 들렸던 자(者), 곧 군대(軍隊) 지폈던 자(者)가 옷을 입고 정신(精神)이 온전(穩全)하여 앉은 것을 보고 두려워 하더라. <sup>16</sup>이에 귀신(鬼神) 들렸던 자(者)의 당(當)한 것과 돼지의 일을 본 자(者)들이 저희에게 고(告)하매, <sup>17</sup>저희가 <strong>예수</strong>께 그 지경(地境)에서 떠나시기를 간구(懇求)하더라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 배에 오르실 때에 귀신(鬼神) 들렸던 사람이 함께 있기를 간구(懇求)하였으나, <sup>19</sup>허락(許諾)지 아니하시고, 저에게 이르시되, “<span class="c2">집으로 돌아가 <strong>주(主)</strong>께서 네게 어떻게 큰 일을 행(行)하사, 너를 불쌍히 여기신 것을 네 친속(親屬)에게 고(告)하라.</span>” 하신대, <sup>20</sup>그가 가서 <strong>예수</strong>께서 자기(自己)에게 어떻게 큰 일 행(行)하신 것을 데가볼리에 전파(傳播)하니, 모든 사람이 기이(奇異)히 여기더라.&#160;</p>

  <p><sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 배를 타시고 다시 저 편(便)으로 건너가시매, 큰 무리가 그에게로 모이거늘, 이에 바닷가에 계시더니, <sup>22</sup>회당장(會堂長) 중(中) 하나인 야이로라 하는 이가 와서 <strong>예수</strong>를 보고 발 아래 엎드리어 <sup>23</sup>많이 간구(懇求)하여 가로되, “내 어린 딸이 죽게 되었사오니, 오셔서 그 위에 손을 얹으사 그로 구원(救援)을 얻어 살게 하소서.” 하거늘, <sup>24</sup>이에 그와 함께 가실쌔, 큰 무리가 따라가며 에워싸 밀더라.</p>

  <p><sup>25</sup>열 두 해를 혈루증(血淚症)으로 앓는 한 여자(女子)가 있어, <sup>26</sup>많은 의원(醫員)에게 많은 괴로움을 받았고, 있던 것도 다 허비(虛費)하였으되, 아무 효험(效驗)이 없고 도리어 더 중(重)하여졌던 차(次)에, <sup>27</sup><strong>예수</strong>의 소문(所聞)을 듣고 무리 가운데 섞여 뒤로 와서 그의 옷에 손을 대니, <sup>28</sup>이는 ‘내가 그의 옷에만 손을 대어도 구원(救援)을 얻으리라’ 함일러라. <sup>29</sup>이에 그의 혈루(血淚) 근원(根源)이 곧 마르매, 병(病)이 나은 줄을 몸에 깨달으니라. <sup>30</sup><strong>예수</strong>께서 그 능력(能力)이 자기(自己)에게서 나간 줄을, 곧 스스로 아시고 무리 가운데서 돌이켜 말씀하시되, “<span class="c2">누가 내 옷에 손을 대었느냐?</span>” 하시니, <sup>31</sup>제자(弟子)들이 여짜오되, “무리가 에워싸 미는 것을 보시며, ‘<span class="c2">누가 내게 손을 대었느냐?</span>’ 물으시나이까?” 하되, <sup>32</sup><strong>예수</strong>께서 이 일 행(行)한 여자(女子)를 보려고 둘러 보시니, <sup>33</sup>여자(女子)가 제게 이루어진 일을 알고 두려워하여 떨며, 와서 그 앞에 엎드려 모든 사실을 여짜온대, <sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">딸아. 네 믿음이 너를 구원(救援)하였으니, 평안(平安)히 가라. 네 병(病)에서 놓여 건강(健康)할지어다.</span>”.</p>

  <p><sup>35</sup>아직 말씀하실 때에 회당장(會堂長)의 집에서 사람들이 와서 가로되, “당신(當身)의 딸이 죽었나이다. 어찌하여 선생(先生)을 더 괴롭게 하나이까?”. <sup>36</sup><strong>예수</strong>께서 그 하는 말을 곁에서 들으시고 회당장(會堂長)에게 이르시되, “<span class="c2">두려워 말고 믿기만 하라.</span>” 하시고, <sup>37</sup>베드로와 야고보와 야고보의 형제(兄弟) 요한 외(外)에 아무도 따라옴을 허(許)치 아니하시고, <sup>38</sup>회당장(會堂長)의 집에 함께 가사 훤화(喧譁)함과 사람들의 울며 심(甚)히 통곡(痛哭)함을 보시고, <sup>39</sup>들어가서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">너희가 어찌하여 훤화(喧譁)하며 우느냐? 이 아이가 죽은 것이 아니라. 잔다.</span>” 하시니, <sup>40</sup>저희가 비웃더라.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 저희를 다 내어보내신 후(後)에 아이의 부모(父母)와 또 자기(自己)와 함께 한 자(者)들을 데리시고 아이 있는 곳에 들어가사, <sup>41</sup>그 아이의 손을 잡고 가라사대, “<span class="c2">달리다굼.</span>” 하시니, 번역(飜譯)하면, 곧 “<span class="c2">소녀(少女)야. 내가 네게 말하노니, 일어나라.</span>” 하심이라. <sup>42</sup>소녀(少女)가 곧 일어나서 걸으니, 나이 열 두 살이라. 사람들이 곧 크게 놀라고 놀라거늘, <sup>43</sup><strong>예수</strong>께서 이 일을 아무도 알지 못하게 하라고 저희를 많이 경계(警戒)하시고, 이에 “<span class="c2">소녀(少女)에게 먹을 것을 주라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_965">06</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 거기를 떠나사 고향(故鄕)으로 가시니, 제자(弟子)들도 좇으니라.</p>

  <p><sup>02</sup>안식일(安息日)이 되어 회당(會堂)에서 가르치시니, 많은 사람이 듣고 놀라 가로되, “이 사람이 어디서 이런 것을 얻었느뇨? 이 사람의 받은 지혜(智慧)와 그 손으로 이루어지는 이런 권능(權能)이 어찌 됨이뇨? <sup>03</sup>이 사람이 마리아의 아들 목수(木手)가 아니냐? 야고보와 요셉과 유다와 시몬의 형제(兄弟)가 아니냐? 그 누이들이 우리와 함께 여기 있지 아니하냐?” 하고, <strong>예수</strong>를 배척(排斥)한지라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2"><span class="medium">선지자(先知者)</span>가 자기(自己) 고향(故鄕)과 자기(自己) 친척(親戚)과 자기(自己)집 외(外)에서는 존경(尊敬)을 받지 않음이 없느니라.</span>” 하시며, <sup>05</sup>거기서는 아무 권능(權能)도 행(行)하실 수 없어 다만 소수(小數)의 병인(病人)에게 안수(按手)하여 고치실 뿐이었고, <sup>06</sup>저희의 믿지 않음을 이상(異常)히 여기셨더라. 이에 모든 촌(村)에 두루 다니시며 가르치시더라.</p>

  <p><sup>07</sup>열 두 제자(弟子)를 부르사, 둘씩 둘씩 보내시며 더러운 귀신(鬼神)을 제어(制馭)하는 권세(權勢)를 주시고, <sup>08</sup>명(命)하시되, “<span class="c2">여행(旅行)을 위(爲)하여 지팡이 외(外)에는 양식(糧食)이나 주머니나 전대(纏袋)의 돈이나 아무 것도 가지지 말며, <sup>09</sup>신만 신고 두 벌 옷도 입지 말라.</span>” 하시고, <sup>10</sup>또 가라사대, “<span class="c2">어디서든 뉘 집에 들어가거든 그 곳을 떠나기까지 거기 유(留)하라. <sup>11</sup>어느 곳에서든지 너희를 영접(迎接)지 아니하고 너희 말을 듣지도 아니하거든, 거기서 나갈 때에 발 아래 먼지를 떨어버려 저희에게 증거(證據)를 삼으라.</span>” 하시니, <sup>12</sup>제자(弟子)들이 나가서 “회개(悔改)하라.” 전파(傳播)하고, <sup>13</sup>많은 귀신(鬼神)을 쫓아내며 많은 병인(病人)에게 기름을 발라 고치더라.</p>

  <p><sup>14</sup>이에 <strong>예수</strong>의 이름이 드러난지라. 헤롯 왕(王)이 듣고 가로되, “이는 침례(浸禮) 요한이 죽은 자(者) 가운데서 살아났도다. 그러므로 이런 능력(能力)이 그 속에서 운동(運動)하느니라.” 하고, <sup>15</sup>어떤이는 “이가 엘리야라.” 하고, 또 어떤이는 “이가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>니, 옛 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 중(中)의 하나와 같다.” 하되, <sup>16</sup>헤롯은 듣고 가로되, “내가 목 베인 요한 그가 살아났다.” 하더라.</p>

  <p><sup>17</sup>전(前)에 헤롯이 자기(自己)가 동생(同生) 빌립의 아내 헤로디아에게 장가(丈家)든 고(故)로, 이 여자(女子)를 위(爲)하여 사람을 보내어 요한을 잡아 옥(獄)에 가두었으니, <sup>18</sup>이는 요한이 헤롯에게 말하되, “동생(同生)의 아내를 취(取)한 것이 옳지 않다.” 하였음이라. <sup>19</sup>헤로디아가 요한을 원수(怨讐)로 여겨 죽이고자 하였으되, 하지 못한 것은, <sup>20</sup>헤롯이 요한을 의(義)롭고 거룩한 사람으로 알고 두려워하여 보호(保護)하며, 또 그의 말을 들을 때에 크게 번민(煩悶)을 느끼면서도 달게 들음이러라.</p>

  <p><sup>21</sup>마침 기회(機會) 좋은 날이 왔으니, 곧 헤롯이 자기(自己) 생일(生日)에 대신(大臣)들과 천부장(千夫長)들과 갈릴리의 귀인(貴人)들로 더불어 잔치할쌔, <sup>22</sup>헤로디아의 딸이 친(親)히 들어와 춤을 추어 헤롯과 및 함께 앉은 자(者)들을 기쁘게 한지라.</p>

  <p>왕(王)이 그 여아(女兒)에게 이르되, “무엇이든지 너 원(願)하는 것을 내게 구(求)하라. 내가 주리라.” 하고, <sup>23</sup>또 맹세(盟誓)하되, “무엇이든지 네가 내게 구(求)하면 내 나라의 절반(折半)까지라도 주리라.” 하거늘, <sup>24</sup>저가 나가서 그 어미에게 말하되, “내가 무엇을 구(求)하리이까?”. 그 어미가 가로되, “침례(浸禮) 요한의 머리를 구(求)하라.” 하니, <sup>25</sup>저가 곧 왕(王)에게 급(急)히 들어가 구(求)하여 가로되, “침례(浸禮) 요한의 머리를 소반에 담아 곧 내게 주기를 원(願)하옵나이다.” 한대, <sup>26</sup>왕(王)이 심(甚)히 근심하나 자기(自己)의 맹세(盟誓)한 것과 그 앉은 자(者)들을 인(因)하여 저를 거절(拒絶)할 수 없는지라.</p>

  <p><sup>27</sup>왕(王)이 곧 시위병(侍衛兵) 하나를 보내어, “요한의 머리를 가져오라.” 명(命)하니, 그 사람이 나가 옥(獄)에서 요한을 목 베어 <sup>28</sup>그 머리를 소반에 담아다가 여아(女兒)에게 주니, 여아(女兒)가 이것을 그 어미에게 주니라. <sup>29</sup>요한의 제자(弟子)들이 듣고 와서 시체(屍體)를 가져다가 장사(葬事)하니라.</p>

  <p><sup>30</sup><span class="medium">사도(使徒)</span>들이 <strong>예수</strong>께 모여 자기(自己)들의 행(行)한 것과 가르친 것을 낱낱이 고(告)하니, <sup>31</sup>이르시되, “<span class="c2">너희는 따로 한적(閒寂)한 곳에 와서 잠간(暫間) 쉬어라.</span>” 하시니, 이는 오고 가는 사람이 많아 음식(飮食) 먹을 겨를도 없음이라.</p>

  <p><sup>32</sup>이에 배를 타고 따로 한적(閒寂)한 곳에 갈쌔, <sup>33</sup>그 가는 것을 보고 많은 사람이 저희인 줄 안지라. 모든 고을로부터 도보(徒步)로 그 곳에 달려와 저희보다 먼저 갔더라. <sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 나오사, 큰 무리를 보시고 그 목자(牧者) 없는 양(羊) 같음을 인(因)하여 불쌍히 여기사, 이에 여러가지로 가르치시더라.</p>

  <p><sup>35</sup>때가 저물어가매, 제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>께 나아와 여짜오되, “이곳은 빈 들이요, 때도 저물어가니, <sup>36</sup>무리를 보내어 두루 촌(村)과 마을로 가서 무엇을 사 먹게 하옵소서.”. <sup>37</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 먹을 것을 주라.</span>” 하시니, 여짜오되, “우리가 가서 200(二百)데나리온의 떡을 사다 먹이리이까?”. <sup>38</sup>이르시되, “<span class="c2">너희에게 떡 몇 개(箇)나 있느냐? 가서 보라.</span>” 하시니, 알아보고 가로되, “떡 다섯 개(箇)와 물고기 두 마리가 있더이다.” 하거늘, <sup>39</sup>제자(弟子)들을 명(命)하사, 그 모든 사람으로 떼를 지어 푸른 잔디 위에 앉게 하시니, <sup>40</sup>떼로 혹(或) 100(百)씩, 혹(或) 50(五十)씩 앉은지라.</p>

  <p><sup>41</sup><strong>예수</strong>께서 떡 다섯 개(箇)와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사(祝辭)하시고, 떡을 떼어 제자(弟子)들에게 주어 사람들 앞에 놓게 하시고, 또 물고기 두 마리도 모든 사람에게 나누어 주시매, <sup>42</sup>다 배불리 먹고 <sup>43</sup>남은 떡 조각과 물고기를 열 두 바구니에 차게 거두었으며, <sup>44</sup>떡을 먹은 남자(男子)가 5,000명(五千名)이었더라.</p>

  <p><sup>45</sup><strong>예수</strong>께서 즉시(卽時) 제자(弟子)들을 재촉하사, 자기(自己)가 무리를 보내는 동안에 배타고 앞서 건너편(便) 벳새다로 가게 하시고, <sup>46</sup>무리를 작별(作別)하신 후(後)에 기도(祈禱)하러 산(山)으로 가시다. <sup>47</sup>저물매, 배는 바다 가운데 있고 <strong>예수</strong>는 홀로 뭍에 계시다가, <sup>48</sup>바람이 거스리므로 제자(弟子)들의 괴로이 노(櫓) 젓는 것을 보시고, 밤 4경(四更) 즈음에 바다 위로 걸어서 저희에게 오사, 지나가려고 하시매, <sup>49</sup>제자(弟子)들이 그의 바다 위로 걸어 오심을 보고 유령(幽靈)인가 하여 소리 지르니, <sup>50</sup>저희가 다 <strong>예수</strong>를 보고 놀람이라. 이에 <strong>예수</strong>께서 곧 더불어 말씀하여 가라사대, “<span class="c2">안심(安心)하라. 내니 두려워 말라.</span>” 하시고, <sup>51</sup>배에 올라 저희에게 가시니, 바람이 그치는지라. 제자(弟子)들이 마음에 심(甚)히 놀라니, <sup>52</sup>이는 저희가 그 떡 떼시던 일을 깨닫지 못하고 도리어 그 마음이 둔(鈍)하여졌음이러라.</p>

  <p><sup>53</sup>건너가 게네사렛 땅에 이르러 대고, <sup>54</sup>배에서 내리니 사람들이 곧 <strong>예수</strong>신 줄을 알고, <sup>55</sup>그 온 지방(地方)으로 달려 돌아 다니며 <strong>예수</strong>께서 어디 계시단 말을 듣는대로 병(病)든 자(者)를 침상(寢床)채로 메고 나아오니, <sup>56</sup>아무데나 <strong>예수</strong>께서 들어가시는 마을이나 도시(都市)나 촌(村)에서 병자(病者)를 시장(市場)에 두고 <strong>예수</strong>의 옷가에라도 손을 대게 하시기를 간구(懇求)하니, 손을 대는 자(者)는 다 성함을 얻으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_966">07</h3>

  <p><sup>01</sup>바리새인(人)들과 또 서기관(書記官) 중(中) 몇이 예루살렘에서 와서 <strong>예수</strong>께 모였다가, <sup>02</sup>그의 제자(弟子) 중(中) 몇 사람의 부정(不淨)한 손 곧 씻지 아니한 손으로 떡 먹는 것을 보았더라. <sup>03</sup>(바리새인(人)들과 모든 유대인(人)들이 장로(長老)들의 유전(遺傳)을 지키어 손을 부지런히 씻지 않으면 먹지 아니하며, <sup>04</sup>또 시장(市場)에서 돌아와서는 물을 뿌리지 않으면 먹지 아니하며, 그 외(外)에도 여러가지를 지키어 오는 것이 있으니, 잔(盞)과 주발(周鉢)과 놋그릇을 씻음이러라.)</p>

  <p><sup>05</sup>이에 바리새인(人)들과 서기관(書記官)들이 <strong>예수</strong>께 묻되, “어찌하여 당신(當身)의 제자(弟子)들은 장로(長老)들의 유전(遺傳)을 준행(遵行)치 아니하고 부정(不淨)한 손으로 떡을 먹나이까?”.</p>

  <p><sup>06</sup>가라사대, “<span class="c2">이사야가 너희 외식(外飾)하는 자(者)에 대(對)하여 잘 예언(豫言)하였도다. 기록(記錄)하였으되, <span class="c3">&lt;이 백성(百姓)이 입술로는 나를 존경(尊敬)하되 마음은 내게서 멀도다. <sup>07</sup>사람의 계명(誡命)으로 교훈(敎訓)을 삼아 가르치니, 나를 헛되이 경배(敬拜)하는도다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa29_13" id="a105">사29:13</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>08</sup>너희가 <strong>하나님</strong>의 계명(誡命)은 버리고 사람의 유전(遺傳)을 지키느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup>또 가라사대, “<span class="c2">너희가 너희 유전(遺傳)을 지키려고 <strong>하나님</strong>의 계명(誡命)을 잘 저버리는도다. <sup>10</sup>모세는 <span class="c3">&lt;네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_12" id="a106">출20:12</a>)&gt;</span> 하고, 또 <span class="c3">&lt;아비나 어미를 훼방(毁謗)하는 자(者)는 반드시 죽으리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo21_17" id="a107">출21:17</a>)&gt;</span> 하였거늘, <sup>11</sup>너희는 가로되, “사람이 아비에게나 어미에게나 말하기를, “<span class="c4">내가 드려 유익(有益)하게 할 것이 고르반, 곧 <strong>하나님</strong>께 드림이 되었다고 하기만 하면 <sub>그만이라.</sub></span>” 하고, <sup>12</sup>제 아비나 어미에게 다시 아무것이라도 하여 드리기를 허(許)하지 아니하여, <sup>13</sup>너희의 전(傳)한 유전(遺傳)으로 <strong>하나님</strong>의 말씀을 폐(廢)하며, 또 이같은 일을 많이 행(行)하느니라.</span>” 하시고, <sup>14</sup>무리를 다시 불러 이르시되, “<span class="c2">너희는 다 내 말을 듣고 깨달으라. <sup>15</sup>무엇이든지 밖에서 사람에게로 들어가는 것은 능(能)히 사람을 더럽게 하지 못하되, <sup>16</sup>사람 안에서 나오는 것이 사람을 더럽게 하는 것이니라.</span>” 하시고, <sup>17</sup>무리를 떠나 집으로 들어가시니, 제자(弟子)들이 그 비유(譬喩)를 묻자온대, <sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희도 이렇게 깨달음이 없느냐? 무엇이든지 밖에서 들어가는 것이 능(能)히 사람을 더럽게 하지 못함을 알지 못하느냐? <sup>19</sup>이는 “마음에 들어가지 아니하고 배에 들어가 뒤로 나감이니라.” 하심으로, “모든 식물(植物)을 깨끗하다.” 하셨느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>20</sup>또 가라사대, “<span class="c2">사람에게서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하느니라. <sup>21</sup>속에서 곧 사람의 마음에서 나오는 것은 악(惡)한 생각, 곧 음란(淫亂)과 도적(盜賊)질과 살인(殺人)과 <sup>22</sup>간음(姦淫)과 탐욕(貪慾)과 악독(惡毒)과 속임과 음탕(淫蕩)과 흘기는 눈과 훼방(毁謗)과 교만(驕慢)과 광패(狂悖)니, <sup>23</sup>이 모든 악(惡)한 것이 다 속에서 나와서 사람을 더럽게 하느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>예수</strong>께서 일어나사, 거기를 떠나 두로 지경(地境)으로 가서 한 집에 들어가 아무도 모르게 하시려하나 숨길 수 없더라. <sup>25</sup>이에 더러운 귀신(鬼神) 들린 어린 딸을 둔 한 여자(女子)가 <strong>예수</strong>의 소문(所聞)을 듣고, 곧 와서 그 발 아래 엎드리니, <sup>26</sup>그 여자(女子)는 헬라인(人)이요, 수로보니게 족속(族屬)이라. 자기(自己) 딸에게서 귀신(鬼神) 쫓아 주시기를 간구(懇求)하거늘, <sup>27</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">자녀(子女)로 먼저 배불리 먹게 할찌니, 자녀(子女)의 떡을 취(取)하여 개들에게 던짐이 마땅치 아니하니라.</span>”. <sup>28</sup>여자(女子)가 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 옳소이다마는 상(床) 아래 개들도 아이들의 먹던 부스러기를 먹나이다.”. <sup>29</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">이 말을 하였으니 돌아가라. 귀신(鬼神)이 네 딸에게서 나갔느니라.</span>” 하시매, <sup>30</sup>여자(女子)가 집에 돌아가 본즉 아이가 침상(寢床)에 누웠고 귀신(鬼神)이 나갔더라.</p>

  <p><sup>31</sup><strong>예수</strong>께서 다시 두로 지경(地境)에서 나와 시돈을 지나고 데가볼리 지경(地境)을 통과(通過)하여 갈릴리 호수(湖水)에 이르시매, <sup>32</sup>사람들이 귀먹고 어눌한 자(者)를 데리고 <strong>예수</strong>께 나아와 안수(按手)하여 주시기를 간구(懇求)하거늘, <sup>33</sup><strong>예수</strong>께서 그 사람을 따로 데리고 무리를 떠나사 손가락을 그의 양 귀에 넣고 침뱉아 그의 혀에 손을 대시며, <sup>34</sup>하늘을 우러러 탄식(歎息)하시며 그에게 이르시되, “<span class="c2">에바다.</span>” 하시니, 이는 ‘열리라’는 뜻이라. <sup>35</sup>그의 귀가 열리고 혀의 맺힌 것이 곧 풀려 말이 분명(分明)하더라. <sup>36</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 경계(警戒)하사, “<span class="c2">아무에게라도 이르지 말라.</span>” 하시되, 경계(警戒)하실수록 저희가 더욱 널리 전파(傳播)하니, <sup>37</sup>사람들이 심(甚)히 놀라 가로되, “그가 다 잘 하였도다. 귀머거리도 듣게 하고 벙어리도 말하게 한다.” 하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_967">08</h3>

  <p><sup>01</sup>그 즈음에 또 큰 무리가 있어 먹을 것이 없는지라. <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들을 불러 이르시되, <sup>02</sup>“<span class="c2">내가 무리를 불쌍히 여기노라. 저희가 나와 함께 있은지 이미 사흘이매, 먹을 것이 없도다. <sup>03</sup>만일(萬一) 내가 저희를 굶겨 집으로 보내면 길에서 기진(氣盡)하리라. 그 중(中)에는 멀리서 온 사람도 있느니라.</span>”. <sup>04</sup>제자(弟子)들이 대답(對答)하되, “이 광야(曠野)에서 어디서 떡을 얻어 이 사람들로 배부르게 할 수 있으리이까?”. <sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 물으시되, “<span class="c2">너희에게 떡 몇 개(箇)나 있느냐?</span>”. 가로되, “일곱이로소이다.” 하거늘, <sup>06</sup><strong>예수</strong>께서 무리를 명(命)하사, 땅에 앉게 하시고 떡 일곱 개(箇)를 가지사 축사(祝辭)하시고, 떼어 제자(弟子)들에게 주어 그 앞에 놓게 하시니, 제자(弟子)들이 무리 앞에 놓더라. <sup>07</sup>또 작은 생선 두어 마리가 있는지라. 이에 축복(祝福)하시고 명(命)하사 이것도 그 앞에 놓게 하시니, <sup>08</sup>배불리 먹고 남은 조각 일곱 광주리를 거두었으며, 사람은 약(約) 4,000명(四千名)이었더라.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 저희를 흩어 보내시고, <sup>10</sup>곧 제자(弟子)들과 함께 배에 오르사, 달마누다 지방(地方)으로 가시니라.</p>

  <p><sup>11</sup>바리새인(人)들이 나와서 <strong>예수</strong>께 힐난(詰難)하며 그를 시험(試驗)하여 하늘로서 오는 표적(標蹟)을 구(求)하거늘, <sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 마음 속에 깊이 탄식(歎息)하시며 가라사대, “<span class="c2">어찌하여 이 세대(世代)가 표적(標蹟)을 구(求)하느냐? 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 이 세대(世代)에게 표적(標蹟)을 주시지 아니하리라.</span>” 하시고, <sup>13</sup>저희를 떠나 다시 배에 올라 건너편(便)으로 가시니라. <sup>14</sup>제자(弟子)들이 떡 가져 오기를 잊었으매, 배에 떡 한 개(箇)밖에 저희에게 없더라.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>예수</strong>께서 경계(警戒)하여 가라사대, “<span class="c2">삼가 바리새인(人)들의 누룩과 헤롯의 누룩을 주의(注意)하라.</span>” 하신대, <sup>16</sup>제자(弟子)들이 서로 의논(議論)하기를, “이는 우리에게 떡이 없음이로다.” 하거늘, <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 아시고 이르시되, “<span class="c2">너희가 어찌 떡이 없음으로 의논(議論)하느냐? 아직도 알지 못하며 깨닫지 못하느냐? 너희 마음이 둔(鈍)하냐? <sup>18</sup>너희가 눈이 있어도 보지 못하며, 귀가 있어도 듣지 못하느냐? 또 기억(記憶)지 못하느냐? <sup>19</sup>내가 떡 다섯 개(箇)를 5,000명(五千名)에게 떼어 줄 때에 조각 몇 바구니를 거두었더냐?</span>”. 가로되, “열 둘이니이다.”. <sup>20</sup>또, “<span class="c2">일곱 개(箇)를 4,000명(四千名)에게 떼어줄 때에 조각 몇 광주리를 거두었더냐?</span>”. 가로되, “일곱이니이다.”. <sup>21</sup>가라사대, “<span class="c2">아직도 깨닫지 못하느냐?</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>22</sup>벳새다에 이르매, 사람들이 소경 하나를 데리고 <strong>예수</strong>께 나아와 손 대시기를 구(求)하거늘, <sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 소경의 손을 붙드시고 마을 밖으로 데리고 나가사 눈에 침을 뱉으시며 그에게 안수(按手)하시고, “<span class="c2">무엇이 보이느냐?</span>” 물으시니, <sup>24</sup>우러러보며 가로되, “사람들이 보이나이다. 나무 같은 것들의 걸어 가는 것을 보나이다.” 하거늘, <sup>25</sup>이에 그 눈에 다시 안수(按手)하시매, 저가 주목(注目)하여 보더니, 나아서 만물(萬物)을 밝히 보는지라. <sup>26</sup><strong>예수</strong>께서 그 사람을 집으로 보내시며 가라사대, “<span class="c2">마을에도 들어가지 말라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>27</sup><strong>예수</strong>와 제자(弟子)들이 가이사랴 빌립보 여러 마을로 나가실쌔, 노중(路中)에서 제자(弟子)들에게 물어 가라사대, “<span class="c2">사람들이 나를 누구라고 하느냐?</span>”. <sup>28</sup>여짜와 가로되, “침례(浸禮) 요한이라 라고, 더러는 엘리야, 더러는 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 중(中)의 하나라 하나이다.”. <sup>29</sup>또 물으시되, “<span class="c2">너희는 나를 누구라 하느냐?</span>”. 베드로가 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>는 <strong>그리스도</strong>시니이다.” 하매, <sup>30</sup>이에 “<span class="c2">자기(自己)의 일을 아무에게도 말하지 말라.</span>” 경계(警戒)하시고, <sup>31</sup>인자(人子)가 많은 고난(苦難)을 받고 장로(長老)들과 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들에게 버린바 되어, 죽임을 당(當)하고 사흘만에 살아나야 할 것을, 비로소 저희에게 가르치시되, <sup>32</sup>드러내놓고 이 말씀을 하시니, 베드로가 <strong>예수</strong>를 붙들고 간(諫)하매, <sup>33</sup><strong>예수</strong>께서 돌이키사 제자(弟子)들을 보시며, 베드로를 꾸짖어 가라사대, “<span class="c2">사단아. 내 뒤로 물러가라. 네가 <strong>하나님</strong>의 일을 생각지 아니하고 도리어 사람의 일을 생각하는도다.</span>” 하시고, <sup>34</sup>무리와 제자(弟子)들을 불러 이르시되, “<span class="c2">아무든지 나를 따라 오려거든 자기(自己)를 부인(否認)하고 자기(自己) 십자가(十字架)를 지고 나를 좇을 것이니라. <sup>35</sup>누구든지 제 목숨을 구원(救援)코자 하면 잃을 것이요, 누구든지 나와 복음(福音)을 위(爲)하여 제 목숨을 잃으면 구원(救援)하리라. <sup>36</sup>사람이 만일(萬一) 온 천하(天下)를 얻고도 제 목숨을 잃으면 무엇이 유익(有益)하리요. <sup>37</sup>사람이 무엇을 주고 제 목숨을 바꾸겠느냐? <sup>38</sup>누구든지 이 음란(淫亂)하고 죄(罪) 많은 세대(世代)에서 나와 내 말을 부끄러워하면, 인자(人子)도 아버지의 영광(榮光)으로 거룩한 천사(天使)들과 함께 올 때에 그 사람을 부끄러워하리라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_968">09</h3>

  <p><sup>01</sup>또 저희에게 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 여기 섰는 사람 중(中)에 죽기 전(前)에 <strong>하나님</strong>의 나라가 권능(權能)으로 임(臨)하는 것을 볼 자(者)들도 있느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>02</sup>엿새 후(後)에 <strong>예수</strong>께서 베드로와 야고보와 요한을 데리시고 따로 높은 산(山)에 올라 가셨더니 저희 앞에서 변형(變形)되사, <sup>03</sup>그 옷이 광채(光彩)가 나며 세상(世上)에서 빨래하는 자(者)가 그렇게 희게 할 수 없을 만큼 심(甚)히 희어졌더라.</p>

  <p><sup>04</sup>이에 엘리야가 모세와 함께 저희에게 나타나 <strong>예수</strong>로 더불어 말씀하거늘, <sup>05</sup>베드로가 <strong>예수</strong>께 고(告)하되, “랍비여. 우리가 여기 있는 것이 좋사오니, 우리가 초막(草幕) 셋을 짓되, 하나는 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여, 하나는 모세를 위(爲)하여, 하나는 엘리야를 위(爲)하여 하사이다.” 하니, <sup>06</sup>이는 저희가 심(甚)히 무서워하므로 저가 무슨 말을 할는지 알지 못함이더라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="mar09_07">07</a></sup>마침 구름이 와서 저희를 덮으며 구름 속에서 소리가 나되, “<span class="c1">이는 내 사랑하는 <strong>아들</strong>이니, 너희는 저의 말을 들으라.</span>” 하는지라. <sup>08</sup>문득 둘러 보니 아무도 보이지 아니하고, 오직 <strong>예수</strong>와 자기(自己)들 뿐이었더라.<sup><a href="61_Peter2.xhtml#a380" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(벧후01:17)</a></sup></p>

  <p><sup>09</sup>저희가 산(山)에서 내려 올 때에 <strong>예수</strong>께서 경계(警戒)하시되, “<span class="c2">인자(人子)가 죽은 자(者) 가운데서 살아날 때까지는 본 것을 아무에게도 이르지 말라.</span>” 하시니, <sup>10</sup>저희가 이 말씀을 마음에 두며 서로 문의(問議)하되, “죽은 자(者) 가운데서 살아나는 것이 무엇일까?” 하고, <sup>11</sup>이에 <strong>예수</strong>께 묻자와 가로되, “어찌하여 서기관(書記官)들이 “엘리야가 먼저 와야 하리라.” 하나이까?”. <sup>12</sup>가라사대, “<span class="c2">엘리야가 과연(果然) 먼저와서 모든 것을 회복(回復)하거니와, 어찌 인자(人子)에 대(對)하여 기록(記錄)하기를 <span class="c3">&lt;많은 고난(苦難)을 받고 멸시(蔑視)를 당(當)하리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa53_02" id="a108">사53:02~03</a>)&gt;</span> 하였느냐? <sup>13</sup>그러나 내가 너희에게 이르노니, <span class="c3">&lt;엘리야가 왔으되, (<a href="39_Malachi.xhtml#mal04_05" id="a109">말04:05</a>)&gt;</span> 기록(記錄)된 바와 같이 사람들이 임의(任意)로 대우(待遇)하였느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>14</sup>저희가 이에 제자(弟子)들에게 와서 보니 큰 무리가 둘렀고, 서기관(書記官)들이 더불어 변론(辯論)하더니, <sup>15</sup>온 무리가 곧 <strong>예수</strong>를 보고 심(甚)히 놀라며 달려와 문안(問安)하거늘, <sup>16</sup><strong>예수</strong>께서 물으시되, “<span class="c2">너희가 무엇을 저희와 변론(辯論)하느냐?</span>”. <sup>17</sup>무리 중(中)에 하나가 대답(對答)하되, “선생(先生)님. 벙어리 귀신(鬼神) 들린 내 아들을 선생(先生)님께 데려 왔나이다. <sup>18</sup>귀신(鬼神)이 어디서든지 저를 잡으면 거꾸러져 거품을 흘리며, 이를 갈며, 그리고 파리하여 가는지라. 내가 선생(先生)의 제자(弟子)들에게 내어 쫓아달라 하였으나, 저희가 능(能)히 하지 못하더이다.”. <sup>19</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">믿음이 없는 세대(世代)여. 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 얼마나 너희를 참으리요? 그를 내게로 데려오라.</span>” 하시매, <sup>20</sup>이에 데리고 오니, 귀신(鬼神)이 <strong>예수</strong>를 보고 곧 그 아이로 심(甚)히 경련(痙攣)을 일으키게 하는지라. 저가 땅에 엎드러져 굴며 거품을 흘리더라.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 그 아비에게 물으시되, “<span class="c2">언제부터 이렇게 되었느냐?</span>” 하시니, 가로되, “어릴 때부터니이다. <sup>22</sup>귀신(鬼神)이 저를 죽이려고 불과 물에 자주 던졌나이다. 그러나 무엇을 하실 수 있거든 우리를 불쌍히 여기사, 도와 주옵소서.”. <sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">할 수 있거든 이 무슨 말이냐? 믿는 자(者)에게는 능(能)치 못할 일이 없느니라.</span>” 하시니, <sup>24</sup>곧 그 아이의 아비가 소리를 질러 가로되, “내가 믿나이다. 나의 믿음 없는 것을 도와주소서.” 하더라. <sup>25</sup><strong>예수</strong>께서 무리의 달려 모이는 것을 보시고 그 더러운 귀신(鬼神)을 꾸짖어 가라사대, “<span class="c2">벙어리 되고 귀먹은 귀신(鬼神)아. 내가 네게 명(命)하노니, 그 아이에게서 나오고 다시 들어가지 말라.</span>” 하시매, <sup>26</sup>귀신(鬼神)이 소리지르며 아이로 심(甚)히 경련(痙攣)을 일으키게 하고 나가니, 그 아이가 죽은 것 같이 되어, 많은 사람이 말하기를, “죽었다.” 하나, <sup>27</sup><strong>예수</strong>께서 그 손을 잡아 일으키시니, 이에 일어서니라.</p>

  <p><sup>28</sup>집에 들어가시매, 제자(弟子)들이 종용(從容)히 묻자오되, “우리는 어찌하여 능(能)히 그 귀신(鬼神)을 쫓아내지 못하였나이까?”. <sup>29</sup>이르시되, “<span class="c2">기도(祈禱) 외(外)에 다른 것으로는 이런 유(類)가 나갈 수 없느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>30</sup>그곳을 떠나 갈릴리 가운데로 지날쌔, <strong>예수</strong>께서 아무에게도 알리고자 아니하시니, <sup>31</sup>이는 제자(弟子)들을 가르치시며, 또 인자(人子)가 사람들의 손에 넘기워 죽임을 당(當)하고 죽은 지 3일(三日)만에 살아나리라는 것을 말씀하시는 연고(緣故)더라. <sup>32</sup>그러나 제자(弟子)들은 이 말씀을 깨닫지 못하고, 묻기도 무서워하더라.</p>

  <p><sup>33</sup>가버나움에 이르러 집에 계실쌔, 제자(弟子)들에게 물으시되, “<span class="c2">너희가 노중(路中)에서 서로 토론(討論)한 것이 무엇이냐?</span>” 하시되, <sup>34</sup>저희가 잠잠(潛潛)하니, 이는 노중(路中)에서 서로 누가 크냐 하고 쟁론(爭論)하였음이라. <sup>35</sup><strong>예수</strong>께서 앉으사, 열 두 제자(弟子)를 불러서 이르시되, “<span class="c2">아무든지 첫째가 되고자 하면 뭇 사람의 끝이 되며, 뭇 사람을 섬기는 자(者)가 되어야 하리라.</span>” 하시고, <sup>36</sup>어린 아이 하나를 데려다가 그들 가운데 세우시고 안으시며, 제자(弟子)들에게 이르시되, <sup>37</sup>“<span class="c2">누구든지 내 이름으로 이런 어린 아이 하나를 영접(迎接)하면, 곧 나를 영접(迎接)함이요. 누구든지 나를 영접(迎接)하면 나를 영접(迎接)함이 아니요, 나를 보내신 이를 영접(迎接)함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>38</sup>요한이 <strong>예수</strong>께 여짜오되, “선생(先生)님. 우리를 따르지 않는 어떤 자(者)가 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 귀신(鬼神)을 내어 쫓는 것을 우리가 보고 우리를 따르지 아니하므로 금(禁)하였나이다.”. <sup>39</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">금(禁)하지 말라. 내 이름을 의탁(依託)하여 능(能)한 일을 행(行)하고 즉시(卽時)로 나를 비방(誹謗)할 자(者)가 없느니라. <sup>40</sup>우리를 반대(反對)하지 않는 자(者)는 우리를 위(爲)하는 자(者)니라. <sup>41</sup>누구든지 너희를 <strong>그리스도</strong>에게 속(屬)한 자(者)라 하여 물 한 그릇을 주면 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 저가 결단(決斷)코 상(賞)을 잃지 않으리라. <sup>42</sup>또 누구든지 나를 믿는 이 소자(小子) 중(中) 하나를 실족(失足)케 하면 차라리 연자(硏子) 맷돌을 그 목에 달리우고 바다에 던지움이 나으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>43</sup>만일(萬一) 네 손이 너를 범죄(犯罪)케 하거든 찍어 버리라. 불구자(不具者)로 영생(永生)에 들어가는 것이 두 손을 가지고 지옥(地獄) 꺼지지 않는 불에 들어가는 것보다 나으니라.</span> <sup>44</sup>(없음)</p>

  <p><span class="c2"><sup>45</sup>만일(萬一) 네 발이 너를 범죄(犯罪)케 하거든 찍어 버리라. 절뚝발이로 영생(永生)에 들어가는 것이 두 발을 가지고 지옥(地獄)에 던지우는 것보다 나으니라.</span> <sup>46</sup>(없음)</p>

  <p><span class="c2"><sup>47</sup>만일(萬一) 네 눈이 너를 범죄(犯罪)케 하거든 뻬어버리라. 한 눈으로 <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가는 것이 두 눈을 가지고 지옥(地獄)에 던지우는 것보다 나으니라. <sup>48</sup>거기는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 아니하느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>49</sup>사람마다 불로서 소금 치듯함을 받으리라. <sup>50</sup>소금은 좋은 것이로되, 만일(萬一) 소금이 그 맛을 잃으면 무엇으로 이를 짜게 하리요? 너희 속에 소금을 두고 서로 화목(和睦)하라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_969">10</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 거기서 떠나 유대 지경(地境)과 요단강(江) 건너편(便)으로 가시니, 무리가 다시 모여 들거늘, <strong>예수</strong>께서 다시 전례(前例)대로 가르치시더니, <sup>02</sup>바리새인(人)들이 <strong>예수</strong>께 나아와 그를 시험(試驗)하여 묻되, “사람이 아내를 내어 버리는 것이 옳으니이까?”. <sup>03</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">모세가 어떻게 너희에게 명(命)하였느냐?</span>”. <sup>04</sup>가로되, “모세는 이혼증서(離婚證書)를 써주어 내어 버리기를 허락(許諾)하였나이다. <span class="c3">(<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu24_01" id="a110">신24:01~03</a>)</span>”. <sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">너희 마음의 완악(頑惡)함을 인(因)하여 이 명령(命令)을 기록(記錄)하였거니와, <sup>06</sup>창조시(創造時)로부터 저희를 남자(男子)와 여자(女子)로 만드셨으니, <sup>07</sup>이러므로 사람이 그 부모(父母)를 떠나서 <sup>08</sup>그 둘이 한 몸이 될﻿찌니라. 이러한즉 이제 둘이 아니요, 한 몸이니, <sup>09</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못할찌니라. <span class="c3">(<a href="01_Genesis.xhtml#gen01_27" id="a111">창01:27</a>, <a href="01_Genesis.xhtml#gen05_02" id="a112">창05:02</a>, <a href="01_Genesis.xhtml#gen02_24" id="a113">창02:24</a>)</span></span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>10</sup>집에서 제자(弟子)들이 다시 이 일을 묻자온대, <strong>예수</strong>께서 저희에게 <sup>11</sup>이르시되, “<span class="c2">누구든지 그 아내를 내어버리고 다른 데 장가(丈家)드는 자(者)는 본처(本妻)에게 간음(姦淫)을 행(行)함이요. <sup>12</sup>또 아내가 남편(男便)을 버리고 다른데로 시집 가면 간음(姦淫)을 행(行)함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup>사람들이 <strong>예수</strong>의 만져주심을 바라고 어린 아이들을 데리고 오매, 제자(弟子)들이 꾸짖거늘, <sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 보시고 분(憤)히 여겨 이르시되, “<span class="c2">어린 아이들의 내게 오는 것을 용납(容納)하고 금(禁)하지 말라. <strong>하나님</strong>의 나라가 이런 자(者)의 것이니라. <sup>15</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 누구든지 <strong>하나님</strong>의 나라를 어린 아이와 같이 받들지 않는 자(者)는 결단(決斷)코 들어가지 못하리라.</span>” 하시고, <sup>16</sup>그 어린 아이들을 안고 저희 위에 안수(按手)하시고 축복(祝福)하시니라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 길에 나가실쌔 한 사람이 달려와서 꿇어 앉아 묻자오되, “선(善)한 선생(先生)님이여. 내가 무엇을 하여야 영생(永生)을 얻으리이까?”. <sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">네가 어찌하여 나를 선(善)하다 일컫느냐? <strong>하나님</strong> 한 분 외(外)에는 선(善)한 이가 없느니라. <sup>20</sup>네가 계명(誡命)을 아나니, <span class="c3">&lt;살인(殺人)하지 말라. 간음(姦淫)하지 말라. 도적(盜賊)질하지 말라. 거짓 증거(證據)하지 말라. 속여 취(取)하지 말라. 네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_12" id="a114">출20:12~16</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu05_16" id="a115">신05:16~20</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span>”. 여짜오되, “선생(先生)님이여. 이것은 내가 어려서부터 다 지키었나이다.”. <sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 그를 보시고 사랑하여 가라사대, “<span class="c2">네게 오히려 한 가지 부족(不足)한 것이 있으니, 가서 네 있는 것을 다 팔아 가난한 자(者)들을 주라. 그리하면 하늘에서 보화(寶貨)가 네게 있으리라. 그리고 와서 나를 좇으라.</span>” 하시니, <sup>22</sup>그 사람은 재물(財物)이 많은 고(故)로 이 말씀을 인(因)하여 슬픈 기색(氣色)을 띠고 근심하며 가니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 둘러 보시고 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">재물(財物)이 있는 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가기가 심(甚)히 어렵도다.</span>” 하시니, <sup>24</sup>제자(弟子)들이 그 말씀에 놀라는지라. <strong>예수</strong>께서 다시 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">얘들아. <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가기가 어떻게 어려운지, <sup>25</sup>약대가 바늘귀로 나가는 것이 부자(富者)가 <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라.</span>” 하신대, <sup>26</sup>제자(弟子)들이 심(甚)히 놀라 서로 말하되, “그런즉 누가 구원(救援)을 얻을 수 있는가?” 하니, <sup>27</sup><strong>예수</strong>께서 저희를 보시며 가라사대, “<span class="c2">사람으로는 할 수 없으되, <strong>하나님</strong>으로는 그렇지 아니하니, <strong>하나님</strong>으로서는 다 하실 수 있느니라.</span>”. <sup>28</sup>베드로가 여짜와 가로되, “보소서. 우리가 모든 것을 버리고 <strong>주(主)</strong>를 좇았나이다.”. <sup>29</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 나와 및 복음(福音)을 위(爲)하여 집이나, 형제(兄弟)나, 자매(姉妹)나, 어미나, 아비나, 자식(子息)이나, 전토(田土)를 버린 자(者)는 <sup>30</sup>금세(今世)에 있어 집과 형제(兄弟)와 자매(姉妹)와 모친(母親)과 자식(子息)과 전토(田土)를 100배(百倍)나 받되, 핍박(逼迫)을 겸(兼)하여 받고, 내세(來世)에 영생(永生)을 받지 못할 자(者)가 없느니라. <sup>31</sup>그러나 먼저 된 자(者)로서 나중 되고, 나중 된 자(者)로서 먼저 될 자(者)가 많으니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>32</sup>예루살렘으로 올라가는 길에 <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들 앞에 서서 가시는데, 저희가 놀라고 좇는 자(者)들은 두려워하더라. 이에 다시 열 두 제자(弟子)를 데리시고 자기(自己)의 당(當)할 일을 일러 가라사대, <sup>33</sup>“<span class="c2">보라. 우리가 예루살렘에 올라가노니, <strong>인자(人子)</strong>가 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들에게 넘기우매, 저희가 죽이기로 결안(決案)하고 이방인(異邦人)들에게 넘겨 주겠고, <sup>34</sup>그들은 능욕(凌辱)하며 침 뱉으며 채찍질하고 죽일 것이니, 저는 3일(三日) 만에 살아나리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>35</sup>세베대의 아들 야고보와 요한이 <strong>주(主)</strong>께 나아와 여짜오되, “선생(先生)님이여. 무엇이든지 우리의 구(求)하는 바를 우리에게 하여 주시기를 원(願)하옵나이다.”. <sup>36</sup>이르시되, “<span class="c2">너희에게 무엇을 하여 주기를 원(願)하느냐?</span>”. <sup>37</sup>여짜오되, “<strong>주(主)</strong>의 영광(榮光) 중(中)에서 우리를 하나는 <strong>주(主)</strong>의 우편(右便)에, 하나는 좌편(左便)에 앉게 하여 주옵소서.”. <sup>38</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">너희 구(求)하는 것을 너희가 알지 못하는도다. 너희가 나의 마시는 잔(盞)을 마시며, 나의 받는 침례(浸禮)를 받을 수 있느냐?</span>”. <sup>39</sup>저희가 말하되, “할 수 있나이다.”. <strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희가 나의 마시는 잔(盞)을 마시며 나의 받는 침례(浸禮)를 받으려니와, <sup>40</sup>내 좌우편(左右便)에 앉는 것은 나의 줄 것이 아니라. 누구를 위(爲)하여 예비(豫備)되었든지 그들이 얻을 것이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>41</sup>열 제자(弟子)가 듣고 야고보와 요한에 대(對)하여 분(憤)히 여기거늘, <sup>42</sup><strong>예수</strong>께서 불러다가 이르시되, “<span class="c2">이방인(異邦人)의 소위(所爲) 집권자(執權者)들이 저희를 임의(任意)로 주관(主管)하고, 그 대인(大人)들이 저희에게 권세(權勢)를 부리는 줄을 너희가 알거니와, <sup>43</sup>너희 중(中)에는 그렇지 아니하니, 너희 중(中)에 누구든지 크고자 하는 자(者)는 너희를 섬기는 자(者)가 되고, <sup>44</sup>너희 중(中)에 누구든지 으뜸이 되고자 하는 자(者)는 모든 사람의 종이 되어야 하리라. <sup>45</sup><strong>인자(人子)</strong>의 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고, 자기(自己) 목숨을 많은 사람의 대속물(代贖物)로 주려 함이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>46</sup>저희가 여리고에 이르렀더니 <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들과 허다(許多)한 무리와 함께 여리고에 나가실 때에, 디매오의 아들인 소경 거지 바디매오가 길가에 앉았다가, <sup>47</sup>나사렛 <strong>예수</strong>시란 말을 듣고 소리질러 가로되, “다윗의 자손(子孫) <strong>예수</strong>여. 나를 불쌍히 여기소서.” 하거늘, <sup>48</sup>많은 사람이 꾸짖어 “잠잠(潛潛)하라.” 하되, 그가 더욱 소리질러 가로되, “다윗의 자손(子孫)이여. 나를 불쌍히 여기소서.” 하는지라. <sup>49</sup><strong>예수</strong>께서 머물러 서서, “<span class="c2">저를 부르라.</span>” 하시니, 저희가 그 소경을 부르며 이르되, “안심(安心)하고 일어나라. 너를 부르신다.” 하매, <sup>50</sup>소경이 겉옷을 내어 버리고 뛰어 일어나 <strong>예수</strong>께 나아오거늘, <sup>51</sup><strong>예수</strong>께서 일러 가라사대, “<span class="c2">네게 무엇을 하여 주기를 원(願)하느냐?</span>”. 소경이 가로되, “선생(先生)님이여. 보기를 원(願)하나이다.”. <sup>52</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">가라. 네 믿음이 너를 구원(救援)하였느니라.</span>” 하시니, 저가 곧 보게 되어 <strong>예수</strong>를 길에서 좇으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_970">11</h3>

  <p><sup>01</sup>저희가 예루살렘에 가까이 와서 감람산(橄欖山) 벳바게와 베다니에 이르렀을 때에, <strong>예수</strong>께서 제자(弟子) 중 둘을 보내시며 <sup>02</sup>이르시되, “<span class="c2">너희 맞은편(便) 마을로 가라. 그리로 들어가면 곧 아직 아무 사람도 타 보지 않은 나귀 새끼의 매여 있는 것을 보리니 풀어 끌고 오너라. <sup>03</sup>만일(萬一) 누가 너희에게 ‘왜 이리 하느냐?’ 묻거든, ‘<strong>주(主)</strong>가 쓰시겠다’ 하라. 그리하면 즉시(卽時) 이리로 보내리라.</span>” 하시니, <sup>04</sup>제자(弟子)들이 가서 본즉 나귀 새끼가 문 앞 거리에 매여 있는지라. 그것을 푸니, <sup>05</sup>거기 섰는 사람 중(中) 어떤이들이 가로되, “나귀새끼를 풀어 무엇하려느냐?” 하매, <sup>06</sup>제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>의 이르신대로 말한대 이에 허락(許諾)하는지라.</p>

  <p><sup>07</sup>나귀 새끼를 <strong>예수</strong>께로 끌고 와서 자기(自己)들의 겉옷을 그 위에 걸쳐 두매 <strong>예수</strong>께서 타시니, <sup>08</sup>많은 사람은 자기(自己) 겉옷과 다른 이들은 밭에서 벤 나무가지를 길에 펴며, <sup>09</sup>앞에서 가고 뒤에서 따르는 자(者)들이 소리지르되, “호산나! 찬송(讚頌)하리로다. <strong>주(主)</strong>의 이름으로 오시는 이여. <sup>10</sup>찬송(讚頌)하리로다. 오는 우리 조상(祖上) 다윗의 나라여. 가장 높은 곳에서 호산나!” 하더라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>예수</strong>께서 예루살렘에 이르러 성전(聖殿)에 들어가사, 모든 것을 둘러 보시고 때가 이미 저물매 열 두 제자(弟子)를 데리시고 베다니에 나가시다.</p>

  <p><sup>12</sup>이튿날 저희가 베다니에서 나왔을 때에 <strong>예수</strong>께서 시장(嘶腸)하신지라. <sup>13</sup>멀리서 잎사귀 있는 한 무화과(無花果)나무를 보시고 혹(或) 그 나무에 무엇이 있을까 하여 가셨더니, 가서 보신즉 잎사귀 외(外)에 아무 것도 없더라. 이는 무화과(無花果)의 때가 아님이라. <sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 나무에게 일러 가라사대, “<span class="c2">이제부터 영원(永遠)토록 사람이 네게서 열매를 따먹지 못하리라.</span>” 하시니, 제자(弟子)들이 이를 듣더라.</p>

  <p><sup>15</sup>저희가 예루살렘에 들어가니라. <strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에 들어가사 성전(聖殿) 안에서 매매(賣買)하는 자(者)들을 내어 쫓으시며 돈 바꾸는 자(者)들의 상(床)과 비둘기 파는 자(者)들의 의자(椅子)를 둘러 엎으시며, <sup>16</sup>아무나 기구(器具)를 가지고 성전(聖殿) 안으로 지나다님을 허(許)치 아니하시고, <sup>17</sup>이에 가르쳐 이르시되, “<span class="c2">기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내 집은 만민(萬民)의 기도(祈禱)하는 집이라 칭(稱)함을 받으리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa56_07" id="a116">사56:07</a>)&gt;</span>고 하지 아니하였느냐? 너희는 강도(强盜)의 굴혈(窟穴)을 만들었도다.</span>” 하시매, <sup>18</sup>대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들이 듣고 ‘<strong>예수</strong>를 어떻게 멸(滅)할까?’ 하고 꾀하니, 이는 무리가 다 그의 교훈(敎訓)을 기이(奇異)히 여기므로 그를 두려워함일러라.</p>

  <p><sup>19</sup>매양(每樣) 저물매 저희가 성(城) 밖으로 나가더라.</p>

  <p><sup>20</sup>저희가 아침에 지나갈 때에 무화과(無花果)나무가 뿌리로부터 마른 것을 보고, <sup>21</sup>베드로가 생각이 나서 여짜오되, “랍비여. 보소서. 저주(詛呪)하신 무화과(無花果) 나무가 말랐나이다.”. <sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 저희에게 이르시되, “<span class="c2"><strong>하나님</strong>을 믿으라. <sup>23</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 누구든지 이 산(山)더러 들리어 바다에 던지우라 하며 그 말하는 것이 이룰 줄 믿고 마음에 의심(疑心)치 아니하면 그대로 되리라. <sup>24</sup>그러므로 내가 너희에게 말하노니 무엇이든지 기도(祈禱)하고 구(求)하는 것은 받은 줄로 믿으라. 그리하면 너희에게 그대로 되리라. <sup>25</sup>서서 기도(祈禱)할 때에 아무에게나 혐의(嫌疑)가 있거든 용서(容恕)하라. 그리하여야 하늘에 계신 너희 아버지도 너희 허물을 사(赦)하여 주시리라.</span>” 하셨더라. <sup>26</sup>(없음)</p>

  <p><sup>27</sup>저희가 다시 예루살렘에 들어가니라.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에서 걸어다니실 때에 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들과 장로(長老)들이 나아와 <sup>28</sup>가로되, “무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하느뇨? 누가 이런 일 할 이 권세(權勢)를 주었느뇨?”. <sup>29</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">나도 한 말을 너희에게 물으리니 대답(對答)하라. 그리하면 나도 무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하는지 이르리라. <sup>30</sup>요한의 침례(浸禮)가 하늘로서냐, 사람에게로서냐? 내게 대답(對答)하라.</span>”. <sup>31</sup>저희가 서로 의논(議論)하여 가로되, “만일(萬一) 하늘로서라 하면, ‘어찌하여 저를 믿지 아니하였느냐?’ 할 것이니, <sup>32</sup>그러면 사람에게로서라 할까?” 하였으나, 모든 사람이 요한을 참 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 여기므로 저희가 백성(百姓)을 무서워하는지라. <sup>33</sup>이에 <strong>예수</strong>께 대답(對答)하여 가로되, “우리가 알지 못하노라.” 하니, <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">나도 무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_971">12</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 비유(譬喩)로 저희에게 말씀하시되, “<span class="c2">한 사람이 포도원(葡萄園)을 만들고 산울로 두르고 즙(汁) 짜는 구유 자리를 파고 망대(望臺)를 짓고, 농부(農夫)들에게 세(稅)로 주고 타국(他國)에 갔더니, <sup>02</sup>때가 이르매, 농부(農夫)들에게 포도원(葡萄園) 소출(所出) 얼마를 받으려고 한 종을 보내니, <sup>03</sup>저희가 종을 잡아 심(甚)히 때리고 거저 보내었거늘, <sup>04</sup>다시 다른 종을 보내니 그의 머리에 상처(傷處)를 내고 능욕(凌辱)하였거늘, <sup>05</sup>또 다른 종을 보내니 저희가 그를 죽이고 또 그 외(外) 많은 종들도 혹(或)은 때리고 혹(或)은 죽인지라. <sup>06</sup>오히려 한 사람이 있으니, 곧 그의 사랑하는 아들이라. 최후(最後)로 이를 보내며 가로되, “내 아들은 공경(恭敬)하리라.” 하였더니, <sup>07</sup>저 농부(農夫)들이 서로 말하되, “이는 상속자(相續者)니 자, 죽이자. 그러면 그 유업(遺業)이 우리 것이 되리라.” 하고, <sup>08</sup>이에 잡아 죽여 포도원(葡萄園) 밖에 내어 던졌느니라. <sup>09</sup>포도원(葡萄園) 주인(主人)이 어떻게 하겠느뇨? 와서 그 농부(農夫)들을 진멸(殄滅)하고 포도원(葡萄園)을 다른 사람들에게 주리라. <sup>10</sup>너희가 성경(聖經)에 <span class="c3">&lt;건축자(建築者)들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었나니, <sup>11</sup>이것은 <strong>주(主)</strong>로 말미암아 된 것이요, 우리 눈에 기이(奇異)하도다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa118_22" id="a117">시118:22~23</a>)&gt;</span> 함을 읽어 보지도 못하였느냐?</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>12</sup>저희가 <strong>예수</strong>의 이 비유(譬喩)는 자기(自己)들을 가리켜 말씀하심인 줄 알고 잡고자 하되, 무리를 두려워하여 <strong>예수</strong>를 버려두고 가니라.</p>

  <p><sup>13</sup>저희가 <strong>예수</strong>의 말씀을 책(責)잡으려 하여 바리새인(人)과 헤롯당(黨) 중(中)에서 사람을 보내매, <sup>14</sup>와서 가로되, “선생(先生)님이여. 우리가 아노니 당신(當身)은 참되시고 아무라도 꺼리는 일이 없으시니, 이는 사람을 외모(外貌)로 보지 않고 오직 참으로써 <strong>하나님</strong>의 도(道)를 가르치심이니이다. 가이사에게 세(稅)를 바치는것이 가(可)하니이까, 불가(不可)하니이까? <sup>15</sup>우리가 바치리이까, 말리이까?” 한대, <strong>예수</strong>께서 그 외식(外飾)함을 아시고 이르시되, “<span class="c2">어찌하여 나를 시험(試驗)하느냐? 데나리온 하나를 가져다가 내게 보이라.</span>” 하시니, <sup>16</sup>가져왔거늘, <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">이 화상(畵像)과 이 글이 뉘 것이냐?</span>”. 가로되, “가이사의 것이니이다.”. <sup>17</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">가이사의 것은 가이사에게, <strong>하나님</strong>의 것은 <strong>하나님</strong>께 바치라.</span>” 하시니, 저희가 <strong>예수</strong>께 대(對)하여 심(甚)히 기이(奇異)히 여기더라.</p>

  <p><sup>18</sup>부활(復活)이 없다 하는 사두개인들이 <strong>예수</strong>께 와서 물어 가로되, <sup>19</sup>“선생(先生)님이여. 모세가 우리에게 써 주기를, <span class="c3">&lt;사람의 형(兄)이 자식(子息)이 없이 아내를 두고 죽거든 그 동생(同生)이 그 아내를 취(取)하여 형(兄)을 위(爲)하여 후사(後嗣)를 세울찌니라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu25_05" id="a118">신25:05</a>)&gt;</span> 하였나이다. <sup>20</sup>7형제(七兄弟)가 있었는데 맏이 아내를 취(取)하였다가 후사(後嗣)가 없이 죽고, <sup>21</sup>둘째도 그 여자(女子)를 취(取)하였다가 후사(後嗣)가 없이 죽고 세째도 그렇게 하여, <sup>22</sup>일곱이 다 후사(後嗣)가 없었고 최후(最後)에 여자(女子)도 죽었나이다. <sup>23</sup>일곱 사람이 다 그를 아내로 취(取)하였으니 부활(復活)을 당(當)하여 저희가 살아날 때에 그 중(中)에 뉘 아내가 되리이까?”.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">너희가 성경(聖經)도 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)도 알지 못하므로 오해(誤解)함이 아니냐? <sup>25</sup>사람이 죽은 자(者) 가운데서 살아날 때에는 장가(丈家)도 아니가고, 시집도 아니가고, 하늘에 있는 <span class="medium">천사(天使)</span>들과 같으니라. <sup>26</sup>죽은 자(者)의 살아난다는 것을 의논(議論)할찐대, 너희가 모세의 책(冊) 중(中) 가시나무떨기에 관(關)한 글에 <strong>하나님</strong>께서 모세에게 이르시되, <span class="c3">&lt;나는 아브라함의 <strong>하나님</strong>이요, 이삭의 <strong>하나님</strong>이요, 야곱의 <strong>하나님</strong>이로라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo03_01" id="a119">출03:01~10</a>)&gt;</span> 하신 말씀을 읽어보지 하였느냐? <sup>27</sup><strong>하나님</strong>은 죽은 자(者)의 <strong>하나님</strong>이 아니요, 산 자(者)의 <strong>하나님</strong>이시라. 너희가 크게 오해(誤解)하였도다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>28</sup>서기관(書記官) 중(中) 한 사람이 저희의 변론(辯論)하는 것을 듣고 <strong>예수</strong>께서 대답(對答) 잘하신 줄을 알고 나아와 묻되, “모든 계명(誡命) 중(中)에 첫째가 무엇이니이까?”.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">첫째는 이것이니, <span class="c3">&lt;이스라엘아. 들으라. <strong>주(主)</strong>, 곧 우리 <strong>하나님</strong>은 유일(唯一)한 <strong>주(主)</strong>시라. <sup>30</sup>네 마음을 다하고, 목숨을 다하고, 뜻을 다하고, 힘을 다하여 <strong>주(主)</strong> 너의 <strong>하나님</strong>을 사랑하라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu06_04" id="a120">신06:04~05</a>)&gt;</span> 하신 것이라. <sup>31</sup>둘째는 이것이니, <span class="c3">&lt;네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_18" id="a121">레19:18</a>)&gt;</span> 하신 것이라. 이에서 더 큰 계명(誡命)이 없느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>32</sup>서기관(書記官)이 가로되, “선생(先生)님이여. 옳소이다. “<span class="c2"><strong>하나님</strong>은 한 분이시요. 그 외(外)에 다른 이가 없다.</span>” 하신 말씀이 참이니이다. <sup>33</sup>또 마음을 다하고 지혜(智慧)를 다하고 힘을 다하여 <strong>하나님</strong>을 사랑하는 것과, 또 이웃을 제 몸과 같이 사랑하는 것이 전체(全體)로 드리는 모든 번제물(燔祭物)과 기타(其他) 제물(祭物)보다 나으니이다.”.</p>

  <p><sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 그 지혜(智慧) 있게 대답(對答)함을 보시고 이르시되, “<span class="c2">네가 <strong>하나님</strong>의 나라에 멀지 않도다.</span>” 하시니, 그 후(後)에 감(敢)히 묻는 자(者)가 없더라.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에서 가르치실쌔 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">어찌하여 서기관(書記官)들이 <strong>그리스도</strong>를 다윗의 자손(子孫)이라 하느뇨? <sup>36</sup>다윗이 <strong>성령(聖靈)</strong>에 감동(感動)하여 친(親)히 말하되, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>께서 내 <strong>주(主)</strong>께 이르시되, “내가 네 원수(怨讐)를 네 발 아래 둘 때까지 내 우편(右便)에 앉았으라.” 하셨도다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa110_01" id="a122">시110:1</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>37</sup>다윗이 <strong>그리스도</strong>를 <strong>주(主)</strong>라 하였은즉 어찌 그의 자손(子孫)이 되겠느냐?</span>” 하시더라. 백성(百姓)이 즐겁게 듣더라.</p>

  <p><sup>38</sup><strong>예수</strong>께서 가르치실 때에 가라사대, “<span class="c2">긴 옷을 입고 다니는 것과, 시장(市場)에서 문안(問安) 받는 것과, <sup>39</sup>회당(會堂)의 상좌(上座)와 잔치의 상석(上席)을 원(願)하는 서기관(書記官)들을 삼가라. <sup>40</sup>저희는 과부(寡婦)의 가산(家産)을 삼키며 외식(外飾)으로 길게 기도(祈禱)하는 자(者)니, 그 받는 판결(判決)이 더욱 중(重)하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>41</sup><strong>예수</strong>께서 연보궤(捐補櫃)를 대(對)하여 앉으사 무리의 연보궤(捐補櫃)에 돈 넣는 것을 보실쌔, 여러 부자(富者)는 많이 넣는데, <sup>42</sup>한 가난한 과부(寡婦)는 와서 두 렙돈, 곧 한 고드란트를 넣는지라. <sup>43</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들을 불러다가 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 이 가난한 과부(寡婦)는 연보궤(捐補櫃)에 넣는 모든 사람보다 많이 넣었도다. <sup>44</sup>저희는 다 그 풍족(豊足)한 중(中)에서 넣었거니와, 이 과부(寡婦)는 그 구차(苟且)한 중(中)에서 자기(自己) 모든 소유(所有), 곧 생활비(生活費) 전부(全部)를 넣었느니라.</span>” 하셨더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_972">13</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에서 나가실 때에 제자(弟子) 중(中) 하나가 가로되, “선생(先生)님이여. 보소서. 이 돌들이 어떠하며 이 건물(建物)들이 어떠하니이까?”. <sup>02</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">네가 이 큰 건물(建物)들을 보느냐? 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨려지리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 감람산(橄欖山)에서 성전(聖殿)을 마주 대(對)하여 앉으셨을 때에 베드로와 야고보와 요한과 안드레가 종용(從容)히 묻자오되, <sup>04</sup>“우리에게 이르소서. 어느 때에 이런 일이 있겠사오며 이 모든 일이 이루려 할 때에 무슨 징조(徵兆)가 있사오리이까?”.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희가 사람의 미혹(迷惑)을 받지 않도록 주의(注意)하라. <sup>06</sup>많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되, ‘내가 그로라’ 하여 많은 사람을 미혹(迷惑)케 하리라. <sup>07</sup>난리(亂離)와 난리(亂離) 소문(所聞)을 들을 때에 두려워 말라. 이런 일이 있어야 하되 끝은 아직 아니니라. <sup>08</sup>민족(民族)이 민족(民族)을, 나라가 나라를 대적(對敵)하여 일어나겠고, 처처(處處)에 지진(地震)이 있으며 기근(饑饉)이 있으리니, 이는 재난(災難)의 시작(始作)이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>너희는 스스로 조심(操心)하라. 사람들이 너희를 공회(公會)에 넘겨주겠고 너희를 회당(會堂)에서 매질하겠으며, 나를 인(因)하여 너희가 관장(官長)들과 임금들 앞에 서리니, 이는 저희에게 증거(證據)되려 함이라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>10</sup>또 복음(福音)이 먼저 만국(萬國)에 전파(傳播)되어야 할 것이니라. <sup>11</sup>사람들이 너희를 끌어다가 넘겨줄 때에 무슨 말을 할까 미리 염려(念慮)치 말고, 무엇이든지 그 시(時)에 너희에게 주시는 그 말을 하라. 말하는 이는 너희가 아니요, <strong>성령(聖靈)</strong>이시니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>12</sup>형제(兄弟)가 형제(兄弟)를, 아비가 자식(子息)을 죽는데 내어주며, 자식(子息)들이 부모(父母)를 대적(對敵)하여 죽게 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>또 너희가 내 이름을 인(因)하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나, 나중까지 견디는 자(者)는 구원(救援)을 얻으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>멸망(滅亡)의 가증(可憎)한 것이 서지 못할 곳에 선 것을 보거든, 읽는 자(者)는 깨달을찐저, 그 때에 유대에 있는 자(者)들은 산(山)으로 도망(逃亡)할찌어다. <sup>15</sup>지붕 위에 있는 자(者)는 내려가지도 말고, 집에 있는 무엇을 가지러 들어가지도 말며, <sup>16</sup>밭에 있는 자(者)는 겉옷을 가지러 뒤로 돌이키지 말지어다. <sup>17</sup>그 날에는 아이 밴 자(者)들과 젖먹이는 자(者)들에게 화(禍)가 있으리로다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>18</sup>이 일이 겨울에 나지 않도록 기도(祈禱)하라. <sup>19</sup>이는 그날들은 환난(患難)의 날이 되겠음이라. <strong>하나님</strong>의 창조(創造)하신 창초(創初)부터 지금까지 이런 환난(患難)이 없었고 후(後)에도 없으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>20</sup>만일(萬一) <strong>주(主)</strong>께서 그날들을 감(減)하지 아니하셨더면 모든 육체(肉體)가 구원(救援)을 얻지 못할 것이어늘, 자기(自己)의 택(擇)하신 백성(百姓)을 위(爲)하여 그 날들을 감(減)하셨느니라. <sup>21</sup>그 때에 사람이 너희에게 말하되, “보라. <strong>그리스도</strong>가 여기 있다. 보라. 저기 있다.” 하여도 믿지 말라. <sup>22</sup>거짓 <strong>그리스도</strong>들과 거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 일어나서 이적(異蹟)과 기사(奇事)를 행(行)하여, 할 수만 있으면 택(擇)하신 백성(百姓)을 미혹(迷惑)케 하려 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>23</sup>너희는 삼가라. 내가 모든 일을 너희에게 미리 말하였노라. <sup>24</sup>그 때에 그 환난(患難) 후(後) 해가 어두워지며, 달이 빛을 내지 아니하며, <sup>25</sup>별들이 하늘에서 떨어지며, 하늘에 있는 권능(權能)들이 흔들리리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>26</sup>그 때에 <strong>인자(人子)</strong>가 구름을 타고 큰 권능(權能)과 영광(榮光)으로 오는 것을 사람들이 보리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>27</sup>또 그 때에 저가 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 보내어 자기(自己) 택(擇)하신 자(者)들을 땅 끝으로 부터 하늘 끝까지 사방(四方)에서 모으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>28</sup>무화과(無花果)나무의 비유(譬喩)를 배우라. 그 가지가 연(軟)하여지고 잎사귀를 내면 여름이 가까운 줄을 아나니, <sup>29</sup>이와 같이 너희가 이런 일이 나는 것을 보거든 인자(人子)가 가까이, 곧 문(門)앞에 이른 줄을 알라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>30</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 말하노니, 이 세대(世代)가 지나가기 전(前)에 이 일이 다 이루리라. <sup>31</sup>천지(天地)는 없어지겠으나, 내 말은 없어지지 아니하리라. <sup>32</sup>그러나 그 날과 그 때는 아무도 모르나니, 하늘에 있는 <span class="medium">천사(天使)</span>들도 <strong>아들</strong>도 모르고, <strong>아버지</strong>만 아시느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>33</sup>주의(注意)하라. 깨어 있으라. 그 때가 언제인지 알지 못함이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>가령(假令) 사람이 집을 떠나 타국(他國)으로 갈 때에 그 종들에게 권한(權限)을 주어 각각(各各) 사무(事務)를 맡기며 문(門)지기에게 깨어 있으라 명(命)함과 같으니, <sup>35</sup>그러므로 깨어 있으라. 집 주인(主人)이 언제 올는지 혹(或) 저물 때엘는지, 밤중(中)엘는지, 닭 울 때엘는지, 새벽엘는지, 너희가 알지 못함이라. <sup>36</sup>그가 홀연(忽然)히 와서 너희의 자는 것을 보지 않도록 하라. <sup>37</sup>깨어 있으라. 내가 너희에게 하는 이 말이 모든 사람에게 하는 말이니라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_973">14</h3>

  <p><sup>01</sup>이틀이 지나면 유월절(逾越節)과 무교절(無酵節)이라. 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들이 <strong>예수</strong>를 궤계(詭計)로 잡아 죽일 방책(方策)을 구(求)하며 <sup>02</sup>가로되, “민요(民擾)가 날까 하노니, 명절(名節)에는 말자.” 하더라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 베다니 문둥이 시몬의 집에서 식사(食事)하실 때에 한 여자(女子)가 매우 값진 향유(香油), 곧 순전(純全)한 나드 한 옥합(玉盒)을 가지고 와서, 그 옥합(玉盒)을 깨뜨리고 <strong>예수</strong>의 머리에 부으니, <sup>04</sup>어떤 사람들이 분(忿)내어 서로 말하되, “무슨 의사(意思)로 이 향유(香油)를 허비(虛費)하였는가? <sup>05</sup>이 향유(香油)를 <sup>30</sup>0(三百)데나리온 이상(異常)에 팔아 가난한 자(者)들에게 줄 수 있었겠도다.” 하며, 그 여자(女子)를 책망(責望)하는지라.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">가만 두어라. 너희가 어찌하여 저를 괴롭게 하느냐? 저가 내게 좋은 일을 하였느니라. <sup>07</sup>가난한 자(者)들은 항상(恒常) 너희와 함께 있으니 아무 때라도 원(願)하는 대로 도울 수 있거니와, 나는 너희와 항상(恒常) 함께 있지 아니하리라. <sup>08</sup>저가 힘을 다하여 내 몸에 향유(香油)를 부어 내 장사(葬事)를 미리 준비(準備)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 온 천하(天下)에 어디서든지 복음(福音)이 전파(傳播)되는 곳에는 이 여자(女子)의 행(行)한 일도 말하여 저를 기념(記念)하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>10</sup>열 둘 중(中)에 하나인 가룟 유다가 <strong>예수</strong>를 넘겨 주려고 대제사장(大祭司長)들에게 가매, <sup>11</sup>저희가 듣고 기뻐하여 돈을 주기로 약속(約束)하니, 유다가 <strong>예수</strong>를 어떻게 넘겨 줄 기회(機會)를 찾더라.</p>

  <p><sup>12</sup>무교절(無酵節)의 첫날, 곧 유월절(逾越節) 양(羊) 잡는 날에 제자(弟子)들이 <strong>예수</strong>께 여짜오되, “우리가 어디로 가서 선생(先生)님으로 유월절(逾越節)을 잡수시게 예비(豫備)하기를 원(願)하시나이까?” 하매, <sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子) 중(中)에 둘을 보내시며 가라사대, “<span class="c2">성내(城內)로 들어가라. 그리하면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니, 그를 따라 가서 <sup>14</sup>어디든지 그의 들어가는 그 집주인(主人)에게 이르되, ‘선생(先生)님의 말씀이, “내가 내 제자(弟子)들과 함께 유월절(逾越節)을 먹을 나의 객실(客室)이 어디 있느뇨?” 하시더라’ 하라. <sup>15</sup>그리하면 자리를 베풀고 예비(豫備)된 큰 다락방(房)을 보이리니 거기서 우리를 위(爲)하여 예비(豫備)하라.</span>” 하신대, <sup>16</sup>제자(弟子)들이 나가 성내(城內)로 들어가서 <strong>예수</strong>의 하시던 말씀대로 만나 유월절(逾越節)을 예비(豫備)하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>저물매 그 열 둘을 데리시고 와서 <sup>18</sup>다 앉아 먹을 때에, <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 너희 중(中)에 한 사람, 곧 나와 함께 먹는 자(者)가 나를 팔리라.</span>” 하신대, <sup>19</sup>저희가 근심하여 하나씩 하나씩 여짜오되, “내니이까?”.</p>

  <p><sup>20</sup>이르시되, “<span class="c2">열 둘 중(中) 하나, 곧 나와 함께 그릇에 손을 넣는 자(者)니라. <sup>21</sup><strong>인자(人子)</strong>는 자기(自己)에게 대(對)하여 기록(記錄)된 대로 가거니와, <strong>인자(人子)</strong>를 파는 그 사람에게는 화(禍)가 있으리로다. 그 사람은 차라리 나지 아니하였더면 제게 좋을뻔 하였느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="mar14_22">22</a></sup>저희가 먹을 때에 <strong>예수</strong>께서 떡을 가지사 축복(祝福)하시고 떼어 제자(弟子)들에게 주시며, 가라사대, “<span class="c2">받으라. 이것이 내 몸이니라.</span>” 하시고, <sup>23</sup>또 잔(盞)을 가지사, 사례(謝禮)하시고 저희에게 주시니, 다 이를 마시매, <sup>24</sup>가라사대, “<span class="c2">이것은 많은 사람을 위(爲)하여 흘리는바, 나의 피, 곧 언약(言約)의 피니라. <sup>25</sup>진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 내가 포도(葡萄)나무에서 난 것을 <strong>하나님</strong> 나라에서 새 것으로 마시는 날까지 다시 마시지 아니하리라.</span>” 하시니라. <sup>26</sup>이에 저희가 찬미(讚美)하고 감람산(橄欖山)으로 나가니라.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a277" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전11:24)</a></sup></p>

  <p><sup>27</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">너희가 다 나를 버리리라. 이는 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내가 목자(牧者)를 치리니, 양(羊)들이 흩어지리라. (<a href="38_Zechariah.xhtml#zec13_07" id="a123">슥13:07</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>28</sup>그러나 내가 살아난 후(後)에 너희 보다 먼저 갈릴리로 가리라.</span>”.</p>

  <p><sup>29</sup>베드로가 여짜오되, “다 버릴찌라도 나는 그렇지 않겠나이다.”.</p>

  <p><sup>30</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 네게 이르노니, 오늘 이 밤 닭이 두번 울기 전(前)에 네가 세번 나를 부인(否認)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>31</sup>베드로가 힘있게 말하되, “내가 <strong>주(主)</strong>와 함께 죽을지언정 <strong>주(主)</strong>를 부인(否認)하지 않겠나이다.” 하고, 모든 제자(弟子)도 이와 같이 말하니라.</p>

  <p><sup>32</sup>저희가 겟세마네라 하는 곳에 이르매, <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">나의 기도(祈禱)할 동안에 너희는 여기 앉았으라.</span>” 하시고, <sup>33</sup>베드로와 야고보와 요한을 데리고 가실쌔 심(甚)히 놀라시며 슬퍼하사, 말씀하시되, “<span class="c2">내 마음이 심(甚)히 고민(苦悶)하여 죽게 되었으니, 너희는 여기 머물러 깨어 있으라.</span>” 하시고, <sup>35</sup>조금 나아가사 땅에 엎드리어 될 수 있는대로 이 때가 자기(自己)에게서 지나가기를 구(求)하여 <sup>36</sup>가라사대, “<span class="c2"><strong>아바</strong>, <strong>아버지</strong>여. <strong>아버지</strong>께는 모든 것이 가능(可能)하오니, 이 잔(盞)을 내게서 옮기시옵소서. 그러나 나의 원(願)대로 마옵시고 <strong>아버지</strong>의 원(願)대로 하옵소서.</span>” 하시고, <sup>37</sup>돌아오사 제자(弟子)들의 자는 것을 보시고, 베드로에게 말씀하시되, “<span class="c2">시몬아. 자느냐? 네가 한 시(時) 동안도 깨어 있을 수 없더냐? 시험(試驗)에 들지 않게 깨어 있어 기도(祈禱)하라. 마음에는 원(願)이로되, 육신(肉身)이 약(弱)하도다.</span>” 하시고, <sup>39</sup>다시 나아가 동일(同一)한 말씀으로 기도(祈禱)하시고, <sup>40</sup>다시 오사 보신즉, 저희가 자니, 이는 저희 눈이 심(甚)히 피곤(疲困)함이라. 저희가 <strong>예수</strong>께 무엇으로 대답(對答)할 줄을 알지 못하더라.</p>

  <p><sup>41</sup>세번째 오사, 저희에게 이르시되, “<span class="c2">이제는 자고 쉬라. 그만이다. 때가 왔도다. 보라. 인자(人子)가 죄인(罪人)의 손에 팔리우느니라. <sup>42</sup>일어나라. 함께 가자. 보라. 나를 파는 자(者)가 가까이 왔느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>43</sup>말씀하실 때에 곧, 열 둘 중(中)의 하나인 유다가 왔는데, 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들과 장로(長老)들에게 파송(派送)된 무리가 검(劍)과 몽치를 가지고 그와 함께 하였더라. <sup>44</sup><strong>예수</strong>를 파는 자(者)가 이미 그들과 군호(軍號)를 짜 가로되, “내가 입맞추는 자(者)가 그이니, 그를 잡아 단단히 끌어가라.” 하였는지라.</p>

  <p><sup>45</sup>이에 와서 곧 <strong>예수</strong>께 나아와, “랍비여.” 하고 입을 맞추니, <sup>46</sup>저희가 <strong>예수</strong>께 손을 대어 잡거늘, <sup>47</sup>곁에 섰는 자(者) 중(中)에 한 사람이 검을 빼어 대제사장(大祭司長)의 종을 쳐 그 귀를 떨어뜨리니라.</p>

  <p><sup>48</sup><strong>예수</strong>께서 무리에게 말씀하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 강도(强盜)를 잡는 것 같이 검(劍)과 몽치를 가지고 나를 잡으러 나왔느냐? <sup>49</sup>내가 날마다 너희와 함께 성전(聖殿)에 있어서 가르쳤으되 너희가 나를 잡지 아니하였도다. 그러나 이는 성경(聖經)을 이루려 함이니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>50</sup>제자(弟子)들이 다 <strong>예수</strong>를 버리고 도망(逃亡)하니라.</p>

  <p><sup>51</sup>한 청년(靑年)이 벗은 몸에 베 홑이불을 두르고 <strong>예수</strong>를 따라오다가 무리에게 잡히매, 베 홑이불을 버리고 벗은 몸으로 도망(逃亡)하니라.</p>

  <p><sup>53</sup>저희가 <strong>예수</strong>를 끌고 대제사장(大祭司長)에게로 가니 대제사장(大祭司長)들과 장로(長老)들과 서기관(書記官)들이 다 모이더라. <sup>54</sup>베드로가 <strong>예수</strong>를 멀찍이 좇아 대제사장(大祭司長)의 집 뜰안까지 들어가서 하속(下屬)들과 함께 앉아 불을 쬐더라. <sup>55</sup>대제사장(大祭司長)들과 온 공회(公會)가 <strong>예수</strong>를 죽이려고 그를 칠 증거(證據)를 찾되 얻지 못하니, <sup>56</sup>이는 <strong>예수</strong>를 쳐서 거짓 증거(證據)하는 자(者)가 많으나 그 증거(證據)가 서로 합(合)하지 못함이라. <sup>57</sup>어떤 사람들이 일어나 <strong>예수</strong>를 쳐서 거짓 증거(證據)하여 가로되, <sup>58</sup>“우리가 그의 말을 들으니, <span class="c3">&lt;손으로 지은 이 성전(聖殿)을 내가 헐고, 손으로 짓지 아니한 다른 성전(聖殿)을 사흘에 지으리라. (<a href="43_John.xhtml#joh02_19" id="a124">요02:19</a>)&gt;</span> 하더라.” 하되, <sup>59</sup>오히려 그 증거(證據)도 서로 합(合)하지 않더라.</p>

  <p><sup>60</sup>대제사장(大祭司長)이 가운데 일어서서 <strong>예수</strong>에게 물어 가로되, “너는 아무 대답(對答)도 없느냐? 이 사람들의 너를 치는 증거(證據)가 어떠하냐?” 하되, <sup>61</sup>잠잠(潛潛)하고 아무 대답(對答)도 아니하시거늘, 대제사장(大祭司長)이 다시 물어 가로되, “네가 찬송(讚頌) 받을 자(者)의 <strong>아들</strong> <strong>그리스도</strong>냐?”.</p>

  <p><sup>62</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">내가 그니라.<strong> 인자(人子)</strong>가 권능자(權能者)의 우편(右便)에 앉은 것과 하늘 구름을 타고 오는 것을 너희가 보리라.</span>” 하시니, <sup>63</sup>대제사장(大祭司長)이 자기(自己) 옷을 찢으며 가로되, “우리가 어찌 더 증인(證人)을 요구(要求)하리요. <sup>64</sup>그 참람(僭濫)한 말을 너희가 들었도다. 너희는 어떻게 생각하느뇨?” 하니, 저희가 다 <strong>예수</strong>를 사형(死刑)에 해당(該當)한 자(者)로 정죄(定罪)하고, <sup>65</sup>혹(或)은 그에게 침을 뱉으며 그의 얼굴을 가리우고 주먹으로 치며 가로되, “<span class="medium">선지자(先知者)</span> 노릇을 하라.” 하고 하속(下屬)들은 손바닥으로 치더라.</p>

  <p><sup>66</sup>베드로는 아래 뜰에 있더니 대제사장(大祭司長)의 비자(婢子) 하나가 와서, <sup>67</sup>베드로의 불 쬠을 보고 주목(注目)하여 가로되, “너도 나사렛 <strong>예수</strong>와 함께 있었도다.” 하거늘, <sup>68</sup>베드로가 부인(否認)하여 가로되, “나는 네 말하는 것이 무엇인지 알지도 못하고 깨닫지도 못하겠노라.” 하며 앞뜰로 나갈쌔, <sup>69</sup>비자(婢子)가 그를 보고 곁에 서 있는 자(者)들에게 다시 이르되, “이 사람은 그 당(黨)이라.” 하되, <sup>70</sup>또 부인(否認)하더라. 조금 후(後)에 곁에 서 있는 사람들이 다시 베드로에게 말하되, “너는 갈릴리 사람이니 참으로 그 당(黨)이니라.”. <sup>71</sup>베드로가 저주(詛呪)하며 맹세(盟誓)하되, “나는 너희의 말하는 이 사람을 알지 못하노라.” 하니, <sup>72</sup>닭이 곧 두번(番)째 울더라. 이에 베드로가 <strong>예수</strong>께서 자기(自己)에게 하신 말씀, 곧 “<span class="c2">닭이 두번 울기 전(前)에 네가 세번(番) 나를 부인(否認)하리라.</span>” 하심이 기억(記憶)되어 생각하고 울었더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_974">15</h3>

  <p><sup>01</sup>새벽에 대제사장(大祭司長)들이 즉시(卽時) 장로(長老)들과 서기관(書記官)들, 곧 온 공회(公會)로 더불어 의논(議論)하고 <strong>예수</strong>를 결박(結縛)하여 끌고 가서 빌라도에게 넘겨 주니, <sup>02</sup>빌라도가 묻되, “네가 유대인(人)의 왕(王)이냐?”. <strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">네 말이 옳도다.</span>” 하시매, <sup>03</sup>대제사장(大祭司長)들이 여러가지로 고소(告訴) 하는지라.</p>

  <p><sup>04</sup>빌라도가 또 물어 가로되, “아무 대답(對答)도 없느냐? 저희가 얼마나 많은 것으로 너를 고소(告訴)하는가 보라.” 하되, <sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 다시 아무 말씀도 대답(對答)지 아니하시니, 빌라도가 기이(奇異)히 여기더라.</p>

  <p><sup>06</sup>명절(名節)을 당(當)하면 백성(百姓)의 구(求)하는 대로 죄수(罪囚) 하나를 놓아 주는 전례(前例)가 있더니, <sup>07</sup>민란(民亂)을 꾸미고 이 민란(民亂)에 살인(殺人)하고 포박(捕縛)된 자(者) 중(中)에 바라바라 하는 자(者)가 있는지라. <sup>08</sup>무리가 나아가서 전례(前例)대로 하여 주기를 구(求)한대, <sup>09</sup>빌라도가 대답(對答)하여 가로되, “너희는 내가 유대인(人)의 왕(王)을 너희에게 놓아주기를 원(願)하느냐?” 하니, <sup>10</sup>이는 저가 대제사장(大祭司長)들이 시기(猜忌)로 <strong>예수</strong>를 넘겨 준 줄 앎이러라. <sup>11</sup>그러나 대제사장(大祭司長)들이 무리를 충동(衝動)하여 도리어 바라바를 놓아 달라 하게 하니, <sup>12</sup>빌라도가 또 대답(對答)하여 가로되, “그러면 너희가 유대인(人)의 왕(王)이라 하는 이는 내가 어떻게 하랴?”. <sup>13</sup>저희가 다시 소리지르되, “저를 십자가(十字架)에 못 박게 하소서.”. <sup>14</sup>빌라도가 가로되, “어찜이뇨? 무슨 악(惡)한 일을 하였느냐?” 하니, 더욱 소리지르되, “십자가(十字架)에 못 박게 하소서!” 하는지라.</p>

  <p><sup>15</sup>빌라도가 무리에게 만족(滿足)을 주고자 하여 바라바는 놓아 주고, <strong>예수</strong>는 채찍질하고 십자가(十字架)에 못 박히게 넘겨주니라.</p>

  <p><sup>16</sup>군병(軍兵)들이 <strong>예수</strong>를 끌고 브라이도리온이라는 뜰 안으로 들어가서 온 군대(軍隊)를 모으고, <sup>17</sup><strong>예수</strong>에게 자색(紫色) 옷을 입히고 가시 면류관(冕旒冠)을 엮어 씌우고, <sup>18</sup>예(禮)하여 가로되, “유대인(人)의 왕(王)이여. 평안(平安)할찌어다.” 하고, <sup>19</sup>갈대로 그의 머리를 치며 침을 뱉으며 꿇어 절하더라.</p>

  <p><sup>20</sup>희롱(戱弄)을 다한 후(後) 자색(紫色) 옷을 벗기고, 도로 그의 옷을 입히고 십자가(十字架)에 못 박으려고 끌고 나가니라. <sup>21</sup>마침 알렉산더와 루포의 아비인 구레네 사람 시몬이 시골로서 와서 지나가는데, 저희가 그를 억지(抑止)로 같이 가게 하여 <strong>예수</strong>의 십자가(十字架)를 지우고, <sup>22</sup><strong>예수</strong>를 끌고 골고다라 하는 곳(번역(飜譯)하면 해골의 곳)에 이르러, <sup>23</sup>몰약(沒藥)을 탄 포도주(葡萄酒)를 주었으나 <strong>예수</strong>께서 받지 아니하시니라. <sup>24</sup>십자가(十字架)에 못 박고 그 옷을 나눌쌔 누가 어느 것을 얻을까 하여 제비를 뽑더라.</p>

  <p><sup>25</sup>때가 제 3시(第三時)가 되어 십자가(十字架)에 못 박으니라. <sup>26</sup>그 위에 있는 죄패(罪牌)에 유대인(人)의 왕(王)이라 썼고, <sup>27</sup>강도(强盜) 둘을 <strong>예수</strong>와 함께 십자가(十字架)에 못 박으니, 하나는 그의 우편(右便)에, 하나는 좌편(左便)에 있더라. <sup>28</sup>(없음)</p>

  <p><sup>29</sup>지나가는 자(者)들은 자기(自己) 머리를 흔들며 <strong>예수</strong>를 모욕(侮辱)하여 가로되, “아하, 성전(聖殿)을 헐고 사흘에 짓는 자(者)여. <sup>30</sup>네가 너를 구원(救援)하여 십자가(十字架)에서 내려 오라.” 하고, <sup>31</sup>그와 같이 대제사장(大祭司長)들도 서기관(書記官)들과 함께 희롱(戱弄)하며 서로 말하되, “저가 남은 구원(救援)하였으되 자기(自己)는 구원(救援)할 수 없도다. <sup>32</sup>이스라엘의 왕(王) <strong>그리스도</strong>가 지금 십자가(十字架)에서 내려와 우리로 보고 믿게 할지어다.” 하며, 함께 십자가(十字架)에 못박힌 자(者)들도 <strong>예수</strong>를 욕(辱)하더라.</p>

  <p><sup>33</sup>제 6시(第六時)가 되매 온 땅에 어두움이 임(臨)하여 제 9시(第九時)까지 계속(繼續)하더니, <sup>34</sup>제 9시(第九時)에 <strong>예수</strong>께서 크게 소리지르시되, “<span class="c2">엘리, 엘리. 라마 사박다니!</span>” 하시니, 이를 번역(飜譯)하면, “<span class="c2">나의 <strong>하나님</strong>, 나의 <strong>하나님</strong>. 어찌하여 나를 버리셨나이까!</span>” 하는 뜻이라. <sup>35</sup>곁에 섰던 자(者) 중(中) 어떤이들이 듣고 가로되, “보라. 엘리야를 부른다.” 하고, <sup>36</sup>한 사람이 달려가서 해융(海絨)에 신포도주(葡萄酒)를 머금게 하여 갈대에 꿰어 마시우고 가로되, “가만 두어라. 엘리야가 와서 저를 내려 주나 보자.” 하더라.</p>

  <p><sup>37</sup><strong>예수</strong>께서 큰 소리를 지르시고 운명(殞命)하시다. <sup>38</sup>이에 성소(聖所) 휘장(揮帳)이 위로부터 아래까지 찢어져 둘이 되니라.</p>

  <p><sup>39</sup><strong>예수</strong>를 향(向)하여 섰던 백부장(百夫長)이 그렇게 운명(殞命)하심을 보고 가로되, “이 사람은 진실(眞實)로 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이었도다.” 하더라.</p>

  <p><sup>40</sup>멀리서 바라보는 여자(女子)들도 있는데 그 중(中)에 막달라 마리아와, 또 작은 야고보와 요세의 어머니 마리아와 또 살로메가 있었으니, <sup>41</sup>이들은 <strong>예수</strong>께서 갈릴리에 계실 때에 좇아 섬기던 자(者)요. 또 이외(以外)에도 <strong>예수</strong>와 함께 예루살렘에 올라온 여자(女子)가 많이 있었더라.</p>

  <p><sup>42</sup>이 날은 예비일(豫備日), 곧 안식일(安息日) 전(前)날이므로, 저물었을 때에, <sup>43</sup>아리마대 사람 요셉이 와서 당돌(唐突)히 빌라도에게 들어가 <strong>예수</strong>의 시체(屍體)를 달라 하니, 이 사람은 존귀(尊貴)한 공회원(公會員)이요, <strong>하나님</strong>의 나라를 기다리는 자(者)라. <sup>44</sup>빌라도는 <strong>예수</strong>께서 벌써 죽었을까 하고 이상(異常)히 여겨 백부장(百夫長)을 불러, “죽은지 오래냐?” 묻고, <sup>45</sup>백부장(百夫長)에게 알아 본 후(後)에 요셉에게 시체(屍體)를 내어 주는지라.</p>

  <p><sup>46</sup>요셉이 세마포(細麻布)를 사고 <strong>예수</strong>를 내려다가 이것으로 싸서 바위 속에 판 무덤에 넣어 두고 돌을 굴려 무덤 문(門)에 놓으매, <sup>47</sup>때에 막달라 마리아와 요세의 어머니 마리아가 <strong>예수</strong> 둔 곳을 보더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_975">16</h3>

  <p><sup>01</sup>안식일(安息日)이 지나매 막달라 마리아와 야고보의 어머니 마리아와 또 살로메가 가서 <strong>예수</strong>께 바르기 위(爲)하여 향품(香品)을 사다 두었다가, <sup>02</sup>안식(安息) 후(後) 첫날 매우 일찌기 해 돋은 때에 그 무덤으로 가며, <sup>03</sup>서로 말하되, “누가 우리를 위(爲)하여 무덤 문(門)에서 돌을 굴려 주리요?” 하더니, <sup>04</sup>눈을 들어 본즉 돌이 벌써 굴려졌으니 그 돌이 심(甚)히 크더라.</p>

  <p><sup>05</sup>무덤에 들어가서 흰 옷을 입은 한 청년(靑年)이 우편(右便)에 앉은 것을 보고 놀라매, <sup>06</sup>청년(靑年)이 이르되, “<span class="c3">놀라지 말라. 너희가 십자가(十字架)에 못 박히신 나사렛 <strong>예수</strong>를 찾는구나. 그가 살아나셨고 여기 계시지 아니하니라. 보라. 그를 두었던 곳이니라. <sup>07</sup>가서 그의 제자(弟子)들과 베드로에게 이르기를, ‘<strong>예수</strong>께서 너희보다 먼저 갈릴리로 가시나니 전(前)에 너희에게 말씀하신 대로 너희가 거기서 뵈오리라’ 하라.</span>” 하는지라. <sup>08</sup>여자(女子)들이 심(甚)히 놀라 떨며 나와 무덤에서 도망(逃亡)하고 무서워하여 아무에게 아무 말도 하지 못하더라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>예수</strong>께서 안식(安息) 후(後) 첫날 이른 아침에 살아나신 후(後) 전(前)에 일곱 귀신(鬼神)을 쫓아 내어 주신 막달라 마리아에게 먼저 보이시니, <sup>10</sup>마리아가 가서 <strong>예수</strong>와 함께 하던 사람들의 슬퍼하며 울고 있는 중(中)에 이 일을 고(告)하매, <sup>11</sup>그들은 <strong>예수</strong>의 살으셨다는 것과 마리아에게 보이셨다는 것을 듣고도 믿지 아니하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그 후(後)에 저희 중(中) 두 사람이 걸어서 시골로 갈 때에 <strong>예수</strong>께서 다른 모양(模樣)으로 저희에게 나타나시니, <sup>13</sup>두 사람이 가서 남은 제자(弟子)들에게 고(告)하였으되, 역시(亦是) 믿지 아니하니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그 후(後)에 열 한 제자(弟子)가 음식(飮食) 먹을 때에 <strong>예수</strong>께서 저희에게 나타나사, 저희의 믿음 없는 것과 마음이 완악(頑惡)한 것을 꾸짖으시니, 이는 자기(自己)의 살아난 것을 본 자(者)들의 말을 믿지 아니함일러라.</p>

  <p><sup>15</sup>또 가라사대, “<span class="c2">너희는 온 천하(天下)에 다니며 만민(萬民)에게 복음(福音)을 전파(傳播)하라. <sup>16</sup>믿고 침례(浸禮)를 받는 사람은 구원(救援)을 얻을 것이요, 믿지 않는 사람은 정죄(定罪)를 받으리라. <sup>17</sup>믿는 자(者)들에게는 이런 표적(標蹟)이 따르리니, 곧 저희가 내 이름으로 귀신(鬼神)을 쫓아 내며, 새 방언(方言)을 말하며, <sup>18</sup>뱀을 집으며, 무슨 독(毒)을 마실찌라도 해(害)를 받지 아니하며, 병(病)든 사람에게 손을 얹은즉 나으리라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>께서 말씀을 마치신 후(後)에 하늘로 올리우사, <strong>하나님</strong> 우편(右便)에 앉으시니라. <sup>20</sup>제자(弟子)들이 나가 두루 전파(傳播)할쌔, <strong>주(主)</strong>께서 함께 역사(役事)하사, 그 따르는 표적(標蹟)으로 말씀을 확실(確實)히 증거(證據)하시니라.</p>
</body>
</html>