<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 누가복음(눅). 01-24.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_976">01</h3>

  <p><sup>01</sup>우리 중(中)에 이루어진 사실(事實)에 대(對)하여, <sup>02</sup>처음부터 말씀의 목격자(目擊者) 되고 일군 된 자(者)들의 전(傳)하여 준 그대로 내력(來歷)을 저술(著述)하려고 붓을 든 사람이 많은지라.</p>

  <p><sup>03</sup>그 모든 일을 근원(根源)부터 자세(仔細)히 미루어 살핀 나도 데오빌로 각하(閣下)에게 차례(次例)대로 써 보내는 것이 좋은 줄 알았노니, <sup>04</sup>이는 각하(閣下)로 그 배운 바의 확실(確實)함을 알게 하려 함이로다.</p>

  <hr/>

  <p><sup>05</sup>유대 왕(王) 헤롯 때에 아비야 반열(班列)에 제사장(祭司長) 하나가 있으니, 이름은 사가랴요, 그 아내는 아론의 자손(子孫)이니, 이름은 엘리사벳이라. <sup>06</sup>이 두 사람이 <strong>하나님</strong> 앞에 의인(義人)이니 주(主)의 모든 계명(誡命)과 규례(規例)대로 흠(欠)이 없이 행(行)하더라. <sup>07</sup>엘리사벳이 수태(受胎)를 못하므로 저희가 무자(無子)하고 두 사람의 나이 많더라.</p>

  <p><sup>08</sup>마침 사가랴가 그 반열(班列)의 차례(次例)대로 제사장(祭司長)의 직무(職務)를 <strong>하나님</strong> 앞에 행(行)할쌔, <sup>09</sup>제사장(祭司長)의 전례(前例)를 따라 제비를 뽑아 주(主)의 성소(聖所)에 들어가 분향(焚香)하고, <sup>10</sup>모든 백성(百姓)은 그 분향(焚香)하는 시간(時間)에 밖에서 기도(祈禱)하더니, <sup>11</sup>주(主)의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 저에게 나타나 향단(香壇) 우편(右便)에 선지라.</p>

  <p><sup>12</sup>사가랴가 보고 놀라며 무서워하니, <sup>13</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 일러 가로되, “<span class="c3">사가랴여. 무서워 말라. 너의 간구(懇求)함이 들린지라. 네 아내 엘리사벳이 네게 아들을 낳아 주리니 그 이름을 요한이라 하라. <sup>14</sup>너도 기뻐하고 즐거워할 것이요. 많은 사람도 그의 남을 기뻐하리니, <sup>15</sup>이는 저가 <strong>주(主)</strong> 앞에 큰 자(者)가 되며, 포도주(葡萄酒)나 소주(燒酒)를 마시지 아니하며, 모태(母胎)로부터 <strong>성령(聖靈)</strong>의 충만(充滿)함을 입어 <sup>16</sup>이스라엘 자손(子孫)을 <strong>주(主)</strong>, 곧 저희 <strong>하나님</strong>께로 많이 돌아오게 하겠음이니라. <sup>17</sup>저가 또 엘리야의 심령(心靈)과 능력(能力)으로 <strong>주(主)</strong> 앞에 앞서 가서 아비의 마음을 자식(子息)에게 거스리는 자(者)를 의인(義人)의 슬기에 돌아오게 하고, <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 세운 백성(百姓)을 예비(豫備)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>사가랴가 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 이르되, “내가 이것을 어떻게 알리요? 내가 늙고 아내도 나이 많으니이다.”.</p>

  <p><sup>19</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">나는 <strong>하나님</strong> 앞에 섰는 가브리엘이라. 이 좋은 소식(消息)을 전(傳)하여 네게 말하라고 보내심을 입었노라. <sup>20</sup>보라. 이 일의 되는 날까지 네가 벙어리가 되어 능(能)히 말을 못하리니, 이는 내 말을 네가 믿지 아니함이어니와, 때가 이르면 내 말이 이루리라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>21</sup>백성(百姓)들이 사가랴를 기다리며 그의 성소(聖所) 안에서 지체(遲滯)함을 기이(奇異)히 여기더니, <sup>22</sup>그가 나와서 저희에게 말을 못하니 백성(百姓)들이 그 성소(聖所) 안에서 이상(異像)은 본 줄 알았더라. 그가 형용(形容)으로 뜻을 표시(表示)하며 그냥 벙어리 대로 있더니, <sup>23</sup>그 직무(職務)의 날이 다 되매 집으로 돌아가니라.</p>

  <p><sup>24</sup>이 후(後)에 그 아내 엘리사벳이 수태(受胎)하고 다섯달 동안 숨어 있으며 가로되, <sup>25</sup>“<strong>주(主)</strong>께서 나를 돌아 보시는 날에 인간(人間)에 내 부끄러움을 없게 하시려고 이렇게 행(行)하심이라.” 하더라.</p>

  <p><sup>26</sup>여섯째 달에 <span class="medium">천사(天使)</span> 가브리엘이 <strong>하나님</strong>의 보내심을 받들어 갈릴리 나사렛이란 동네에 가서, <sup>27</sup>다윗의 자손(子孫) 요셉이라 하는 사람과 정혼(定婚)한 처녀(處女)에게 이르니, 그 처녀(處女)의 이름은 마리아라.</p>

  <p><sup>28</sup>그에게 들어가 가로되, “<span class="c3">은혜(恩惠)를 받은 자(者)여. 평안(平安)할찌어다. <strong>주(主)</strong>께서 너와 함께 하시도다.</span>” 하니, <sup>29</sup>처녀(處女)가 그 말을 듣고 놀라, ‘이런 인사(人事)가 어찌함인고?’ 생각하매, <sup>30</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 일러 가로되, “<span class="c3">마리아여. 무서워말라. 네가 <strong>하나님</strong>께 은혜(恩惠)를 얻었느니라. <sup>31</sup>보라. 네가 수태(受胎)하여 아들을 낳으리니 그 이름을 <strong>예수</strong>라 하라. <sup>32</sup>저가 큰 자(者)가 되고 <strong>지극(至極)히 높으신 이</strong>의 <strong>아들</strong>이라 일컬을 것이요, <strong>주(主) 하나님</strong>께서 그 조상(祖上) 다윗의 위(位)를 저에게 주시리니, <sup>33</sup>영원(永遠)히 야곱의 집에 왕(王)노릇하실 것이며 그 나라가 무궁(無窮)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>34</sup>마리아가 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 말하되, “나는 사내를 알지 못하니 어찌 이 일이 있으리이까?”. <sup>35</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3"><strong>성령(聖靈)</strong>이 네게 임(臨)하시고 지극(至極)히 높으신 이의 능력(能力)이 너를 덮으시리니, 이러므로 나실 바 거룩한 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이라 일컬으리라. <sup>36</sup>보라. 네 친족(親族) 엘리사벳도 늙어서 아들을 배었느니라. 본래(本來) 수태(受胎)하지 못한다 하던 이가 이미 여섯달이 되었나니, <sup>37</sup>대저(大抵) <strong>하나님</strong>의 모든 말씀은 능(能)치 못하심이 없느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>38</sup>마리아가 가로되, “<strong>주(主)</strong>의 계집종이오니 말씀대로 내게 이루어지이다.” 하매, <span class="medium">천사(天使)</span>가 떠나가니라.</p>

  <p><sup>39</sup>이 때에 마리아가 일어나 빨리 산중(山中)에 가서 유대 한 동네에 이르러, <sup>40</sup>사가랴의 집에 들어가 엘리사벳에게 문안(問安)하니, <sup>41</sup>엘리사벳이 마리아의 문안(問安)함을 들으매 아이가 복중(腹中)에서 뛰노는지라.</p>

  <p>엘리사벳이 <strong>성령(聖靈)</strong>의 충만(充滿)함을 입어, <sup>42</sup>큰 소리로 불러 가로되, “여자(女子) 중(中)에 네가 복(福)이 있으며 네 태중(胎中)의 아이도 복(福)이 있도다. <sup>43</sup>내 <strong>주(主)</strong>의 모친(母親)이 내게 나아오니 이 어찌 된 일인고? <sup>44</sup>보라. 네 문안(問安)하는 소리가 내 귀에 들릴 때에 아이가 내 복중(腹中)에서 기쁨으로 뛰놀았도다. <sup>45</sup>믿은 여자(女子)에게 복(福)이 있도다. <strong>주(主)</strong>께서 그에게 하신 말씀이 반드시 이루리라.”.</p>

  <p><sup>46</sup>마리아가 가로되, “내 영혼(靈魂)이 <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하며, <sup>47</sup>내 마음이 <strong>하나님</strong> 내 <strong>구주(救主)</strong>를 기뻐하였음은, <sup>48</sup>그 계집종의 비천(卑賤)함을 돌아 보셨음이라. 보라. 이제 후(後)로는 만세(萬歲)에 나를 복(福)이 있다 일컬으리로다. <sup>49</sup>능(能)하신 이가 큰 일을 내게 행(行)하셨으니 그 이름이 거룩하시며, <sup>50</sup>긍휼(矜恤)하심이 두려워하는 자(者)에게 대대(代代)로 이르는도다. <sup>51</sup>그의 팔로 힘을 보이사 마음의 생각이 교만(驕慢)한 자(者)들을 흩으셨고, <sup>52</sup>권세(權勢)있는 자(者)를 그 위에서 내리치셨으며, 비천(卑賤)한 자(者)를 높이셨고, <sup>53</sup>주리는 자(者)를 좋은 것으로 배불리셨으며, 부자(富者)를 공수(空手)로 보내셨도다. <sup>54</sup>그 종 이스라엘을 도우사 긍휼(矜恤)히 여기시고 기억(記憶)하시되, <sup>55</sup>우리 조상(祖上)에게 말씀하신 것과 같이 아브라함과 및 그 자손(子孫)에게 영원(永遠)히 하시리로다.” 하니라.</p>

  <p><sup>56</sup>마리아가 석달쯤 함께 있다가 집으로 돌아 가니라.</p>

  <p><sup>57</sup>엘리사벳이 해산(解産)할 기한(期限)이 차서 아들을 낳으니, <sup>58</sup>이웃과 친족(親族)이 <strong>주(主)</strong>께서 저를 크게 긍휼(矜恤)히 여기심을 듣고 함께 즐거워 하더라.</p>

  <p><sup><sup>59</sup></sup>8일(八日)이 되매, 아이를 할례(割禮)하러 와서 그 부친(父親)의 이름을 따라 사가랴라 하고자 하더니, <sup>60</sup>그 모친(母親)이 대답(對答)하여 가로되, “아니라. 요한이라 할 것이라.” 하매, <sup>61</sup>저희가 가로되, “네 친족(親族) 중(中)에 이 이름으로 이름한 이가 없다 하고, <sup>62</sup>그 부친(父親)께 형용(形容)하여 무엇으로 이름하려 하는가?” 물으니, <sup>63</sup>저가 서판(書板)을 달라 하여 그 이름은 요한이라 쓰매, 다 기이(奇異)히 여기더라. <sup>64</sup>이에 그 입이 곧 열리고 혀가 풀리며 말을 하여 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하니, <sup>65</sup>그 근처(近處)에 사는 자(者)가 다 두려워하고 이 모든 말이 온 유대 산중(山中)에 두루 퍼지매, <sup>66</sup>듣는 사람이 다 이 말을 마음에 두며 가로되, “이 아이가 장차(將次) 어찌 될꼬?” 하니, 이는 <strong>주(主)</strong>의 손이 저와 함께 하심이러라.</p>

  <p><sup>67</sup>그 부친(父親) 사가랴가 <strong>성령(聖靈)</strong>의 충만(充滿)함을 입어 예언(豫言)하여 가로되, <sup>68</sup>“찬송(讚頌)하리로다. <strong>주(主)</strong> 이스라엘의 <strong>하나님</strong>이여. 그 백성(百姓)을 돌아보사 속량(贖良)하시며, <sup>69</sup>우리를 위(爲)하여 구원(救援)의 뿔을 그 종 다윗의 집에 일으키셨으니, <sup>70</sup>이것은 <strong>주(主)</strong>께서 예로부터 거룩한 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 입으로 말씀하신 바와 같이, <sup>71</sup>우리 원수(怨讐)에게서와 우리를 미워하는 모든 자(者)의 손에서 구원(救援)하시는 구원(救援)이라. <sup>72</sup>우리 조상(祖上)을 긍휼(矜恤)히 여기시며 그 거룩한 언약(言約)을 기억(記憶)하셨으니, <sup>73</sup>곧 우리 조상(祖上) 아브라함에게 맹세(盟誓)하신 맹세(盟誓)라. <sup>74</sup>우리로 원수(怨讐)의 손에서 건지심을 입고, <sup>75</sup>종신(終身)토록 <strong>주(主)</strong>의 앞에서 성결(聖潔)과 의(義)로 두려움이 없이 섬기게 하리라 하셨도다.</p>

  <p><sup>76</sup>이 아이여. 네가 지극(至極)히 높으신 이의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>라 일컬음을 받고 <strong>주(主)</strong> 앞에 앞서 가서 그 길을 예비(豫備)하여, <sup>77</sup><strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)에게 그 죄(罪) 사(赦)함으로 말미암는 구원(救援)을 알게 하리니, <sup><a class="footnote_d" id="luk01_78">78</a></sup>이는 우리 <strong>하나님</strong>의 긍휼(矜恤)을 인(因)함이라. 이로써 돋는 해가 위로부터 우리에게 임(臨)하여, <sup>79</sup>어두움과 죽음의 그늘에 앉은 자(者)에게 비취고 우리 발을 평강(平康)의 길로 인도(引導)하시리로다.” 하니라.<sup><a href="49_Ephesians.xhtml#a311" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(엡05:14)</a></sup></p>

  <p><sup>80</sup>아이가 자라며 심령(心靈)이 강(强)하여지며 이스라엘에게 나타나는 날까지 빈 들에 있으니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_977">02</h3>

  <p><sup>01</sup>이 때에 가이사 아구스도가 영(令)을 내려 “천하(天下)로 다 호적(戶籍)하라.” 하였으니, <sup>02</sup>이 호적(戶籍)은 구레뇨가 수리아 총독(總督) 되었을때에 첫번 한 것이라.</p>

  <p><sup>03</sup>모든 사람이 호적(戶籍)하러 각각(各各) 고향(故鄕)으로 돌아가매, <sup>04</sup>요셉도 다윗의 집 족속(族屬)인 고(故)로 갈릴리 나사렛 동네에서 유대를 향(向)하여 베들레헴이라 하는 다윗의 동네로, <sup>05</sup>그 정혼(定婚)한 마리아와 함께 호적(戶籍)하러 올라가니, 마리아가 이미 잉태(孕胎)되었더라. <sup>06</sup>거기 있을 그 때에 해산(解産)할 날이 차서, <sup>07</sup>맏아들을 낳아 강보(襁褓)로 싸서 구유에 뉘었으니, 이는 사관(舍館)에 있을 곳이 없음이러라.</p>

  <p><sup>08</sup>그 지경(地境)에 목자(牧者)들이 밖에서 밤에 자기(自己) 양(羊)떼를 지키더니, <sup>09</sup><strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 곁에 서고 <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)이 저희를 두루 비취매, 크게 무서워하는지라.</p>

  <p><sup>10</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 이르되, “<span class="c3">무서워 말라. 보라. 내가 온 백성(百姓)에게 미칠 큰 기쁨의 좋은 소식(消息)을 너희에게 전(傳)하노라. <sup>11</sup>오늘날 다윗의 동네에 너희를 위(爲)하여 구주(救主)가 나셨으니, 곧 <strong>그리스도</strong> <strong>주(主)</strong>시니라. <sup>12</sup>너희가 가서 강보(襁褓)에 싸여 구유에 누인 아기를 보리니 이것이 너희에게 표적(標蹟)이니라.</span>” 하더니, <sup>13</sup>홀연(忽然)히 허다(許多)한 천군(天軍)이 그 <span class="medium">천사(天使)</span>와 함께 있어 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하여 가로되, <sup>14</sup>“지극(至極)히 높은 곳에서는 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)이요, 땅에서는 기뻐하심을 입은 사람들 중(中)에 평화(平和)로다.” 하니라.</p>

  <p><sup>15</sup><span class="medium">천사(天使)</span>들이 떠나 하늘로 올라가니 목자(牧者)가 서로 말하되, “이제 베들레헴까지 가서 <strong>주(主)</strong>께서 우리에게 알리신 바 이 이루어진 일을 보자.” 하고, <sup>16</sup>빨리 가서 마리아와 요셉과 구유에 누인 아기를 찾아서 <sup>17</sup>보고, <span class="medium">천사(天使)</span>가 자기(自己)들에게 이 아기에 대(對)하여 말한 것을 고(告)하니, <sup>18</sup>듣는 자(者)가 다 목자(牧者)의 말하는 일을 기이(奇異)히 여기되, <sup>19</sup>마리아는 이 모든 말을 마음에 지키어 생각하니라. <sup>20</sup>목자(牧者)가 자기(自己)들에게 이르던 바와 같이 듣고 본 그 모든 것을 인(因)하여 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리고 찬송(讚頌)하며 돌아가니라.</p>

  <p><sup>21</sup>할례(割禮)할 8일(八日)이 되매, 그 이름을 <strong>예수</strong>라 하니, 곧 수태(受胎)하기 전(前)에 <span class="medium">천사(天使)</span>의 일컬은 바러라. <sup>22</sup>모세의 법(法)대로 결례(潔禮)의 날이 차매 아기를 데리고 예루살렘에 올라가니, <sup>23</sup>이는 <strong>주(主)</strong>의 율법(律法)에 쓴 바, <span class="c3">&lt;첫 태(胎)에 처음 난 남자(男子)마다 <strong>주(主)</strong>의 거룩한 자(者)라 하리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo13_02" id="a125">출13:02</a>)&gt;</span> 한 대로 아기를 <strong>주(主)</strong>께 드리고, <sup>24</sup>또 <strong>주(主)</strong>의 율법(律法)에 말씀하신 대로 비둘기 한 쌍(雙)이나 혹(或) 어린 반구(斑鳩) 둘로 제사(祭祀)하려 함이더라.</p>

  <p><sup>25</sup>예루살렘에 시므온이라 하는 사람이 있으니, 이 사람이 의(義)롭고 경건(敬虔)하여 이스라엘의 위로(慰勞)를 기다리는 자(者)라. <strong>성령(聖靈)</strong>이 그 위에 계시더라. <sup>26</sup>‘저가 <strong>주(主)</strong>의 <strong>그리스도</strong>를 보기 전(前)에 죽지 아니하리라’ 하는 <strong>성령(聖靈)</strong>의 지시(指示)를 받았더니, <sup>27</sup><strong>성령(聖靈)</strong>의 감동(感動)으로 성전(聖殿)에 들어가매, 마침 부모(父母)가 율법(律法)의 전례(前例)대로 행(行)하고자 하여 그 아기 <strong>예수</strong>를 데리고 오는지라.</p>

  <p><sup>28</sup>시므온이 아기를 안고 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하여 가로되, <sup>29</sup>“<strong>주재(主宰)</strong>여. 이제는 말씀하신 대로 종을 평안(平安)히 놓아 주시는도다. <sup>30</sup>내 눈이 <strong>주(主)</strong>의 구원(救援)을 보았사오니, <sup>31</sup>이는 만민(萬民) 앞에 예비(豫備)하신 것이요. <sup>32</sup>이방(異邦)을 비추는 빛이요. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓) 이스라엘의 영광(榮光)이니이다.” 하니, <sup>33</sup>그 부모(父母)가 그 아기에 대(對)한 말들을 기이(奇異)히 여기더라.</p>

  <p><sup>34</sup>시므온이 저희에게 축복(祝福)하고 그 모친(母親) 마리아에게 일러 가로되, “보라. 이 아이는 이스라엘 중(中) 많은 사람의 패(敗)하고 흥(興)함을 위(爲)하여 비방(誹謗)을 받는 표적(標蹟)되기 위(爲)하여 세움을 입었고, <sup>35</sup>또 칼이 네 마음을 찌르듯 하리라. 이는 여러 사람의 마음의 생각을 드러내려 함이니라.” 하더라.</p>

  <p><sup>36</sup>또 아셀 지파(支派) 바누엘의 딸 안나라 하는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 있어 나이 매우 늙었더라. 그가 출가(出嫁)한 후(後) 일곱 해 동안 남편(男便)과 함께 살다가, <sup>37</sup>과부(寡婦) 된 지 84년(八十四年)이라. 이 사람이 성전(聖殿)을 떠나지 아니하고 주야(晝夜)에 금식(禁食)하며 기도(祈禱)함으로 섬기더니, <sup>38</sup>마침 이 때에 나아와서 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하고 예루살렘의 구속(救贖)됨을 바라는 모든 사람에게 이 아기에 대(對)하여 말하니라.</p>

  <p><sup>39</sup><strong>주(主)</strong>의 율법(律法)을 좇아 모든 일을 필(畢)하고 갈릴리로 돌아가 본 동네 나사렛에 이르니라. <sup>40</sup>아기가 자라며 강(强)하여지고 지혜(智慧)가 충족(充足)하며, <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)가 그 위에 있더라.</p>

  <p><sup>41</sup>그 부모(父母)가 해마다 유월절(逾越節)을 당(當)하면 예루살렘으로 가더니, <sup>42</sup><strong>예수</strong>께서 열 두 살 될 때에 저희가 이 절기(節期)의 전례(前例)를 좇아 올라 갔다가, <sup>43</sup>그 날들을 마치고 돌아갈 때에 아이 <strong>예수</strong>는 예루살렘에 머무셨더라. 그 부모(父母)는 이를 알지 못하고, <sup>44</sup>동행(同行) 중(中)에 있는 줄로 생각하고 하룻길을 간 후 친족(親族)과 아는 자(者) 중(中)에서 찾되 <sup>45</sup>만나지 못하매, 찾으면서 예루살렘에 돌아갔더니, <sup>46</sup>사흘 후(後)에 성전(聖殿)에서 만난즉 그가 선생(先生)들 중(中)에 앉으사 저희에게 듣기도 하시며 묻기도 하시니, <sup>47</sup>듣는 자(者)가 다 그 지혜(智慧)와 대답(對答)을 기이(奇異)히 여기더라. <sup>48</sup>그 부모(父母)가 보고 놀라며 그 모친(母親)은 가로되, “아이야. 어찌하여 우리에게 이렇게 하였느냐? 보라. 네 아버지와 내가 근심하여 너를 찾았노라.”. <sup>49</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">어찌하여 나를 찾으셨나이까? 내가 내 아버지 집에 있어야 될 줄을 알지 못하셨나이까?</span>” 하시니, <sup>50</sup>양친(兩親)이 그 하신 말씀을 깨닫지 못하더라.</p>

  <p><sup>51</sup><strong>예수</strong>께서 한가지로 내려가사, 나사렛에 이르러 순종(順從)하여 받드시더라. 그 모친(母親)은 이 모든 말을 마음에 두니라. <sup>52</sup><strong>예수</strong>는 그 지혜(智慧)와 그 키가 자라가며 <strong>하나님</strong>과 사람에게 더 사랑스러워 가시더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_978">03</h3>

  <p><sup>01</sup>디베료 가이사가 위(位)에 있은 지 열다섯 해, 곧 본디오 빌라도가 유대의 총독(總督)으로, 헤롯이 갈릴리의 분봉왕(分封王)으로, 그 동생(同生) 빌립이 이두래와 드라고닛 지방(地方)의 분봉왕(分封王)으로, 루사니아가 아빌레네의 분봉왕(分封王)으로, <sup>02</sup>안나스와 가야바가 대제사장(大祭司長)으로 있을 때에, <strong>하나님</strong>의 말씀이 빈들에서 사가랴의 아들 요한에게 임(臨)한지라.</p>

  <p><sup>03</sup>요한이 요단강(江) 부근(附近) 각처(各處)에 와서 죄(罪) 사(赦)함을 얻게 하는 회개(悔改)의 침례(浸禮)를 전파(傳播)하니, <sup>04</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야의 책(冊)에 쓴 바, <span class="c3">&lt;광야(曠野)에 외치는 자(者)의 소리가 있어 가로되, “너희는 <strong>주(主)</strong>의 길을 예비(豫備)하라. 그의 첩경(捷徑)을 평탄(平坦)케 하라. <sup>05</sup>모든 골짜기가 메워지고 모든 산(山)과 작은 산(山)이 낮아지고 굽은 것이 곧아지고 험한 길이 평탄(平坦)하여 질 것이요. <sup>06</sup>모든 육체(肉體)가 <strong>하나님</strong>의 구원(救援)하심을 보리라.” (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa40_03" id="a126">사40:03~05</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>07</sup>요한이 침례(浸禮) 받으러 나오는 무리에게 이르되, “독사(毒蛇)의 자식(子息)들아. 누가 너희를 가르쳐 장차(將次) 올 진노(震怒)를 피(避)하라 하더냐? <sup>08</sup>그러므로 회개(悔改)에 합당(合當)한 열매를 맺고 속으로 아브라함이 우리 조상(祖上)이라 말하지 말라. 내가 너희에게 이르노니 <strong>하나님</strong>이 능(能)히 이 돌들로도 아브라함의 자손(子孫)이 되게 하시리라. <sup>09</sup>이미 도끼가 나무 뿌리에 놓였으니 좋은 열매 맺지 아니하는 나무마다 찍혀 불에 던지우리라.”.</p>

  <p><sup>10</sup>무리가 물어 가로되, “그러하면 우리가 무엇을 하리이까?”. <sup>11</sup>대답(對答)하여 가로되, “옷 두 벌 있는 자(者)는 옷 없는 자(者)에게 나눠 줄 것이요, 먹을 것이 있는 자(者)도 그렇게 할 것이니라.” 하고, <sup>12</sup>세리(稅吏)들도 침례(浸禮)를 받고자 하여 와서 가로되, “선생(先生)이여, 우리는 무엇을 하리이까?” 하매, <sup>13</sup>가로되, “정(定)한 세(稅) 외(外)에는 늑징(勒徵)치 말라.” 하고, <sup>14</sup>군병(軍兵)들도 물어 가로되, “우리는 무엇을 하리이까?” 하매, 가로되, “사람에게 강포(强暴)하지 말며 무소(誣訴)하지 말고, 받는 요(料)를 족(足)한 줄로 알라.” 하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>백성(百姓)들이 바라고 기다리므로 모든 사람들이 요한을 ‘혹(或) <strong>그리스도</strong>신가?’ 심중(心中)에 의논(議論)하니, <sup>16</sup>요한이 모든 사람에게 대답(對答)하여 가로되, “나는 물로 너희에게 침례(浸禮)를 주거니와 나보다 능력(能力)이 많으신 이가 오시나니, 나는 그 신들메를 풀기도 감당(堪當)치 못하겠노라. 그는 <strong>성령(聖靈)</strong>과 불로 너희에게 침례(浸禮)를 주실 것이요, <sup>17</sup>손에 키를 들고 자기(自己)의 타작(打作) 마당을 정(定)하게 하사, 알곡은 모아 곡간에 들이고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태우시리라.”.</p>

  <p><sup>18</sup>또 기타(其他) 여러가지로 권(勸)하여 백성(百姓)에게 좋은 소식(消息)을 전(傳)하였으나, <sup>19</sup>분봉왕(分封王) 헤롯은 그 동생(同生)의 아내 헤로디아의 일과 또 그의 행(行)한 모든 악(惡)한 일을 인(因)하여 요한에게 책망(責望)을 받고, <sup>20</sup>이 위에 한 가지 악(惡)을 더 하여 요한을 옥(獄)에 가두니라.</p>

  <p><sup>21</sup>백성(百姓)이 다 침례(浸禮)를 받을새, <strong>예수</strong>도 침례(浸禮)를 받으시고 기도(祈禱)하실 때에 하늘이 열리며, <sup>22</sup><strong>성령(聖靈)</strong>이 형체(形體)로 비둘기같이 그의 위에 강림(降臨)하시더니, 하늘로서 소리가 나기를, “<span class="c1">너는 내 사랑하는 <strong>아들</strong>이라. 내가 너를 기뻐하노라.</span>” 하시니라. <sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 가르치심을 시작(始作)할 때에 30세(三十歲) 쯤 되시니라.</p>

  <p>사람들의 아는대로는 요셉의 아들이니, 요셉의 이상(以上)은 헬리요. <sup>24</sup>그 이상(以上)은 맛닷이요, 그 이상(以上)은 레위요, 그 이상(以上)은 멜기요, 그 이상(以上)은 얀나요, 그 이상(以上)은 요셉이요. <sup>25</sup>그 이상(以上)은 맛다디아요, 그 이상(以上)은 아모스요, 그 이상(以上)은 나훔이요, 그 이상(以上)은 에슬리요, 그 이상(以上)은 낙개요. <sup>26</sup>그 이상(以上)은 마앗이요, 그 이상(以上)은 맛다디아요, 그 이상(以上)은 서머인이요, 그 이상(以上)은 요섹이요, 그 이상(以上)은 요다요. <sup>27</sup>그 이상(以上)은 요아난이요, 그 이상(以上)은 레사요, 그 이상(以上)은 스룹바벨이요, 그 이상(以上)은 스알디엘이요, 그 이상(以上)은 네리요. <sup>28</sup>그 이상(以上)은 멜기요, 그 이상(以上)은 앗디요, 그 이상(以上)은 고삼이요, 그 이상(以上)은 엘마담이요, 그 이상(以上)은 에르요. <sup>29</sup>그 이상(以上)은 <strong>예수</strong>요, 그 이상(以上)은 엘리에서요, 그 이상(以上)은 요림이요, 그 이상(以上)은 맛닷이요, 그 이상(以上)은 레위요. <sup>30</sup>그 이상(以上)은 시므온이요, 그 이상(以上)은 유다요, 그 이상(以上)은 요셉이요, 그 이상(以上)은 요남이요, 그 이상(以上)은 엘리아김이요. <sup>31</sup>그 이상(以上)은 멜레아요, 그 이상(以上)은 멘나요, 그 이상(以上)은 맛다다요, 그 이상(以上)은 나단이요, 그 이상(以上)은 다윗이요. <sup>32</sup>그 이상(以上)은 이새요, 그 이상(以上)은 오벳이요, 그 이상(以上)은 보아스요, 그 이상(以上)은 살몬이요, 그 이상(以上)은 나손이요. <sup>33</sup>그 이상(以上)은 아미나답이요, 그 이상(以上)은 아니요, 그 이상(以上)은 헤스론이요, 그 이상(以上)은 베레스요, 그 이상(以上)은 유다요. <sup>34</sup>그 이상(以上)은 야곱이요, 그 이상(以上)은 이삭이요, 그 이상(以上)은 아브라함이요, 그 이상(以上)은 데라요, 그 이상(以上)은 나홀이요. <sup>35</sup>그 이상(以上)은 스룩이요, 그 이상(以上)은 르우요, 그 이상(以上)은 벨렉이요, 그 이상(以上)은 헤버요, 그 이상(以上)은 살라요. <sup>36</sup>그 이상(以上)은 가이난이요, 그 이상(以上)은 아박삿이요, 그 이상(以上)은 셈이요, 그 이상(以上)은 노아요, 그 이상(以上)은 레멕이요. <sup>36</sup>그 이상(以上)은 므두셀라요, 그 이상(以上)은 에녹이요, 그 이상(以上)은 야렛이요, 그 이상(以上)은 마할랄렐이요, 그 이상(以上)은 가이난이요. <sup>38</sup>그 이상(以上)은 에노스요, 그 이상(以上)은 셋이요, 그 이상(以上)은 아담이요, 그 이상(以上)은 <strong>하나님</strong>이시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_979">04</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 <strong>성령(聖靈)</strong>의 충만(充滿)함을 입어 요단강(江)에서 돌아오사, 광야(曠野)에서 40일(四十日) 동안 <strong>성령(聖靈)</strong>에게 이끌리시며, <sup>02</sup><span class="medium">마귀(魔鬼)</span>에게 시험(試驗)을 받으시더라. 이 모든 날에 아무 것도 잡수시지 아니하시니, 날 수(數)가 다하매, 주리신지라.</p>

  <p><sup>03</sup><span class="medium">마귀(魔鬼)</span>가 가로되, “네가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이어든, 이 돌들에게 명(命)하여 떡덩이가 되게 하라.”.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하시되, “<span class="c2">기록(記錄)하기를, <span class="c3">&lt;사람이 떡으로만 살 것이 아니라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu08_03" id="a127">신08:03</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup><span class="medium">마귀(魔鬼)</span>가 또 <strong>예수</strong>를 이끌고 올라가서 순식간(瞬息間)에 천하(天下) 만국(萬國)을 보이며, <sup>06</sup>가로되, “이 모든 권세(權勢)와 그 영광(榮光)을 내가 네게 주리라. 이것은 내게 넘겨 준 것이므로 나의 원(願)하는 자(者)에게 주노라. <sup>07</sup>그러므로 네가 만일(萬一) 내게 절하면 다 네 것이 되리라.”.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">기록(記錄)하기를, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong> 너의 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하고, 다만 그를 섬기라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu06_13" id="a128">신06:13</a>, <a href="09_Samuel1.xhtml#samA07_03" id="a129">삼상07:03</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup>또 이끌고 예루살렘으로 가서 성전(聖殿) 꼭대기에 세우고 가로되, “네가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이어든 여기서 뛰어 내리라. <sup>10</sup>기록(記錄)하였으되, <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>이 너를 위(爲)하여 그 <span class="medium">사자(使者)</span>들을 명(命)하사, 너를 지키게 하시리라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa91_11" id="a130">시91:11</a>)&gt;</span> 하였고, <sup>11</sup>또한 <span class="c3">&lt;저희가 손으로 너를 받들어 네 발이 돌에 부딪히지 않게 하시리라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa91_12" id="a131">시91:12</a>)&gt;</span> 하였느니라.”.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">말씀하기를, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong> 너의 <strong>하나님</strong>을 시험(試驗)치 말라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu06_16" id="a132">신06:16</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>13</sup><span class="medium">마귀(魔鬼)</span>가 모든 시험(試驗)을 다 한 후(後)에 얼마 동안 떠나리라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 <strong>성령(聖靈)</strong>의 권능(權能)으로 갈릴리에 돌아가시니, 그 소문(所聞)이 사방(四方)에 퍼졌고, <sup>15</sup>친(親)히 그 여러 회당(會堂)에서 가르치시매 뭇 사람에게 칭송(稱頌)을 받으시더라.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>예수</strong>께서 그 자라나신 곳 나사렛에 이르사 안식일(安息日)에 자기(自己) 규례(規例)대로 회당(會堂)에 들어가사 성경(聖經)을 읽으려고 서시매, <sup>17</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span> 이사야의 글을 드리거늘 책(冊)을 펴서 이렇게 기록(記錄)한 데를 찾으시니 곧, <sup>18</sup><span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>이 내게 임(臨)하셨으니, 이는 가난한 자(者)에게 복음(福音)을 전(傳)하게 하시려고 내게 기름을 부으시고 나를 보내사, 포로(捕虜)된 자(者)에게 자유(自由)를, 눈먼 자(者)에게 다시보게 함을 전파(傳播)하며, 눌린 자(者)를 자유(自由)케 하고, <sup>19</sup><strong>주(主)</strong>의 은혜(恩惠)의 해를 전파(傳播)하게 하려 하심이라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa61_01" id="a133">사61:01</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa146_07" id="a134">시146:07</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa42_07" id="a135">사42:07</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa58_06" id="a136">사58:06</a>)&gt;</span> 하였더라.</p>

  <p><sup>20</sup>책(冊)을 덮어 그 맡은 자(者)에게 주시고 앉으시니, 회당(會堂)에 있는 자(者)들이 다 주목(注目)하여 보더라. <sup>21</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 저희에게 말씀하시되, “<span class="c2">이 글이 오늘날 너희 귀에 응(應)하였느니라.</span>” 하시니, <sup>22</sup>저희가 다 그를 증거(證據)하고 그 입으로 나오는 바 은혜(恩惠)로운 말을 기이(奇異)히 여겨 가로되, “이 사람이 요셉의 아들이 아니냐?”. <sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">너희가 반드시 ‘의원(醫員)아. 너를 고치라’ 하는 속담(俗談)을 인증(認證)하여 내게 말하기를, ‘우리의 들은 바 가버나움에서 행(行)한 일을 네 고향(故鄕) 여기서도 행(行)하라’ 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>24</sup>또 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 고향(故鄕)에서 환영(歡迎)을 받는 자(者)가 없느니라. <sup>25</sup>내가 참으로 너희에게 이르노니, 엘리야 시대(時代)에 하늘이 세 해 여섯달을 닫히어 온 땅에 큰 흉년(凶年)이 들었을 때에 이스라엘에 많은 과부(寡婦)가 있었으되, <sup>26</sup>엘리야가 그 중(中) 한 사람에게도 보내심을 받지 않고, 오직 시돈 땅에 있는 사렙다의 한 과부(寡婦)에게 뿐이었으며, <sup>27</sup>또 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 엘리사 때에 이스라엘에 많은 문둥이가 있었으되 그 중(中)에 한 사람도 깨끗함을 얻지 못하고, 오직 수리아 사람 나아만 뿐이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>28</sup>회당(會堂)에 있는 자(者)들이 이것을 듣고 다 분(憤)이 가득하여, <sup>29</sup>일어나 동네 밖으로 쫓아내어 그 동네가 건설(建設)된 산(山) 낭떠러지까지 끌고 가서 밀쳐 내리치고자 하되, <sup>30</sup><strong>예수</strong>께서 저희 가운데로 지나서 가시니라.</p>

  <p><sup>31</sup>갈릴리 가버나움 동네에 내려오사 안식일(安息日)에 가르치시매, <sup>32</sup>저희가 그 가르치심에 놀라니, 이는 그 말씀이 권세(權勢)가 있음이러라. <sup>33</sup>회당(會堂)에 더러운 귀신(鬼神) 들린 사람이 있어 크게 소리질러 가로되, <sup>34</sup>“아, 나사렛 <strong>예수</strong>여. 우리가 당신(當身)과 무슨 상관(相關)이 있나이까? 우리를 멸(滅)하러 왔나이까? 나는 당신(當身)이 누구인 줄 아노니, <strong>하나님</strong>의 거룩한 자(者)니이다.”.</p>

  <p><sup>35</sup><strong>예수</strong>께서 꾸짖어 가라사대, “<span class="c2">잠잠(潛潛)하고 그 사람에게서 나오라.</span>” 하시니, 귀신(鬼神)이 그 사람을 무리 중(中)에 넘어 뜨리고 나오되, 그 사람은 상(傷)하지 아니한지라. <sup>36</sup>다 놀라 서로 말하여 가로되, “이 어떠한 말씀인고? 권세(權勢)와 능력(能力)으로 더러운 귀신(鬼神)을 명(命)하매 나가는도다.” 하더라. <sup>37</sup>이에 <strong>예수</strong>의 소문(所聞)이 그 근처(近處) 사방(四方)에 퍼﻿찌니라.</p>

  <p><sup>38</sup><strong>예수</strong>께서 일어나 회당(會堂)에서 나가사, 시몬의 집에 들어가시니 시몬의 장모(丈母)가 중(重)한 열병(熱病)에 붙들린지라. 사람이 저를 위(爲)하여 <strong>예수</strong>께 구(求)하니, <sup>39</sup><strong>예수</strong>께서 가까이 서서 열병(熱病)을 꾸짖으신대, 병(病)이 떠나고 여자(女子)가 곧 일어나 저희에게 수종(隧從)드니라.</p>

  <p><sup>40</sup>해 질 적에 각색병(各色病)으로 앓는 자(者) 있는 사람들이 다 병인(病人)을 데리고 나아오매, <strong>예수</strong>께서 일일이 그 위에 손을 얹으사 고치시니, <sup>41</sup>여러 사람에게서 귀신(鬼神)들이 나가며 소리질러 가로되, “당신(當身)은 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이니이다.”. <strong>예수</strong>께서 꾸짖으사 저희의 말함을 허락(許諾)치 아니하시니, 이는 자기(自己)를 <strong>그리스도</strong>인줄 앎이니라.</p>

  <p><sup>42</sup>날이 밝으매 <strong>예수</strong>께서 나오사 한적(閒寂)한 곳에 가시니, 무리가 찾다가 만나서 자기(自己)들에게 떠나시지 못하게 만류(挽留)하려 하매, <sup>43</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">내가 다른 동네에서도 <strong>하나님</strong>의 나라 복음(福音)을 전(傳)하여야 하리니, 나는 이 일로 보내심을 입었노라.</span>” 하시고, <sup>44</sup>갈릴리 여러 회당(會堂)에서 전도(傳道)하시더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_980">05</h3>

  <p><sup>01</sup>무리가 옹위(擁衛)하여 <strong>하나님</strong>의 말씀을 들을새, <strong>예수</strong>는 게네사렛 호숫가에 서서 <sup>02</sup>호숫가에 두 배가 있는 것을 보시니, 어부(漁夫)들은 배에서 나와서 그물을 씻는지라. <sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 한 배에 오르시니, 그 배는 시몬의 배라. 육지(陸地)에서 조금 떼기를 청(請)하시고 앉으사 배에서 무리를 가르치시더니, <sup>04</sup>말씀을 마치시고 시몬에게 이르시되, “<span class="c2">깊은 데로 가서 그물을 내려 고기를 잡으라.</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup>시몬이 대답하여 가로되, “선생이여. 우리들이 밤이 맟도록 수고를 하였으되 얻은 것이 없지마는, 말씀에 의지하여 내가 그물을 내리리이다.” 하고, <sup>06</sup>그리한즉, 고기를 에운 것이 심(甚)히 많아 그물이 찢어지는지라. <sup>07</sup>이에 다른 배에 있는 동무를 손짓하여, “와서 도와 달라.” 하니, 저희가 와서 두 배에 채우매 잠기게 되었더라.</p>

  <p><sup>08</sup>시몬 베드로가 이를 보고 <strong>예수</strong>의 무릎 아래 엎드려 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 나를 떠나소서. 나는 죄인(罪人)이로소이다.” 하니, <sup>09</sup>이는 자기(自己)와 및 함께 있는 모든 사람이 고기 잡힌 것을 인(因)하여 놀라고, <sup>10</sup>세베대의 아들로서 시몬의 동업자(同業者)인 야고보와 요한도 놀랐음이라. <strong>예수</strong>께서 시몬에게 일러 가라사대, “<span class="c2">무서워 말라. 이제 후(後)로는 네가 사람을 취(取)하리라.</span>” 하시니, <sup>11</sup>저희가 배들을 육지(陸地)에 대고 모든 것을 버려두고 <strong>예수</strong>를 좇으니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 한 동네에 계실 때에 온 몸에 문둥병(病) 들린 사람이 있어 <strong>예수</strong>를 보고 엎드려 구(求)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 원(願)하시면 나를 깨끗케 하실 수 있나이다.” 하니, <sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 손을 내밀어 저에게 대시며 가라사대, “<span class="c2">내가 원(願)하노니, 깨끗함을 받으라.</span>” 하신대, 문둥병(病)이 곧 떠나니라. <sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 저를 경계(警戒)하시되, “<span class="c2">아무에게도 이르지 말고 가서 제사장(祭司長)에게 네 몸을 보이고, 또 네 깨끗케 됨을 인(因)하여 모세의 명(命)한 대로 예물(禮物)을 드려 저희에게 증거(證據)하라.</span>” 하셨더니, <sup>15</sup><strong>예수</strong>의 소문(所聞)이 더욱 퍼지매 허다(許多)한 무리가 말씀도 듣고 자기(自己) 병(病)도 나음을 얻고자 하여 모여 오되, <sup>16</sup><strong>예수</strong>는 물러가사 한적(閒寂)한 곳에서 기도(祈禱)하시니라.</p>

  <p><sup>17</sup>하루는 가르치실 때에 갈릴리 각(各) 촌(村)과 유대와 예루살렘에서 나온 바리새인(人)과 교법사(敎法師)들이 앉았는데 병(病)을 고치는 <strong>주(主)</strong>의 능력(能力)이 <strong>예수</strong>와 함께 하더라.</p>

  <p><sup>18</sup>한 중풍병자(中風病者)를 사람들이 침상(寢床)에 메고 와서 <strong>예수</strong> 앞에 들여 놓고자 하였으나, <sup>19</sup>무리 때문에 메고 들어갈 길을 얻지 못한지라. 지붕에 올라가 기와를 벗기고 병자(病者)를 침상(寢床)채 무리 가운데로 <strong>예수</strong> 앞에 달아 내리니, <sup>20</sup><strong>예수</strong>께서 저희 믿음을 보시고 이르시되, “<span class="c2">이 사람아. 네 죄(罪) 사(赦)함을 받았느니라.</span>” 하시니, <sup>21</sup>서기관(書記官)과 바리새인(人)들이 의논(議論)하여 가로되, “이 참람(僭濫)한 말을 하는 자(者)가 누구뇨? 오직 <strong>하나님</strong> 외(外)에 누가 능(能)히 죄(罪)를 사(赦)하겠느냐?”. <sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 그 의논(議論)을 아시고 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희 마음에 무슨 의논(議論)을 하느냐? <sup>23</sup>‘네 죄(罪) 사(赦)함을 받았느니라’ 하는 말과 ‘일어나 걸어 가라’ 하는 말이 어느 것이 쉽겠느냐? <sup>24</sup>그러나 인자(人子)가 땅에서 죄(罪)를 사(赦)하는 권세(權勢)가 있는 줄을 너희로 알게 하리라.</span>” 하시고, 중풍병자(中風病者)에게 말씀하시되, “<span class="c2">내가 네게 이르노니 일어나 네 침상(寢床)을 가지고 집으로 가라.</span>” 하시매, <sup>25</sup>그 사람이 저희 앞에서 곧 일어나 누웠던 것을 가지고 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리며 자기(自己) 집으로 돌아가니, <sup>26</sup>모든 사람이 놀라 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리며 심(甚)히 두려워하여 가로되, “오늘날 우리가 기이(奇異)한 일을 보았다.” 하니라.</p>

  <p><sup>27</sup>그 후(後)에 나가사, 레위라 하는 세리(稅吏)가 세관(稅關)에 앉은 것을 보시고, “<span class="c2">나를 좇으라.</span>” 하시니, <sup>28</sup>저가 모든 것을 버리고 일어나 좇으니라. <sup>29</sup>레위가 <strong>예수</strong>를 위(爲)하여 자기(自己) 집에서 큰 잔치를 하니 세리(稅吏)와 다른 사람이 많이 함께 앉았는지라.</p>

  <p><sup>30</sup>바리새인(人)과 저희 서기관(書記官)들이 그 제자(弟子)들을 비방(誹謗)하여 가로되, “너희가 어찌하여 세리(稅吏)와 죄인(罪人)과 함께 먹고 마시느냐?”. <sup>31</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">건강(健康)한 자(者)에게는 의원(醫員)이 쓸데없고 병(病)든 자(者)에게라야 쓸데 있나니, <sup>32</sup>내가 의인(義人)을 부르러 온 것이 아니요. 죄인(罪人)을 불러 회개(悔改)시키러 왔노라.</span>”.</p>

  <p><sup>33</sup>저희가 <strong>예수</strong>께 말하되, “요한의 제자(弟子)는 자주 금식(禁食)하며 기도(祈禱)하고 바리새인(人)의 제자(弟子)들도 또한 그리하되, 당신(當身)의 제자(弟子)들은 먹고 마시나이다.”. <sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">혼인(婚姻)집 손님들이 신랑(新郞)과 함께 있을 때에 너희가 그 손님으로 금식(禁食)하게 할 수 있느뇨? <sup>35</sup>그러나 그 날에 이르러 저희가 신랑(新郞)을 빼앗기리니 그 날에는 금식(禁食)할 것이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>36</sup>또 비유(譬喩)하여 이르시되, “<span class="c2">새 옷에서 한 조각을 찢어 낡은 옷에 붙이는 자(者)가 없나니, 만일(萬一) 그렇게 하면 새 옷을 찢을 뿐이요, 또 새 옷에서 찢은 조각이 낡은 것에 합(合)하지 아니하리라. <sup>37</sup>새 포도주(葡萄酒)를 낡은 가죽 부대(負袋)에 넣는 자(者)가 없나니, 만일(萬一) 그렇게 하면 새 포도주(葡萄酒)가 부대(負袋)를 터뜨려 포도주(葡萄酒)가 쏟아지고 부대(負袋)도 버리게 되리라. <sup>38</sup>새 포도주(葡萄酒)는 새 부대(負袋)에 넣어야 할 것이니라. <sup>39</sup>묵은 포도주(葡萄酒)를 마시고 새 것을 원(願)하는 자(者)가 없나니, 이는 ‘묵은 것이 좋다’ 함이니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_981">06</h3>

  <p><sup>01</sup>안식일(安息日)에 <strong>예수</strong>께서 밀밭 사이로 지나가실새, 제자(弟子)들이 이삭을 잘라 손으로 비비어 먹으니, <sup>02</sup>어떤 바리새인(人)들이 말하되, “어찌하여 안식일(安息日)에 하지 못할 일을 하느뇨?”. <sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">다윗이 자기(自己)와 및 함께한 자(者)들이 시장(嘶腸)할 때에 한 일을 읽지 못하였느냐? <sup>04</sup>그가 <strong>하나님</strong>의 전(殿)에 들어가서 다만 제사장(祭司長) 외(外)에는 먹지 못하는 진설병(陳設餠)을 집어 먹고 함께한 자(者)들에게도 주지 아니하였느냐?</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup>또 가라사대, “<span class="c2"><strong>인자(人子)</strong>는 안식일(安息日)의 <strong>주인(主人)</strong>이니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>06</sup>또 다른 안식일(安息日)에 <strong>예수</strong>께서 회당(會堂)에 들어가사 가르치실새, 거기 오른손 마른 사람이 있는지라. <sup>07</sup>서기관(書記官)과 바리새인(人)들이 <strong>예수</strong>를 송사(訟事)할 빙거(憑據)를 찾으려 하여 안식일(安息日)에 병(病) 고치시는가 엿보니, <sup>08</sup><strong>예수</strong>께서 저희 생각을 아시고 손마른 사람에게 이르시되, “<span class="c2">일어나 한가운데 서라.</span>” 하시니, 저가 일어나 서거늘, <sup>09</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">내가 너희에게 묻노니, 안식일(安息日)에 선(善)을 행(行)하는 것과 악(惡)을 행(行)하는 것 생명(生命)을 구(求)하는 것과 멸(滅)하는 것 어느 것이 옳으냐?</span>” 하시며, <sup>10</sup>무리를 둘러 보시고 그 사람에게 이르시되, “<span class="c2">네 손을 내밀라.</span>” 하시니, 저가 그리하매 그 손이 회복(回復)된지라. <sup>11</sup>저희는 분기(憤氣)가 가득하여 <strong>예수</strong>를 어떻게 처치(處置)할 것을 서로 의논(議論)하니라.</p>

  <p><sup>12</sup>이 때에 <strong>예수</strong>께서 기도(祈禱)하시러 산(山)으로 가사, 밤이 맞도록 <strong>하나님</strong>께 기도(祈禱)하시고, <sup>13</sup>밝으매 그 제자(弟子)들을 부르사, 그 중(中)에서 열 둘을 택(擇)하여 <span class="medium">사도(使徒)</span>라 칭(稱)하셨으니, <sup>14</sup>곧 베드로라고도 이름 주신 시몬과 및 그 형제(兄弟) 안드레와, 및 야고보와 요한과 빌립과 바돌로매와 <sup>15</sup>마태와 도마와, 및 알패오의 <sub>아들</sub> 야고보와, 및 셀롯이라 하는 시몬과, <sup>16</sup>및 야고보의 <sub>아들</sub> 유다와, 및 <strong>예수</strong>를 파는 자(者) 될 가룟 유다라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 저희와 함께 내려오사 평지(平地)에 서시니, 그 제자(弟子)의 허다(許多)한 무리와 또 <strong>예수</strong>의 말씀도 듣고 병(病) 고침을 얻으려고 유대 사방(四方)과 예루살렘과 및 두로와 시돈의 해안(海岸)으로부터 온 많은 백성(百姓)도 있더라. <sup>18</sup>더러운 귀신(鬼神)에게 고난(苦難) 받는 자(者)들도 고침을 얻은지라. <sup>19</sup>온 무리가 <strong>예수</strong>를 만지려고 힘쓰니, 이는 능력(能力)이 <strong>예수</strong>께로 나서 모든 사람을 낫게 함이러라.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>예수</strong>께서 눈을 들어 제자(弟子)들을 보시고 가라사대, “<span class="c2">가난한 자(者)는 복(福)이 있나니 <strong>하나님</strong>의 나라가 너희 것임이요. <sup>21</sup>이제 주린 자(者)는 복(福)이 있나니 너희가 배부름을 얻을 것임이요. 이제 우는 자(者)는 복(福)이 있나니 너희가 웃을 것임이요. <sup>22</sup><strong>인자(人子)</strong>를 인(因)하여 사람들이 너희를 미워하며 멀리하고 욕(辱)하고 너희 이름을 악(惡)하다 하여 버릴 때에는 너희에게 복(福)이 있도다. <sup>23</sup>그 날에 기뻐하고 뛰놀라. 하늘에서 너희 상(賞)이 큼이라. 저희 조상(祖上)들이 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 이와 같이 하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>24</sup>그러나 화(禍) 있을찐저, 너희 부요(富饒)한 자(者)여. 너희는 너희의 위로(慰勞)를 이미 받았도다. <sup>25</sup>화(禍) 있을찐저, 너희 이제 배부른 자(者)여. 너희는 주리리로다. 화(禍) 있을찐저, 너희 이제 웃는 자(者)여. 너희가 애통(哀痛)하며 울리로다. <sup>26</sup>모든 사람이 너희를 칭찬(稱讚)하면 화(禍)가 있도다. 저희 조상(祖上)들이 거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 이와 같이 하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>27</sup>그러나 너희 듣는 자(者)에게 내가 이르노니, 너희 원수(怨讐)를 사랑하며 너희를 미워하는 자(者)를 선대(善待)하며, <sup>28</sup>너희를 저주(詛呪)하는 자(者)를 위(爲)하여 축복(祝福)하며, 너희를 모욕(侮辱)하는 자(者)를 위(爲)하여 기도(祈禱)하라. <sup>29</sup>네 이 뺨을 치는 자(者)에게 저 뺨도 돌려 대며, 네 겉옷을 빼앗는 자(者)에게 속옷도 금(禁)하지 말라. <sup>30</sup>무릇 네게 구(求)하는 자(者)에게 주며 네 것을 가져가는 자(者)에게 다시 달라 하지 말며, <sup>31</sup>남에게 대접(待接)을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접(待接)하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>32</sup>너희가 만일(萬一) 너희를 사랑하는자(者)를 사랑하면 칭찬(稱讚) 받을 것이 무엇이뇨? 죄인(罪人)들도 사랑하는 자(者)를 사랑하느니라. <sup>33</sup>너희가 만일(萬一) 선대(善待)하는 자(者)를 선대(善待)하면 칭찬(稱讚) 받을 것이 무엇이뇨? 죄인(罪人)들도 이렇게 하느니라. <sup>34</sup>너희가 받기를 바라고 사람들에게 빌리면 칭찬(稱讚) 받을 것이 무엇이뇨? 죄인(罪人)들도 의수(依數)히 받고자 하여 죄인(罪人)에게 빌리느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>35</sup>오직 너희는 원수(怨讐)를 사랑하고 선대(善待)하며 아무 것도 바라지 말고 빌리라. 그리하면 너희 상(賞)이 클 것이요, 또 지극(至極)히 높으신 이의 아들이 되리니 그는 은혜(恩惠)를 모르는 자(者)와 악(惡)한 자(者)에게도 인자(仁慈)로우시니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>36</sup>너희 아버지의 자비(慈悲)하심같이 너희도 자비(慈悲)하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>37</sup>비판(批判)치 말라. 그리하면 너희가 비판(批判)을 받지 않을 것이요.</span></p>

  <p><span class="c2">정죄(定罪)하지말라. 그리하면 너희가 정죄(定罪)를 받지 않을 것이요.</span></p>

  <p><span class="c2">용서(容恕)하라. 그리하면 너희가 용서(容恕)를 받을 것이요.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>38</sup>주라. 그리하면 너희에게 줄 것이니, 곧 후(厚)히 되어 누르고 흔들어 넘치도록 하여 너희에게 안겨 주리라. 너희의 헤아리는 그 헤아림으로 너희도 헤아림을 도로 받을 것이니라.</span>”.</p>

  <p><sup>39</sup>또 비유(譬喩)로 말씀하시되, “<span class="c2">소경이 소경을 인도(引導)할 수 있느냐? 둘이 다 구덩이에 빠지지 아니하겠느냐? <sup>40</sup>제자(弟子)가 그 선생(先生)보다 높지 못하나, 무릇 온전(穩全)케 된 자(者)는 그 선생(先生)과 같으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>41</sup>어찌하여 형제(兄弟)의 눈 속에 있는 티는 보고, 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐? <sup>42</sup>너는 네 눈 속에 있는 들보를 보지 못하면서 어찌하여 형제(兄弟)에게 말하기를, “형제(兄弟)여. 나로 네 눈 속에 있는 티를 빼게 하라.” 할 수 있느냐? 외식(外飾)하는 자(者)여. 먼저 네 눈 속에서 들보를 빼어라. 그 후(後)에야 네가 밝히 보고 형제(兄弟)의 눈 속에 있는 티를 빼리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>43</sup>못된 열매 맺는 좋은 나무가 없고, 또 좋은 열매 맺는 못된 나무가 없느니라. <sup>44</sup>나무는 각각(各各) 그 열매로 아나니 가시나무에서 무화과(無花果)를, 또는 찔레에서 포도(葡萄)를 따지 못하느니라. <sup>45</sup>선(善)한 사람은 마음의 쌓은 선(善)에서 선(善)을 내고 악(惡)한 자(者)는 그 쌓은 악(惡)에서 악(惡)을 내나니, 이는 마음에 가득한 것을 입으로 말함이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>46</sup>너희는 나를 불러 ‘<strong>주(主)</strong>여, <strong>주(主)</strong>여’ 하면서도 어찌하여 나의 말하는 것을 행(行)치 아니하느냐? <sup>47</sup>내게 나아와 내 말을 듣고 행(行)하는 자(者)마다 누구와 같은 것을 너희에게 보이리라. <sup>48</sup>집을 짓되 깊이 파고 주초(柱礎)를 반석(磐石) 위에 놓은 사람과 같으니, 큰 물이 나서 탁류(濁流)가 그 집에 부딪히되 잘 지은 연고(緣故)로 능(能)히 요동(搖動)케 못하였거니와, <sup>49</sup>듣고 행(行)치 아니하는 자(者)는 주초(柱礎)없이 흙 위에 집 지은 사람과 같으니, 탁류(濁流)가 부딪히매 집이 곧 무너져 파괴(破壞)됨이 심(甚)하니라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_982">07</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 모든 말씀을 백성(百姓)에게 들려 주시기를 마치신 후(後)에 가버나움으로 들어가시니라. <sup>02</sup>어떤 백부장(百夫長)의 사랑하는 종이 병(病)들어 죽게 되었더니, <sup>03</sup><strong>예수</strong>의 소문(所聞)을 듣고 유대인(人)의 장로(長老) 몇을 보내어 오셔서 그 종을 구원(救援) 하시기를 청(請)한지라. <sup>04</sup>이에 저희가 <strong>예수</strong>께 나아와 간절(懇切)히 구(求)하여 가로되, “이 일을 하시는 것이 이 사람에게는 합당(合當)하니이다. <sup>05</sup>저가 우리 민족(民族)을 사랑하고 또한 우리를 위(爲)하여 회당(會堂)을 지었나이다.” 하니, <sup>06</sup><strong>예수</strong>께서 함께 가실쌔, 이에 그 집이 멀지 아니하여 이 벗들을 보내어 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 수고(受苦)하시지 마옵소서. 내 집에 들어 오심을 나는 감당(堪當)치 못하겠나이다. <sup>07</sup>그러므로 내가 <strong>주(主)</strong>께 나아가기도 감당(堪當)치 못할 줄을 알았나이다. 말씀만 하사 내 하인(下人)을 낫게 하소서. <sup>08</sup>저도 남의 수하(手下)에 든 사람이요, 제 아래에도 군병(軍兵)이 있으니, 이더러 ‘가라’ 하면 가고, 저더러 ‘오라’ 하면 오고, 제 종더러 ‘이것을 하라’ 하면 하나이다.”. <sup>09</sup><strong>예수</strong>께서 들으시고 저를 기이(奇異)히 여겨 돌이키사, 좇는 무리에게 이르시되, “<span class="c2">내가 너희에게 이르노니, 이스라엘 중(中)에서도 이만한 믿음은 만나지 못하였노라.</span>” 하시더라. <sup>10</sup>보내었던 사람들이 집으로 돌아가 보매 종이 이미 강건(康健)하여졌더라.</p>

  <p><sup>11</sup>그 후(後)에 <strong>예수</strong>께서 나인이란 성(城)으로 가실새, 제자(弟子)와 허다(許多)한 무리가 동행(同行)하더니, <sup>12</sup>성문(城門)에 가까이 오실 때에 사람들이 한 죽은 자(者)를 메고 나오니, 이는 그 어미의 독자(獨子)요, 어미는 과부(寡婦)라. 그 성(城)의 많은 사람도 그와 함께 나오거늘, <sup>13</sup>주(主)께서 과부(寡婦)를 보시고 불쌍히 여기사, “<span class="c2">울지 말라.</span>” 하시고, <sup>14</sup>가까이 오사 그 관(棺)에 손을 대시니 멘 자(者)들이 서는지라. <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">청년(靑年)아. 내가 네게 말하노니, 일어나라.</span>” 하시매, <sup>15</sup>죽었던 자(者)가 일어앉고 말도 하거늘, <strong>예수</strong>께서 그를 어미에게 주신대, <sup>16</sup>모든 사람이 두려워하며 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌려 가로되, “큰 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 우리 가운데 일어나셨다.” 하고, 또 “<strong>하나님</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)을 돌아 보셨다.” 하더라. <sup>17</sup><strong>예수</strong>께 대(對)한 이 소문(所聞)이 온 유대와 사방(四方)에 두루 퍼﻿지니라.</p>

  <p><sup>18</sup>요한의 제자(弟子)들이 이 모든 일을 그에게 고(告)하니, <sup>19</sup>요한이 그 제자(弟子) 중(中) 둘을 불러 <strong>주(主)</strong>께 보내어 가로되, “‘오실 그 이가 당신(當身)이오니이까? 우리가 다른 이를 기다리오리이까?’ 하라.” 하매, <sup>20</sup>저희가 <strong>예수</strong>께 나아가 가로되, “침례(浸禮) 요한이 우리를 보내어 당신(當身)께 말하기를, “오실 그 이가 당신(當身)이오니이까? 우리가 다른 이를 기다리오리이까?” 하더이다.” 하니, <sup>21</sup>마침 그 시(時)에 <strong>예수</strong>께서 질병(疾病)과 고통(苦痛)과 및 악귀(惡鬼) 들린 자(者)를 많이 고치시며 또 많은 소경을 보게 하신지라.</p>

  <p><sup>22</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희가 가서 보고 들은 것을 요한에게 고(告)하되, <span class="c3">&lt;소경이 보며 앉은뱅이가 걸으며, 문둥이가 깨끗함을 받으며, 귀머거리가 들으며, 죽은 자(者)가 살아나며, 가난한 자(者)에게 복음(福音)이 전파(傳播)된다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa29_18" id="a137">사29:18</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa35_05" id="a138">사35:05</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa61_01" id="a139">사61:01</a>)&gt;</span> 하라. <sup>23</sup>누구든지 나를 인(因)하여 실족(失足)치 아니하는 자(者)는 복(福)이 있도다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>24</sup>요한의 보낸 자(者)가 떠난 후(後)에 <strong>예수</strong>께서 무리에게 요한에 대(對)하여 말씀하시되, “<span class="c2">너희가 무엇을 보려고 광야(曠野)에 나갔더냐? 바람에 흔들리는 갈대냐? <sup>25</sup>그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐? 부드러운 옷 입은 사람이냐? 보라. 화려(華麗)한 옷 입고 사치(奢侈)하게 지내는 자(者)는 왕궁(王宮)에 있느니라. <sup>26</sup>그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐? <span class="medium">선지자(先知者)</span>냐? 옳다. 내가 너희에게 이르노니 <span class="medium">선지자(先知者)</span>보다도 나은 자(者)니라. <sup>27</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;보라. 내가 내 <span class="medium">사자(使者)</span>를 네 앞에 보내노니, 그가 네 앞에서 네 길을 예비(豫備)하리라. (<a href="39_Malachi.xhtml#mal03_01" id="a140">말03:01</a>)&gt;</span> 한 것이 이 사람에 대(對)한 말씀이라. <sup>28</sup>내가 너희에게 말하노니 여자(女子)가 낳은 자(者) 중(中)에 요한보다 큰 이가 없도다. 그러나 <strong>하나님</strong>의 나라에서는 극(極)히 작은 자(者)라도 저보다 크니라.</span>” 하시니, <sup>29</sup>모든 백성(百姓)과 세리(稅吏)들은 이미 요한의 침례(浸禮)를 받은지라. 이 말씀을 듣고 <strong>하나님</strong>을 의(義)롭다 하되, <sup>30</sup>오직 바리새인(人)과 율법사(律法師)들은 그 침례(浸禮)를 받지 아니한지라. 스스로 <strong>하나님</strong>의 뜻을 저버리니라.</p>

  <p><sup>31</sup>또 가라사대, “<span class="c2">이 세대(世代)의 사람을 무엇으로 비유(譬喩)할꼬? 무엇과 같은고? <sup>32</sup>비유(譬喩)컨대, 아이들이 장터에 앉아 서로 불러 가로되, “우리가 너희를 향(向)하여 피리를 불어도 너희가 춤추지 않고, 우리가 애곡(哀哭)을 하여도 너희가 울지 아니하였다.” 함과 같도다. <sup>33</sup>침례(浸禮) 요한이 와서 떡도 먹지 아니하며 포도주(葡萄酒)도 마시지 아니하매, 너희 말이, “<span class="c4">귀신(鬼神)이 들렸다.</span>” 하더니, <sup>34</sup><strong>인자(人子)</strong>는 와서 먹고 마시매, 너희 말이, “<span class="c4">보라. 먹기를 탐(貪)하고 포도주(葡萄酒)를 즐기는 사람이요, 세리(稅吏)와 죄인(罪人)의 친구(親舊)로다.</span>” 하니, <sup>35</sup>‘지혜(智慧)는 자기(自己)의 모든 자녀(子女)로 인(因)하여 옳다’ 함을 얻느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>36</sup>한 바리새인(人)이 <strong>예수</strong>께 자기(自己)와 함께 잡수기를 청(請)하니, 이에 바리새인(人)의 집에 들어가 앉으셨을 때에, <sup>37</sup>그 동네에 죄인(罪人)인 한 여자(女子)가 있어 <strong>예수</strong>께서 바리새인(人)의 집에 앉으셨음을 알고 향유(香油) 담은 옥합(玉盒)을 가지고 와서, <sup>38</sup><strong>예수</strong>의 뒤로 그 발 곁에 서서 울며 눈물로 그 발을 적시고, 자기(自己) 머리털로 씻고, 그 발에 입맞추고 향유(香油)를 부으니, <sup>39</sup><strong>예수</strong>를 청(請)한 바리새인(人)이 이것을 보고 마음에 이르되, ‘이 사람이 만일(萬一) <span class="medium">선지자(先知者)</span>더면 자기(自己)를 만지는 이 여자(女子)가 누구며, 어떠한 자(者) 곧 죄인(罪人)인 줄을 알았으리라’ 하거늘, <sup>40</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">시몬아. 내가 네게 이를 말이 있다.</span>” 하시니, 저가 가로되, “선생(先生)님. 말씀하소서.”.</p>

  <p><sup>41</sup>가라사대, “<span class="c2">빚 주는 사람에게 빚진 자(者)가 둘이 있어, 하나는 500(五百)데나리온을 졌고 하나는 50(五十)데나리온을 졌는데, <sup>42</sup>갚을 것이 없으므로 둘 다 탕감(蕩減)하여 주었으니, 둘 중(中)에 누가 저를 더 사랑하겠느냐?</span>”. <sup>43</sup>시몬이 대답(對答)하여 가로되, “제 생각에는 많이 탕감(蕩減)함을 받은 자(者)니이다.”.</p>

  <p>가라사대, “<span class="c2">네 판단(判斷)이 옳다.</span>” 하시고, <sup>44</sup>여자(女子)를 돌아보시며 시몬에게 이르시되, “<span class="c2">이 여자(女子)를 보느냐? 내가 네 집에 들어오매, 너는 내게 발 씻을 물도 주지 아니하였으되, 이 여자(女子)는 눈물로 내 발을 적시고 그 머리털로 씻었으며, <sup>45</sup>너는 내게 입맞추지 아니하였으되, 저는 내가 들어올 때로부터 내 발에 입맞추기를 그치지 아니하였으며, <sup>46</sup>너는 내 머리에 감람유(橄欖油)도 붓지 아니하였으되, 저는 향유(香油)를 내 발에 부었느니라. <sup>47</sup>이러므로 내가 네게 말하노니, 저의 많은 죄(罪)가 사(赦)하여졌도다. 이는 저의 사랑함이 많음이라. 사(赦)함을 받은 일이 적은 자(者)는 적게 사랑하느니라.</span>”. <sup>48</sup>이에 여자(女子)에게 이르시되, “<span class="c2">네 죄(罪) 사(赦)함을 얻었느니라.</span>” 하시니, <sup>49</sup>함께 앉은 자(者)들이 속으로 말하되, ‘이가 누구이기에 죄(罪)도 사(赦)하는가?’ 하더라. <sup>50</sup><strong>예수</strong>께서 여자(女子)에게 이르시되, “<span class="c2">네 믿음이 너를 구원(救援)하였으니 평안(平安)히 가라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_983"><sup>08</sup></h3>

  <p><sup>01</sup>이 후(後)에 <strong>예수</strong>께서 각(各) 성(城)과 촌(村)에 두루 다니시며 <strong>하나님</strong>의 나라를 반포(頒布)하시며 그 복음(福音)을 전(傳)하실쌔, 열 두 제자(弟子)가 함께 하였고, <sup>02</sup>또한 악귀(惡鬼)를 쫓아내심과 병(病) 고침을 받은 어떤 여자(女子)들, 곧 일곱 귀신(鬼神)이 나간 자(者) 막달라인(人)이라 하는 마리아와, <sup>03</sup>또 헤롯의 청지기 구사의 아내 요안나와, 또 수산나와 다른 여러 여자(女子)가 함께하여 자기(自己)들의 소유(所有)로 저희를 섬기더라.</p>

  <p><sup>04</sup>각(各) 동네 사람들이 <strong>예수</strong>께로 나아와 큰 무리를 이루니, <strong>예수</strong>께서 비유(譬喩)로 말씀하시되, <sup>05</sup>“<span class="c2">씨를 뿌리는 자(者)가 그 씨를 뿌리러 나가서 뿌릴새, 더러는 길 가에 떨어지매 밟히며 공중(空中)의 새들이 먹어버렸고, <sup>06</sup>더러는 바위 위에 떨어지매 났다가 습기(濕氣)가 없으므로 말랐고, <sup>07</sup>더러는 가시 떨기 속에 떨어지매 가시가 함께 자라서 기운(氣運)을 막았고, <sup>08</sup>더러는 좋은 땅에 떨어지매 나서 100배(百倍)의 결실(結實)을 하였느니라.</span>”.</p>

  <p>이 말씀을 하시고, 외치시되, “<span class="c2">들을 귀 있는 자(者)는 들을찌어다.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup>제자(弟子)들이 이 비유(譬喩)의 뜻을 물으니, <sup>10</sup>가라사대, “<span class="c2"><strong>하나님</strong> 나라의 비밀(秘密)을 아는 것이 너희에게는 허락(許諾)되었으나 다른 사람에게는 비유(譬喩)로 하나니, 이는 저희로 보아도 보지 못하고 들어도 깨닫지 못하게 하려 함이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>이 비유(譬喩)는 이러하니라.</span></p>

  <p><span class="c2">씨는 <strong>하나님</strong>의 말씀이요. <sup>12</sup>길 가에 있다는 것은 말씀을 들은 자(者)니, 이에 마귀(魔鬼)가 와서 그들로 믿어 구원(救援)을 얻지 못하게 하려고 말씀을 그 마음에서 빼앗는 것이요. <sup>13</sup>바위 위에 있다는 것은 말씀을 들을 때에 기쁨으로 받으나, 뿌리가 없어 잠간(暫間) 믿다가 시험(試驗)을 받을 때에 배반(背叛)하는 자(者)요. <sup>14</sup>가시떨기에 떨어졌다는 것은 말씀을 들은 자(者)니, 지내는 중(中) 이생의 염려(念慮)와 재리(財利)와 일락(逸樂)에 기운(氣運)이 막혀 온전(穩全)히 결실(結實)치 못하는 자(者)요. <sup>15</sup>좋은 땅에 있다는 것은 착하고 좋은 마음으로 말씀을 듣고 지키어 인내(忍耐)로 결실(結實)하는 자(者)니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>16</sup>누구든지 등(燈)불을 켜서 그릇으로 덮거나 평상(平床) 아래 두지 아니하고 등경(燈檠) 위에 두나니, 이는 들어가는 자(者)들로 그 빛을 보게 하려 함이라. <sup>17</sup>숨은 것이 장차(將次) 드러나지 아니 할 것이 없고, 감추인 것이 장차(將次) 알려지고 나타나지 않을 것이 없느니라. <sup>18</sup>그러므로 너희가 어떻게 듣는가 스스로 삼가라. 누구든지 있는 자(者)는 받겠고, 없는 자(者)는 그 있는 줄로 아는 것까지 빼앗기리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>예수</strong>의 모친(母親)과 그 동생(同生)들이 왔으나 무리를 인(因)하여 가까이하지 못하니, <sup>20</sup>혹(或)이 고(告)하되, “당신(當身)의 모친(母親)과 동생(同生)들이 당신(當身)을 보려고 밖에 섰나이다.”. <sup>21</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내 모친(母親)과 내 동생(同生)들은 곧 <strong>하나님</strong>의 말씀을 듣고 행(行)하는 이 사람들이라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>22</sup>하루는 제자(弟子)들과 함께 배에 오르사, 저희에게 이르시되, “<span class="c2">호수(湖水) 저편(便)으로 건너가자.</span>” 하시매, 이에 떠나, <sup>23</sup>행선(行船)할 때에 <strong>예수</strong>께서 잠이 드셨더니, 마침 광풍(狂風)이 호수(湖水)로 내리치매, 배에 물이 가득하게 되어 위태(危殆)한지라. <sup>24</sup>제자(弟子)들이 나아와 깨워 가로되, “<strong>주(主)</strong>여! <strong>주(主)</strong>여! 우리가 죽겠나이다!” 한대, <strong>예수</strong>께서 잠을 깨사 바람과 물결을 꾸짖으시니, 이에 그쳐 잔잔(潺潺)하여지더라. <sup>25</sup>제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">너희 믿음이 어디 있느냐?</span>” 하시니, 저희가 두려워하고 기이(奇異)히 여겨 서로 말하되, “저가 뉘기에 바람과 물을 명(命)하매 순종(順從) 하는고?” 하더라.</p>

  <p><sup>26</sup>갈릴리 맞은편 거라사인(人)의 땅에 이르러 <sup>27</sup>육지(陸地)에 내리시매, 그 도시(都市) 사람으로서 귀신(鬼神)들린 자(者) 하나가 <strong>예수</strong>를 만나니, 이 사람은 오래 옷을 입지 아니하며 집에 거(居)하지도 아니하고 무덤 사이에 거(居)하는 자(者)라.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>예수</strong>를 보고 부르짖으며 그 앞에 엎드리어 큰 소리로 불러 가로되, “지극(至極)히 높으신 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong> <strong>예수</strong>여! 나와 당신(當身)과 무슨 상관(相關)이 있나이까? 당신(當身)께 구(求)하노니, 나를 괴롭게 마옵소서!” 하니, <sup>29</sup>이는 <strong>예수</strong>께서 이미 더러운 귀신(鬼神)을 명(命)하사, “<span class="c2">이 사람에게서 나오라.</span>” 하셨음이라. (귀신(鬼神)이 가끔 이 사람을 붙잡으므로 저가 쇠사슬과 고랑에 매이어 지키웠으되, 그 맨 것을 끊고 귀신(鬼神)에게 몰려 광야(曠野)로 나갔더라.)</p>

  <p><sup>30</sup><strong>예수</strong>께서 “<span class="c2">네 이름이 무엇이냐?</span>” 물으신즉, 가로되, “군대(軍隊)라.” 하니, 이는 많은 귀신(鬼神)이 들렸음이라. <sup>31</sup>무저갱(無底坑)으로 들어가라 하지 마시기를 간구(懇求)하더니, <sup>32</sup>마침 거기 많은 돼지 떼가 산(山)에서 먹고 있는지라. 귀신(鬼神)들이 그 돼지에게로 들어가게 허(許)하심을 간구(懇求)하니, 이에 허(許)하신대, <sup>33</sup>귀신(鬼神)들이 그 사람에게서 나와 돼지에게로 들어가니 그 떼가 비탈로 내리달아 호수(湖水)에 들어가 몰사(沒死)하거늘, <sup>34</sup>치던 자(者)들이 그 된 것을 보고 도망(逃亡)하여 성내(城內)와 촌(村)에 고(告)하니, <sup>35</sup>사람들이 그 된 것을 보러 나와서 <strong>예수</strong>께 이르러 귀신(鬼神) 나간 사람이 옷을 입고 정신(精神)이 온전(穩全)하여 <strong>예수</strong>의 발 아래 앉은 것을 보고 두려워하거늘, <sup>36</sup>귀신(鬼神)들렸던 자(者)의 어떻게 구원(救援) 받은 것을 본 자(者)들이 저희에게 이르매, <sup>37</sup>거라사인(人)의 땅 근방(近方) 모든 백성(百姓)이 크게 두려워하여 떠나가시기를 구(求)하더라.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 배에 올라 돌아가실쌔, <sup>38</sup>귀신(鬼神)나간 사람이 함께 있기를 구(求)하였으나 <strong>예수</strong>께서 저를 보내시며 가라사대, <sup>39</sup>“<span class="c2">집으로 돌아가 <strong>하나님</strong>이 네게 어떻게 큰 일 행(行)하신 것을 일일이 고(告)하라.</span>” 하시니, 저가 가서 <strong>예수</strong>께서 자기(自己)에게 어떻게 큰 일 하신 것을 온 성내(城內)에 전파(傳播)하니라.</p>

  <p><sup>40</sup><strong>예수</strong>께서 돌아오시매, 무리가 환영(歡迎)하니, 이는 다 기다렸음이러라. <sup>41</sup>이에 회당장(會堂長)인 야이로라 하는 사람이 와서 <strong>예수</strong>의 발 아래 엎드려 자기(自己) 집에 오시기를 간구(懇求)하니, <sup>42</sup>이는 자기(自己)에게 열 두 살 먹은 외딸이 있어 죽어감이러라. <strong>예수</strong>께서 가실 때에 무리가 옹위(擁衛)하더라.</p>

  <p><sup>43</sup>이에 열 두 해를 혈루증(血淚症)으로 앓는 중(中)에 아무에게도 고침을 받지 못하던 여자(女子)가 <sup>44</sup><strong>예수</strong>의 뒤로 와서 그 옷 가에 손을 대니 혈루증(血淚症)이 즉시 그쳤더라.</p>

  <p><sup>45</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">내게 손을 댄 자(者)가 누구냐?</span>” 하시니, 다 “아니라.” 할 때에, 베드로가 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 무리가 옹위(擁衛)하여 미나이다.”.</p>

  <p><sup>46</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">내게 손을 댄 자(者)가 있도다. 이는 내게서 능력(能力)이 나간 줄 앎이로다.</span>” 하신대, <sup>47</sup>여자(女子)가 스스로 숨기지 못할 줄을 알고 떨며 나아와 엎드리어, 그 손댄 연고(緣故)와 곧 나은 것을 모든 사람 앞에서 고(告)하니, <sup>48</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">딸아. 네 믿음이 너를 구원(救援)하였으니 평안(平安)히 가라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>49</sup>아직 말씀하실 때에 회당장(會堂長)의 집에서 사람이 와서 말하되, “당신(當身)의 딸이 죽었나이다. 선생(先生)을 더 괴롭게 마소서.” 하거늘, <sup>50</sup><strong>예수</strong>께서 들으시고 가라사대, “<span class="c2">두려워 말고 믿기만 하라. 그리하면 딸이 구원(救援)을 얻으리라.</span>” 하시고, <sup>51</sup>집에 이르러 베드로와 요한과 야고보와 및 아이의 부모(父母) 외(外)에는 함께 들어가기를 허(許)하지 아니하시니라.</p>

  <p><sup>52</sup>모든 사람이 아이를 위(爲)하여 울며 통곡(痛哭)하매, <strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">울지 말라. 죽은 것이 아니라 잔다.</span>” 하시니, <sup>53</sup>저희가 그 죽은 것을 아는 고(故)로 비웃더라. <sup>54</sup><strong>예수</strong>께서 아이의 손을 잡고 불러 가라사대, “아이야. 일어나라.” 하시니, <sup>55</sup>그 영(靈)이 돌아와 아이가 곧 일어나거늘, <strong>예수</strong>께서 “<span class="c2">먹을 것을 주라.</span>” 명(命)하신대, <sup>56</sup>그 부모(父母)가 놀라는지라.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 경계(警戒)하사, “<span class="c2">이 일을 아무에게도 말하지 말라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_984">09</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 열 두 제자(弟子)를 불러 모으사 모든 귀신(鬼神)을 제어(制馭)하며 병(病)을 고치는 능력(能力)과 권세(權勢)를 주시고, <sup>02</sup><strong>하나님</strong>의 나라를 전파(傳播)하며, 앓는 자(者)를 고치게 하려고 내어 보내시며, <sup>03</sup>이르시되, “<span class="c2">여행(旅行)을 위(爲)하여 아무것도 가지지 말라. 지팡이나 주머니나 양식(糧食)이나 돈이나 두벌 옷을 가지지 말며, <sup>04</sup>어느 집에 들어가든지 거기서 유(留)하다가 거기서 떠나라. <sup>05</sup>누구든지 너희를 영접(迎接)지 아니하거든 그 성(城)에서 떠날 때에 너희 발에서 먼지를 떨어 버려 저희에게 증거(證據)를 삼으라.</span>” 하시니, <sup>06</sup>제자(弟子)들이 나가 각(各) 촌(村)에 두루 행(行)하여 처처(處處)에 복음(福音)을 전(傳)하며 병(病)을 고치더라.</p>

  <p><sup>07</sup>분봉왕(分封王) 헤롯이 이 모든 일을 듣고 심(甚)히 당황(唐慌)하여 하니, 이는 혹(或)은 요한이 죽은 자(者) 가운데서 살아났다고도 하며, <sup>08</sup>혹(或)은 엘리야가 나타났다고도 하며, 혹(或)은 옛 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 하나가 다시 살아났다고도 함이라. <sup>09</sup>헤롯이 가로되, “요한은 내가 목을 베었거늘 이제 이런 일이 들리니 이 사람이 누군고?” 하며 저를 보고자 하더라.</p>

  <p><sup>10</sup><span class="medium">사도(使徒)</span>들이 돌아와 자기(自己)들의 모든 행(行)한 것을 <strong>예수</strong>께 고(告)한대, 데리시고 따로 벳새다라는 고을로 떠나 가셨으나, <sup>11</sup>무리가 알고 따라왔거늘, <strong>예수</strong>께서 저희를 영접(迎接)하사 <strong>하나님</strong> 나라의 일을 이야기하시며 병(病) 고칠 자(者)들은 고치시더라.</p>

  <p><sup>12</sup>날이 저물어 가매 열 두 <span class="medium">사도(使徒)</span>가 나아와 여짜오되, “무리를 보내어 두루 마을과 촌(村)으로 가서 유(留)하며 먹을 것을 얻게 하소서. 우리 있는 여기가 빈 들이니이다.”. <sup>13</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희가 먹을 것을 주어라.</span>” 하시니, 여짜오되, “우리에게 떡 다섯 개(箇)와 물고기 두 마리 밖에 없으니 이 모든 사람을 위(爲)하여 먹을 것을 사지 아니하고는 <sub>할 수 없삽나이다.</sub>” 하였으니, <sup>14</sup>이는 남자(男子)가 한 5,000명(五千名) 됨이러라. 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">떼를 지어 한 50명(五十名)씩 앉히라.</span>” 하시니, <sup>15</sup>제자(弟子)들이 이렇게 하여 다 앉힌 후(後), <sup>16</sup><strong>예수</strong>께서 떡 다섯 개(箇)와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사(祝辭) 하시고, 떼어 제자(弟子)들에게 주어 무리 앞에 놓게 하시니, <sup>17</sup>먹고 다 배불렀더라. 그 남은 조각 열 두 바구니를 거두니라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 따로 기도(祈禱)하실 때에 제자(弟子)들이 주(主)와 함께 있더니, 물어 가라사대, “<span class="c2">무리가 나를 누구라고 하느냐?</span>”. <sup>19</sup>대답(對答)하여 가로되, “침례(浸禮) 요한이라 하고, 더러는 엘리야라, 더러는 옛 <span class="medium">선지자(先知者)</span> 중(中)의 하나가 살아났다 하나이다.”.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희는 나를 누구라 하느냐?</span>”. 베드로가 대답(對答)하여 가로되, “<strong>하나님</strong>의 <strong>그리스도</strong>시니이다.” 하니, <sup>21</sup>경계(警戒)하사, “<span class="c2">이 말을 아무에게도 이르지 말라.</span>” 명(命)하시고, <sup>22</sup>가라사대, “<span class="c2"><strong>인자(人子)</strong>가 많은 고난(苦難)을 받고 장로(長老)들과 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들에게 버린 바 되어 죽임을 당(當)하고 제 3일(第三日)에 살아나야 하리라.</span>” 하시고, <sup>23</sup>또 무리에게 이르시되, “<span class="c2">아무든지 나를 따라 오려거든 자기(自己)를 부인(否認)하고 날마다 제 십자가(十字架)를 지고 나를 좇을 것이니라. <sup>24</sup>누구든지 제 목숨을 구원(救援)코자 하면 잃을 것이요. 누구든지 나를 위(爲)하여 제 목숨을 잃으면 구원(救援)하리라. <sup>25</sup>사람이 만일(萬一) 온 천하(天下)를 얻고도 자기(自己)를 잃든지 빼앗기든지 하면 무엇이 유익(有益)하리요? <sup>26</sup>누구든지 나와 내 말을 부끄러워하면 <strong>인자(人子)</strong>도 자기(自己)와 아버지와 거룩한 <span class="medium">천사(天使)</span>들의 영광(榮光)으로 올 때에 그 사람을 부끄러워하리라. <sup>27</sup>내가 참으로 너희에게 이르노니, 여기 섰는 사람 중(中)에 죽기 전(前)에 <strong>하나님</strong>의 나라를 볼 자(者)들도 있느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>28</sup>이 말씀을 하신 후(後) 8일(八日)쯤되어 <strong>예수</strong>께서 베드로와 요한과 야고보를 데리시고 기도(祈禱)하시러 산(山)에 올라가사, <sup>29</sup>기도(祈禱)하실 때에 용모(容貌)가 변화(變化)되고 그 옷이 희어져 광채(光彩)가 나더라.</p>

  <p><sup>30</sup>문득 두 사람이 <strong>예수</strong>와 함께 말하니, 이는 모세와 엘리야라. <sup>31</sup>영광(榮光) 중(中)에 나타나서 장차(將次) <strong>예수</strong>께서 예루살렘에서 별세(別世)하실 것을 말씀할쌔, <sup>32</sup>베드로와 및 함께 있는 자(者)들이 곤(困)하여 졸다가 아주 깨어 <strong>예수</strong>의 영광(榮光)과 및 함께 선 두 사람을 보더니, <sup>33</sup>두 사람이 떠날 때에 베드로가 <strong>예수</strong>께 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 우리가 초막(草幕) 셋을 짓되, 하나는 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여, 하나는 모세를 위(爲)하여, 하나는 엘리야를 위(爲)하여 하사이다.” 하되, 자기(自己)의 하는 말을 자기(自己)도 알지 못하더라.</p>

  <p><sup>34</sup>이 말 할 즈음에 구름이 와서 저희를 덮는지라. 구름 속으로 들어갈 때에 저희가 무서워하더니, <sup><a class="footnote_d" id="luk09_35">35</a></sup>구름 속에서 소리가 나서 가로되, “<span class="c1">이는 나의 <strong>아들</strong>, 곧 택(擇)함을 받은 자(者)니, 너희는 저의 말을 들으라.</span>” 하고, <sup>36</sup>소리가 그치매 오직 <strong>예수</strong>만 보이시더라. 제자(弟子)들이 잠잠(潛潛)하여 그 본 것을 무엇이든지 그 때에는 아무에게도 이르지 아니하니라.<sup><a href="61_Peter2.xhtml#a381" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(벧후01:17)</a></sup></p>

  <p><sup>37</sup>이튿날 산(山)에서 내려 오시니 큰 무리가 맞을쌔, <sup>38</sup>무리 중(中)에 한 사람이 소리질러 가로되, “선생(先生)님! 청(請)컨대 내 아들을 돌아 보아 주옵소서! 이는 내 외아들이니이다. <sup>39</sup>귀신(鬼神)이 저를 잡아 졸지(猝地)에 부르짖게 하고 경련(痙攣)을 일으켜 거품을 흘리게 하며, 심(甚)히 상(傷)하게 하고야 겨우 떠나 가나이다. <sup>40</sup>당신(當身)의 제자(弟子)들에게 내어 쫓아 주기를 구(求)하였으나 저희가 능(能)히 못하더이다.”.</p>

  <p><sup>41</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">믿음이 없고 패역(悖逆)한 세대(世代)여! 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 너희를 참으리요. 네 아들을 이리로 데리고 오라.</span>” 하시니, <sup>42</sup>올 때에 귀신(鬼神)이 거꾸러뜨리고 심(甚)한 경련(痙攣)을 일으키게 하는지라. <strong>예수</strong>께서 더러운 귀신(鬼神)을 꾸짖으시고 아이를 낫게 하사 그 아비에게 도로 주시니, <sup>43</sup>사람들이 다 <strong>하나님</strong>의 위엄(威嚴)을 놀라니라.</p>

  <p>저희가 다 그 행(行)하시는 모든 일을 기이(奇異)히 여길새, <strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, <sup>44</sup>“<span class="c2">이 말을 너희 귀에 담아두라. <strong>인자(人子)</strong>가 장차(將次) 사람들의 손에 넘기우리라.</span>” 하시되, <sup>45</sup>저희가 이 말씀을 알지 못하였나니, 이는 저희로 깨닫지 못하게 숨김이 되었음이라. 또 저희는 이 말씀을 묻기도 두려워하더라.</p>

  <p><sup>46</sup>제자(弟子) 중(中)에서 누가 크냐 하는 변론(辯論)이 일어나니, <sup>47</sup><strong>예수</strong>께서 그 마음에 변론(辯論)하는 것을 아시고 어린 아이 하나를 데려다가 자기(自己) 곁에 세우시고, <sup>48</sup>저희에게 이르시되, “<span class="c2">누구든지 내 이름으로 이 어린 아이를 영접(迎接)하면 곧 나를 영접(迎接)함이요. 또 누구든지 나를 영접(迎接)하면 곧 나 보내신 이를 영접(迎接)함이라. 너희 모든 사람 중(中)에 가장 작은 그 이가 큰 자(者)니라.</span>”. <sup>49</sup>요한이 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 어떤 사람이 <strong>주(主)</strong>의 이름으로 귀신(鬼神)을 내어 쫓는 것을 우리가 보고 우리와 함께 따르지 아니하므로 금(禁)하였나이다.”. <sup>50</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">금(禁)하지 말라. 너희를 반대(反對)하지 않는 자(者)는 너희를 위(爲)하는 자(者)니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>51</sup><strong>예수</strong>께서 승천(昇天)하실 기약(期約)이 차 가매, 예루살렘을 향(向)하여 올라가기로 굳게 결심(決心)하시고, <sup>52</sup><span class="medium">사자(使者)</span>들을 앞서 보내시매, 저희가 가서 <strong>예수</strong>를 위(爲)하여 예비(豫備)하려고 사마리아인의 한 촌(村)에 들어갔더니, <sup>53</sup><strong>예수</strong>께서 예루살렘을 향(向)하여 가시는 고(故)로 저희가 받아 들이지 아니하는지라. <sup>54</sup>제자(弟子) 야고보와 요한이 이를 보고 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리가 불을 명(命)하여 ‘하늘로 좇아 내려 저희를 멸(滅)하라’ 하기를 원(願)하시나이까?”. <sup>55</sup><strong>예수</strong>께서 돌아보시며 꾸짖으시고, <sup>56</sup>함께 다른 촌(村)으로 가시니라.</p>

  <p><sup>57</sup>길 가실 때에 혹(或)이 여짜오되, “어디로 가시든지 저는 좇으리이다.”. <sup>58</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">여우도 굴이 있고 공중(空中)의 새도 집이 있으되, 인자(人子)는 머리 둘 곳이 없도다.</span>” 하시고, <sup>59</sup>또 다른 사람에게 “<span class="c2">나를 좇으라.</span>” 하시니, 그가 가로되, “나로 먼저 가서 내 부친(父親)을 장사(葬事)하게 허락(許諾)하옵소서.”. <sup>60</sup>가라사대, “<span class="c2">죽은 자(者)들로 자기(自己)의 죽은 자(者)들을 장사(葬事)하게 하고, 너는 가서 <strong>하나님</strong>의 나라를 전파(傳播)하라.</span>” 하시고, <sup>61</sup>또 다른 사람이 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>를 좇겠나이다마는, 나로 먼저 내 가족(家族)을 작별(作別)케 허락(許諾)하소서.”. <sup>62</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">손에 쟁기를 잡고 뒤를 돌아보는 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 나라에 합당(合當)치 아니하니라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_985">10</h3>

  <p><sup>01</sup>이후(後)에 <strong>주(主)</strong>께서 달리 70인(七十人)을 세우사, 친(親)히 가시려는 각동(各洞) 각처(各處)로 둘씩 앞서 보내시며, <sup>02</sup>이르시되, “<span class="c2">추수(秋收)할 것은 많되 일군이 적으니, 그러므로 추수(秋收)하는 주인(主人)에게 청(請)하여, “추수(秋收)할 일군들을 보내어 주소서.” 하라. <sup>03</sup>갈찌어다. 내가 너희를 보냄이 어린 양(羊)을 이리 가운데로 보냄과 같도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>04</sup>전대(纏袋)나 주머니나 신을 가지지 말며 길에서 아무에게도 문안(問安)하지 말며, <sup>05</sup>어느 집에 들어가든지 먼저 말하되, ‘이 집이 평안(平安)할지어다’ 하라. <sup>06</sup>만일(萬一) 평안(平安)을 받을 사람이 거기 있으면 너희 빈 평안(平安)이 그에게 머물것이요. 그렇지 않으면 너희에게로 돌아 오리라. <sup><a class="footnote_d" id="luk10_07">07</a></sup>그 집에 유(留)하며 주는 것을 먹고 마시라. 일군이 그 삯을 얻는 것이 마땅하니라. 이 집에서 저 집으로 옮기지 말라. <sup>08</sup>어느 동네에 들어가든지 너희를 영접(迎接)하거든 너희 앞에 차려 놓는 것을 먹고, <sup>09</sup>거기 있는 병자(病者)들을 고치고, 또 말하기를, ‘<strong>하나님</strong>의 나라가 너희에게 가까이 왔다’ 하라. <sup>10</sup>어느 동네에 들어가든지 너희를 영접(迎接)지 아니하거든 그 거리로 나와서 말하되, <sup>11</sup>‘너희 동네에서 우리 발에 묻은 먼지도 너희에게 떨어 버리노라. 그러나 <strong>하나님</strong>의 나라가 가까이 온 줄을 알라’ 하라. <sup>12</sup>내가 너희에게 말하노니, 저날에 소돔이 그 동네보다 견디기 쉬우리라.</span><sup><a href="54_Timothy1.xhtml#a316" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(딤전05:18)</a></sup></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>화(禍) 있을찐저, 고라신아. 화(禍) 있을찐저, 벳새다야. 너희에게서 행(行)한 모든 권능(權能)을 두로와 시돈에서 행(行)하였더면 저희가 벌써 베옷을 입고 재에 앉아 회개(悔改)하였으리라. <sup>14</sup>심판(審判) 때에 두로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬우리라. <sup>15</sup>가버나움아. 네가 하늘에까지 높아지겠느냐? 음부(陰府)에까지 낮아지리라. <sup>16</sup>너희 말을 듣는 자(者)는 곧 내 말을 듣는 것이요, 너희를 저버리는 자(者)는 곧 나를 저버리는 것이요. 나를 저버리는 자(者)는 나 보내신 이를 저버리는 것이라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>17</sup>70인(七十人)이 기뻐 돌아와 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. <strong>주(主)</strong>의 이름으로 귀신(鬼神)들도 우리에게 항복(降伏)하더이다.”. <sup>18</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2"><span class="medium">사단</span>이 하늘로서 번개같이 떨어지는 것을 내가 보았노라. <sup>19</sup>내가 너희에게 뱀과 전갈(全蝎)을 밟으며 원수(怨讐)의 모든 능력(能力)을 제어(制馭)할 권세(權勢)를 주었으니, 너희를 해(害)할 자(者)가 결단(決斷)코 없으리라. <sup>20</sup>그러나 귀신(鬼神)들이 너희에게 항복(降伏)하는 것으로 기뻐하지 말고, 너희 이름이 하늘에 기록(記錄)된 것으로 기뻐하라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>21</sup>이 때에 <strong>예수</strong>께서 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 기뻐하사, 가라사대, “<span class="c2">천지(天地)의 <strong>주재(主宰)</strong>이신 <strong>아버지</strong>여. 이것을 지혜(智慧)롭고 슬기 있는 자(者)들에게는 숨기시고 어린 아이들에게는 나타내심을 감사(感謝)하나이다. 옳소이다. 이렇게 된 것이 <strong>아버지</strong>의 뜻이니이다. <sup>22</sup>내 <strong>아버지</strong>께서 모든 것을 내게 주셨으니, 아버지 외(外)에는 아들이 누군지 아는 자(者)가 없고, <strong>아들</strong>과, 또 <strong>아들</strong>의 소원(所願)대로 계시(啓示)를 받는 자(者) 외(外)에는 <strong>아버지</strong>가 누군지 아는 자(者)가 없나이다.</span>” 하시고, <sup>23</sup>제자(弟子)들을 돌아보시며 종용(從容)히 이르시되, “<span class="c2">너희의 보는 것을 보는 눈은 복(福)이 있도다. <sup>24</sup>내가 너희에게 말하노니, 많은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>와 임금이 너희 보는 바를 보고자 하였으되 보지 못하였으며, 너희 듣는 바를 듣고자 하였으되 듣지 못하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>25</sup>어떤 율법사(律法師)가 일어나 <strong>예수</strong>를 시험(試驗)하여 가로되, “선생(先生)님. 내가 무엇을 하여야 영생(永生)을 얻으리이까?”. <sup>26</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">율법(律法)에 무엇이라 기록(記錄)되었으며, 네가 어떻게 읽느냐?</span>”. <sup>27</sup>대답(對答)하여 가로되, “<span class="c3">&lt;네 마음을 다하며 목숨을 다하며 힘을 다하며 뜻을 다하여 <strong>주(主)</strong> 너의 <strong>하나님</strong>을 사랑하고, 또한 네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu06_05" id="a141">신06:05</a>, <a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_18" id="a142">레19:18</a>)&gt;</span> 하였나이다.”. <sup>28</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">네 대답(對答)이 옳도다. 이를 행(行)하라. 그러면 살리라.</span>” 하시니, <sup>29</sup>이 사람이 자기(自己)를 옳게 보이려고 <strong>예수</strong>께 여짜오되, “그러면 내 이웃이 누구오니이까?”.</p>

  <p><sup>30</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">어떤 사람이 예루살렘에서 여리고로 내려가다가 강도(强盜)를 만나매, 강도(强盜)들이 그 옷을 벗기고 때려 거반(居半) 죽은 것을 버리고 갔더라. <sup>31</sup>마침 한 제사장(祭司長)이 그 길로 내려가다가 그를 보고 피(避)하여 지나가고, <sup>32</sup>또 이와 같이 한 레위인(人)도 그곳에 이르러 그를 보고 피(避)하여 지나가되, <sup>33</sup>어떤 사마리아인(人)은 여행(旅行)하는 중(中) 거기 이르러 그를 보고 불쌍히 여겨, <sup>34</sup>가까이 가서 기름과 포도주(葡萄酒)를 그 상처(傷處)에 붓고 싸매고 자기(自己) 짐승에 태워 주막(酒幕)으로 데리고 가서 돌보아 주고, <sup>35</sup>이튿날에 데나리온 둘을 내어 주막(酒幕) 주인(主人)에게 주며 가로되, “이 사람을 돌보아 주라. 부비(浮費)가 더 들면 내가 돌아올 때에 갚으리라.” 하였으니, <sup>36</sup>네 의견(意見)에는 이 세 사람 중(中)에 누가 강도(强盜) 만난 자(者)의 이웃이 되겠느냐?</span>”. <sup>37</sup>가로되, “자비(慈悲)를 베푼 자(者)니이다.”.</p>

  <p><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">가서 너도 이와 같이 하라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>38</sup>저희가 길 갈 때에 <strong>예수</strong>께서 한 촌(村)에 들어가시매, 마르다라 이름하는 한 여자(女子)가 자기(自己) 집으로 영접(迎接)하더라. <sup>39</sup>그에게 마리아라 하는 동생(同生)이 있어 주(主)의 발 아래 앉아 그의 말씀을 듣더니, <sup>40</sup>마르다는 준비(準備)하는 일이 많아 마음이 분주(奔走)한지라.</p>

  <p><strong>예수</strong>께 나아가 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 내 동생(同生)이 나 혼자 일하게 두는 것을 생각지 아니하시나이까? 저를 명(命)하사 나를 도와주라 하소서.”. <sup>41</sup><strong>주(主)</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">마르다야. 마르다야. 네가 많은 일로 염려(念慮)하고 근심하나, <sup>42</sup>그러나 몇 가지만 하든지 혹(或) 한가지만이라도 족(足)하니라. 마리아는 이 좋은 편(便)을 택(擇)하였으니 빼앗기지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_986">11</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 한 곳에서 기도(祈禱)하시고 마치시매, 제자(弟子) 중(中) 하나가 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 요한이 자기(自己) 제자(弟子)들에게 기도(祈禱)를 가르친 것과 같이 우리에게도 가르쳐 주옵소서.”.</p>

  <p><sup>02</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희는 기도(祈禱)할 때에 이렇게 하라.</span></p>

  <p><span class="c2">‘<strong>아버지</strong>여. 이름이 거룩히 여김을 받으시오며, 나라이 임(臨)하옵시며, <sup>03</sup>우리에게 날마다 일용(日用)할 양식(糧食)을 주옵시고, <sup>04</sup>우리가 우리에게 죄(罪) 지은 모든 사람을 용서(容恕)하오니, 우리 죄(罪)도 사(赦)하여 주옵시고, 우리를 시험(試驗)에 들게 하지 마옵소서.’ 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup>또 이르시되, “<span class="c2">너희 중(中)에 누가 벗이 있는데 밤중(中)에 그에게 가서 말하기를, “벗이여. 떡 세 덩이를 내게 빌리라. <sup>06</sup>벗이 여행(旅行) 중(中)에 내게 왔으나 내가 먹일 것이 없노라.” 하면, <sup>07</sup>저가 안에서 대답(對答)하여 이르되, “나를 괴롭게 하지 말라. 문(門)이 이미 닫혔고 아이들이 함께 나와 침소(寢所)에 누웠으니 일어나 네게 줄 수가 없노라.” 하겠느냐? <sup>08</sup>내가 너희에게 말하노니 비록 벗됨을 인(因)하여서는 일어나 주지 아니할지라도, 그 강청(强請)함을 인(因)하여 일어나 그 소용(所用)대로 주리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>내가 또 너희에게 이르노니, 구(求)하라. 그러면 너희에게 주실 것이요. 찾으라. 그러면 찾을 것이요. 문(門)을 두드리라. 그러면 너희에게 열릴 것이니, <sup>10</sup>구(求)하는 이마다 받을 것이요. 찾는 이가 찾을 것이요. 두드리는 이에게 열릴 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>너희 중(中)에 아비 된 자(者) 누가 아들이 생선(生鮮)을 달라 하면 생선(生鮮) 대신(代身)에 뱀을 주며, <sup>12</sup>알을 달라 하면 전갈(全蝎)을 주겠느냐? <sup>13</sup>너희가 악(惡)할지라도 좋은 것을 자식(子息)에게 줄 줄 알거든, 하물며 너희 천부(天父)께서 구(求)하는 자(者)에게 <strong>성령(聖靈)</strong>을 주시지 않겠느냐?</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>14</sup><strong>예수</strong>께서 한 벙어리 귀신(鬼神)을 쫓아내시니, 귀신(鬼神)이 나가매 벙어리가 말하는지라. 무리들이 기이(奇異)히 여겼으나, <sup>15</sup>그 중(中)에 더러는 말하기를, “저가 귀신(鬼神)의 왕(王) 바알세불을 힘입어 귀신(鬼神)을 쫓아낸다.” 하고, <sup>16</sup>또 더러는 <strong>예수</strong>를 시험(試驗)하여 하늘로서 오는 표적(標蹟)을 구(求)하니, <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 저희 생각을 아시고 이르시되, “<span class="c2">스스로 분쟁(紛爭)하는 나라마다 황폐(荒廢)하여지며 스스로 분쟁(紛爭)하는 집은 무너지느니라. <sup>18</sup>너희 말이 내가 “<span class="c4">바알세불을 힘입어 귀신(鬼神)을 쫓아 낸다.</span>” 하니, 만일(萬一) 사단이 스스로 분쟁(紛爭)하면 저의 나라가 어떻게 서겠느냐? <sup>19</sup>내가 바알세불을 힘입어 귀신(鬼神)을 쫓아내면 너희 아들들은 누구를 힘입어 쫓아내느냐? 그러므로 저희가 너희 재판장(裁判長)이 되리라. <sup>20</sup>그러나 내가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 손을 힘입어 귀신(鬼神)을 쫓아내는 것이면 <strong>하나님</strong>의 나라가 이미 너희에게 임(臨)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>21</sup>강(强)한 자(者)가 무장(武奬)을 하고 자기(自己) 집을 지킬 때에는 그 소유(所有)가 안전(安全)하되, <sup>22</sup>더 강(强)한 자(者)가 와서 저를 이길 때에는 저의 믿던 무장(武奬)을 빼앗고 저의 재물(財物)을 나누느니라. <sup>23</sup>나와 함께 아니하는 자(者)는 나를 반대(反對)하는 자(者)요, 나와 함께 모으지 아니하는 자(者)는 헤치는 자(者)니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>24</sup>더러운 귀신(鬼神)이 사람에게서 나갔을 때에 물 없는 곳으로 다니며 쉬기를 구(求)하되, 얻지 못하고 이에 가로되, “<span class="c4">내가 나온 내 집으로 돌아가리라.</span>” 하고, <sup>25</sup>와 보니 그 집이 소제(掃除)되고 수리(修理) 되었거늘, <sup>26</sup>이에 가서 저보다 더 악(惡)한 귀신(鬼神) 일곱을 데리고 들어가서 거(居)하니, 그 사람의 나중 형편(形便)이 전(前)보다 더 심(甚)하게 되느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>27</sup>이 말씀을 하실 때에 무리 중(中)에서 한 여자(女子)가 음성(音聲)을 높여 가로되, “당신(當身)을 밴 태(胎)와 당신(當身)을 먹인 젖이 복(福)이 있도소이다.” 하니, <sup>28</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">오히려 <strong>하나님</strong>의 말씀을 듣고 지키는 자(者)가 복(福)이 있느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>29</sup>무리가 모였을 때에 <strong>예수</strong>께서 말씀하시되, “<span class="c2">이 세대(世代)는 악(惡)한 세대(世代)라. 표적(標蹟)을 구(求)하되, 요나의 표적(標蹟)밖에는 보일 표적(標蹟)이 없나니, <sup>30</sup>요나가 니느웨 사람들에게 표적(標蹟)이 됨과 같이 인자(人子)도 이 세대(世代)에 그러하리라. <sup>31</sup>심판(審判) 때에 남방(南方) 여왕(女王)이 일어나 이 세대(世代) 사람을 정죄(定罪)하리니, 이는 그가 솔로몬의 지혜(智慧)로운 말을 들으려고 땅끝에서 왔음이어니와, 솔로몬보다 더 큰 이가 여기 있으며, <sup>32</sup>심판(審判) 때에 니느웨 사람들이 일어나 이 세대(世代) 사람을 정죄(定罪)하리니, 이는 그들이 요나의 전도(傳道)를 듣고 회개(悔改)하였음이어니와, 요나보다 더 큰이가 여기 있느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>33</sup>누구든지 등(燈)불을 켜서 움 속에나 말 아래 두지 아니하고 등경(燈檠) 위에 두나니, 이는 들어가는 자(者)로 그 빛을 보게 하려 함이니라. <sup>34</sup>네 몸의 등(燈)불은 눈이라. 네 눈이 성하면 온 몸이 밝을 것이요, 만일(萬一) 나쁘면 네 몸도 어두우리라. <sup>35</sup>그러므로 네 속에 있는 빛이 어둡지 아니한가 보라. <sup>36</sup>네 온 몸이 밝아 조금도 어두운 데가 없으면 등(燈)불의 광선(光線)이 너를 비출 때와 같이 온전(穩全)히 밝으리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>37</sup><strong>예수</strong>께서 말씀하실 때에 한 바리새인(人)이 자기(自己)와 함께 점심(點心) 잡수시기를 청(請)하므로, 들어가 앉으셨더니, <sup>38</sup>잡수시기 전(前)에 손 씻지 아니하심을 이 바리새인(人)이 보고 이상(異常)히 여기는지라. <sup>39</sup><strong>주(主)</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희 바리새인(人)은 지금 잔(盞)과 대접의 겉은 깨끗이 하나 너희 속인즉, 탐욕(貪慾)과 악독(惡毒)이 가득하도다. <sup>40</sup>어리석은 자(者)들아. 밖을 만드신 이가 속도 만들지 아니하셨느냐? <sup>41</sup>오직 그 안에 있는 것으로 구제(救濟)하라. 그리하면 모든 것이 너희에게 깨끗하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>42</sup>화(禍) 있을찐저, 너희 바리새인(人)이여. 너희가 박하(薄荷)와 운향(芸香)과 모든 채소(菜蔬)의 십일조(十一條)를 드리되, 공의(公義)와 <strong>하나님</strong>께 대(對)한 사랑은 버리는도다. 그러나 이것도 행(行)하고 저것도 버리지 아니하여야 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>43</sup>화(禍) 있을찐저, 너희 바리새인(人)이여 너희가 회당(會堂)의 높은 자리와 시장(市場)에서 문안(問安) 받는 것을 기뻐하는도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>44</sup>화(禍) 있을찐저, 너희여. 너희는 평토장(平土葬)한 무덤 같아서 그 위를 밟는 사람이 알지 못하느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>45</sup>한 율법사(律法師)가 <strong>예수</strong>께 대답(對答)하여 가로되, “선생(先生)님. 이렇게 말씀하시니 우리까지 모욕(侮辱)하심이니이다.”.</p>

  <p><sup>46</sup>가라사대, “<span class="c2">화(禍) 있을찐저, 또 너희 율법(律法)사여. 지기 어려운 짐을 사람에게 지우고 너희는 한 손가락도 이 짐에 대지 않는도다. <sup>47</sup>화(禍) 있을찐저, 너희는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 무덤을 쌓는도다. 저희를 죽인 자(者)도 너희 조상(祖上)들이로다. <sup>48</sup>이와 같이 저희는 죽이고 너희는 쌓으니, 너희가 너희 조상(祖上)의 행(行)한 일에 증인(證人)이 되어 옳게 여기는도다. <sup>49</sup>이러므로 <strong>하나님</strong>의 지혜(智慧)가 일렀으되, <span class="c3">&lt;내가 <span class="medium">선지자(先知者)</span>와 <span class="medium">사도(使徒)</span>들을 저희에게 보내리니, 그 중(中)에 더러는 죽이며 또 핍박(逼迫)하리라. (<a href="16_Nehemiah.xhtml#neh09_26" id="a143">느09:26</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>50</sup>창세(創世) 이 후(後)로 흘린 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 피를 이 세대(世代)가 담당(擔當)하되, <sup>51</sup>곧 아벨의 피로부터 제단(祭壇)과 성전(聖殿) 사이에서 죽임을 당(當)한 사가랴의 피까지 하리라. 내가 너희에게 이르노니, 과연(果然) 이 세대(世代)가 담당(擔當)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>52</sup>화(禍) 있을찐저, 너희 율법사(律法師)여. 너희가 지식(知識)의 열쇠를 가져 가고 너희도 들어가지 않고, 또 들어가자 하는 자(者)도 막았느니라.</span>” 하시니라. <sup>53</sup>거기서 나오실 때에 서기관(書記官)과 바리새인(人)들이 맹렬(猛烈)히 달라붙어 여러가지 일로 힐문(詰問)하고, <sup>54</sup>그 입에서 나오는 것을 잡고자 하여 목을 지키더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_987">12</h3>

  <p><sup>01</sup>그 동안에 무리 수만(數萬) 명(名)이 모여 서로 밟힐 만큼 되었더니, <strong>예수</strong>께서 먼저 제자(弟子)들에게 말씀하여 가라사대, “<span class="c2">바리새인(人)들의 누룩, 곧 외식(外飾)을 주의(注意)하라. <sup>02</sup>감추인 것이 드러나지 않을 것이 없고 숨은 것이 알려지지 않을 것이 없나니, <sup>03</sup>이러므로 너희가 어두운 데서 말한 모든 것이 광명(光明)한 데서 들리고, 너희가 골방(房)에서 귀에 대고 말한 것이 집 위에서 전파(傳播)되리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>04</sup>내가 내 친구(親舊) 너희에게 말하노니, 몸을 죽이고 그 후(後)에는 능(能)히 더 못하는 자(者)들을 두려워하지 말라. <sup>05</sup>마땅히 두려워할 자(者)를 내가 너희에게 보이리니, 곧 죽인 후(後)에 또한 지옥(地獄)에 던져 넣는 권세(權勢) 있는 그를 두려워하라. 내가 참으로 너희에게 이르노니 그를 두려워하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>06</sup>참새 다섯이 앗사리온 둘에 팔리는 것이 아니냐? 그러나 <strong>하나님</strong> 앞에는 그 하나라도 잊어버리시는 바 되지 아니하는도다. <sup>07</sup>너희에게는 오히려 머리털까지도 다 세신바 되었나니 두려워하지 말라. 너희는 많은 참새보다 귀(貴)하니라. <sup>08</sup>내가 또한 너희에게 말하노니, 누구든지 사람 앞에서 나를 시인(是認)하면 <strong>인자(人子)</strong>도 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>들 앞에서 저를 시인(是認)할 것이요. <sup>09</sup>사람 앞에서 나를 부인(否認)하는 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>들 앞에서 부인(否認)함을 받으리라. <sup>10</sup>누구든지 말로 <strong>인자(人子)</strong>를 거역(拒逆)하면 사(赦)하심을 받으려니와, <strong>성령(聖靈)</strong>을 거역(拒逆)하는 자(者)는 사(赦)하심을 받지 못하리라. <sup>11</sup>사람이 너희를 회당(會堂)과 정사(政事) 잡은 이와 권세(權勢) 있는 이 앞에 끌고 가거든, 어떻게 무엇으로 대답(對答)하며 무엇으로 말할 것을 염려(念慮)치 말라. <sup>12</sup>마땅히 할 말을 <strong>성령(聖靈)</strong>이 곧 그 때에 너희에게 가르치시리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>13</sup>무리 중(中)에 한 사람이 이르되, “선생(先生)님. 내 형(兄)을 명(命)하여 유업(遺業)을 나와 나누게 하소서.” 하니, <sup>14</sup>이르시되, “<span class="c2">이 사람아. 누가 나를 너희의 재판장(裁判長)이나 물건(物件) 나누는 자(者)로 세웠느냐?</span>” 하시고, <sup>15</sup>저희에게 이르시되, “<span class="c2">삼가 모든 탐심(貪心)을 물리치라. 사람의 생명(生命)이 그 소유(所有)의 넉넉한데 있지 아니하니라.</span>” 하시고, <sup>16</sup>또 비유(譬喩)로 저희에게 일러 가라사대, “<span class="c2">한 부자(富者)가 그 밭에 소출(所出)이 풍성(豊盛)하매, <sup>17</sup>심중(心中)에 생각하여 가로되, ‘내가 곡식(穀食) 쌓아 둘 곳이 없으니 어찌할꼬?’ 하고, <sup>18</sup>또 가로되, ‘내가 이렇게 하리라. 내 곡간을 헐고 더 크게 짓고 내 모든 곡식(穀食)과 물건(物件)을 거기 쌓아 두리라. <sup>19</sup>또 내가 내 영혼(靈魂)에게 이르되, ‘영혼(靈魂)아. 여러 해 쓸 물건(物件)을 많이 쌓아 두었으니 평안(平安)히 쉬고 먹고 마시고 즐거워하자’ 하리라’ 하되, <sup>20</sup><strong>하나님</strong>은 이르시되, “<span class="c1">어리석은 자(者)여. 오늘 밤에 네 영혼(靈魂)을 도로 찾으리니, 그러면 네 예비(豫備)한 것이 뉘것이 되겠느냐?</span>” 하셨으니, <sup>21</sup>자기(自己)를 위(爲)하여 재물(財物)을 쌓아 두고 <strong>하나님</strong>께 대(對)하여 부요(富饒)치 못한 자(者)가 이와 같으니라.</span>”.</p>

  <p><sup>22</sup>또 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">그러므로 내가 너희에게 이르노니, 너희 목숨을 위(爲)하여 무엇을 먹을까, 몸을 위(爲)하여 무엇을 입을까, 염려(念慮)하지 말라. <sup>23</sup>목숨이 음식보다 중(重)하고 몸이 의복(衣服)보다 중(重)하니라. <sup>24</sup>까마귀를 생각하라. 심지도 아니하고 거두지도 아니하며 골방(房)도 없고 창고(倉庫)도 없으되, <strong>하나님</strong>이 기르시나니, 너희는 새보다 얼마나 더 귀(貴)하냐? <sup>25</sup>또 너희 중(中)에 누가 염려(念慮)함으로 그 키를 한 자나 더할 수 있느냐? <sup>26</sup>그런즉 지극(至極)히 작은 것이라도 능(能)치 못하거든 어찌 그 다른 것을 염려(念慮)하느냐? <sup>27</sup>백합화(百合花)를 생각하여 보아라. 실도 만들지 않고 짜지도 아니하느니라. 그러나 내가 너희에게 말하노니, 솔로몬의 모든 영광(榮光)으로도 입은 것이 이 꽃 하나만 같지 못하였느니라. <sup>28</sup>오늘 있다가 내일 아궁이에 던지우는 들풀도 <strong>하나님</strong>이 이렇게 입히시거든, 하물며 너희일까보냐?</span></p>

  <p><span class="c2">믿음이 적은 자(者)들아. <sup>29</sup>너희는 무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 하여 구(求)하지 말며, 근심하지도 말라. <sup>30</sup>이 모든 것은 세상(世上) 백성(百姓)들이 구(求)하는 것이라. 너희 아버지께서 이런 것이 너희에게 있어야 될 줄을 아시느니라. <sup>31</sup>오직 너희는 그의 나라를 구(求)하라. 그리하면 이런 것을 너희에게 더하시리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>32</sup>적은 무리여. 무서워 말라. 너희 아버지께서 그 나라를 너희에게 주시기를 기뻐하시느니라. <sup>33</sup>너희 소유(所有)를 팔아 구제(救濟)하여, 낡아지지 아니하는 주머니를 만들라. 곧 하늘에 둔 바 다함이 없는 보물(寶物)이니 거기는 도적(盜賊)도 가까이 하는 일이 없고 좀도 먹는 일이 없느니라. <sup>34</sup>너희 보물(寶物) 있는 곳에는 너희 마음도 있으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>35</sup>허리에 띠를 띠고 등(燈)불을 켜고 서 있으라. <sup>36</sup>너희는 마치 그 주인(主人)이 혼인(婚姻) 집에서 돌아와 문(門)을 두드리면 곧 열어주려고 기다리는 사람과 같이 되라. <sup>37</sup>주인(主人)이 와서 깨어 있는 것을 보면 그 종들은 복(福)이 있으리로다. 내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니 주인(主人)이 띠를 띠고 그 종들을 자리에 앉히고 나아와 수종(隧從)하리라. <sup>38</sup>주인(主人)이 혹(或) 2경(二更)에나, 혹(或) 3경(三更)에 이르러서도 종들의 이같이 하는 것을 보면 그 종들은 복(福)이 있으리로다. <sup>39</sup>너희도 아는바니, 집 주인(主人)이 만일(萬一) 도적(盜賊)이 어느 때에 이를 줄 알았더면 그 집을 뚫지 못하게 하였으리라. <sup>40</sup>이러므로 너희도 예비(豫備)하고 있으라. 생각지 않은 때에 인자(人子)가 오리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>41</sup>베드로가 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>께서 이 비유(譬喩)를 우리에게 하심이니이까? 모든 사람에게 하심이니이까?”.</p>

  <p><sup>42</sup><strong>주(主)</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">지혜(智慧)있고 진실(眞實)한 청지기가 되어 주인(主人)에게 그 집종들을 맡아 때를 따라 양식(糧食)을 나누어 줄 자(者)가 누구냐? <sup>43</sup>주인(主人)이 이를 때에 그 종의 이렇게 하는 것을 보면 그 종이 복(福)이 있으리로다. <sup>44</sup>내가 참으로 너희에게 이르노니, 주인(主人)이 그 모든 소유(所有)를 저에게 맡기리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>45</sup>만일(萬一) 그 종이 마음에 생각하기를, ‘주인(主人)이 더디 오리라’ 하여 노비(奴婢)를 때리며 먹고 마시고 취(醉)하게 되면, <sup>46</sup>생각지 않은 날 알지 못하는 시간(時間)에 이 종의 주인(主人)이 이르러 엄(嚴)히 때리고 신실(信實)치 아니한 자(者)의 받는 율(律)에 처(處)하리니, <sup>47</sup>주인(主人)의 뜻을 알고도 예비(豫備)치 아니하고 그 뜻대로 행(行)치 아니한 종은 많이 맞을 것이요. <sup>48</sup>알지 못하고 맞을 일을 행(行)한 종은 적게 맞으리라. 무릇 많이 받은 자(者)에게는 많이 찾을 것이요, 많이 맡은 자(者)에게는 많이 달라 할 것이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>49</sup>내가 불을 땅에 던지러 왔노니, 이 불이 이미 붙었으면 내가 무엇을 원(願)하리요? <sup>50</sup>나는 받을 침례(浸禮)가 있으니 그 이루기까지 나의 답답(沓沓)함이 어떠하겠느냐? <sup>51</sup>내가 세상(世上)에 화평(和平)을 주려고 온 줄로 아느냐? 내가 너희에게 이르노니, 아니라. 도리어 분쟁(紛爭)케 하려 함이로라. <sup>52</sup>이 후(後)부터 한 집에 다섯 사람이 있어 분쟁(紛爭)하되 셋이 둘과, 둘이 셋과 하리니, <sup>53</sup>아비가 아들과, 아들이 아비와, 어미가 딸과, 딸이 어미와, 시어미가 며느리와, 며느리가 시어미와 분쟁(紛爭)하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>54</sup>또 무리에게 이르시되, “<span class="c2">너희가 구름이 서(西)에서 일어남을 보면 곧 말하기를, “소나기가 오리라.” 하나니 과연(果然) 그러하고, <sup>55</sup>남풍(南風)이 붊을 보면 말하기를, “심(甚)히 더우리라.” 하나니 과연(果然) 그러하니라. <sup>56</sup>외식(外飾)하는 자(者)여. 너희가 천지(天地)의 기상(氣象)은 분변(分辨)할 줄을 알면서 어찌 이 시대(時代)는 분변(分辨)치 못하느냐? <sup>57</sup>또 어찌하여 옳은 것을 스스로 판단(判斷)치 아니하느냐?</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>58</sup>네가 너를 고소(告訴)할 자(者)와 함께 법관(法官)에게 갈 때에 길에서 화해(和解)하기를 힘쓰라. 저가 너를 재판장(裁判長)에게 끌어가고 재판장(裁判長)이 너를 관속(官屬)에게 넘겨 주어 관속(官屬)이 옥(獄)에 가둘까 염려(念慮)하라. <sup>59</sup>네게 이르노니, 호리(毫釐)라도 남김이 없이 갚지 아니하여서는 결단(決斷)코 저기서 나오지 못하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_988">13</h3>

  <p><sup>01</sup>그때 마침 두어 사람이 와서 빌라도가 어떤 갈릴리 사람들의 피를 저희의 제물(祭物)에 섞은 일로 <strong>예수</strong>께 고(告)하니, <sup>02</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">너희는 이 갈릴리 사람들이 이같이 해(害) 받음으로써 모든 갈릴리 사람보다 죄(罪)가 더 있는 줄 아느냐? <sup>03</sup>너희에게 이르노니, 아니라. 너희도 만일(萬一) 회개(悔改)치 아니하면 다 이와 같이 망(亡)하리라. <sup>04</sup>또 실로암에서 망대(望臺)가 무너져 치어 죽은 열 여덟 사람이 예루살렘에 거(居)한 모든 사람보다 죄(罪)가 더 있는 줄 아느냐? <sup>05</sup>너희에게 이르노니, 아니라. 너희도 만일(萬一) 회개(悔改)치 아니하면 다 이와 같이 망(亡)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup>이에 비유(譬喩)로 말씀하시되, “<span class="c2">한 사람이 포도원(葡萄園)에 무화과(無花果)나무를 심은 것이 있더니, 와서 그 열매를 구(求)하였으나 얻지 못한지라. <sup>07</sup>과원(果園)지기에게 이르되, “내가 3년(三年)을 와서 이 무화과(無花果)나무에 실과(實果)를 구(求)하되 얻지 못하니 찍어 버리라. 어찌 땅만 버리느냐?”. <sup>08</sup>대답(對答)하여 가로되, “주인(主人)이여. 금년(今年)에도 그대로 두소서. 내가 두루 파고 거름을 주리니, <sup>09</sup>이 후(後)에 만일(萬一) 실과(實果)가 열면이어니와, 그렇지 않으면 찍어 버리소서.” 하였다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>10</sup>안식일(安息日)에 한 회당(會堂)에서 가르치실 때에, <sup>11</sup>18년(十八年) 동안을 귀신(鬼神)들려 앓으며 꼬부라져 조금도 펴지 못하는 한 여자(女子)가 있더라. <sup>12</sup><strong>예수</strong>께서 보시고 불러 이르시되, “<span class="c2">여자(女子)여. 네가 네 병(病)에서 놓였다.</span>” 하시고, <sup>13</sup>안수(按手)하시매, 여자(女子)가 곧 펴고 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리는지라.</p>

  <p><sup>14</sup>회당장(會堂長)이 <strong>예수</strong>께서 안식일(安息日)에 병(病)고치시는 것을 분(忿)내어 무리에게 이르되, “일할 날이 엿새가 있으니 그 동안에 와서 고침을 받을 것이요. 안식일(安息日)에는 말 것이니라.” 하거늘, <sup>15</sup><strong>주(主)</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">외식(外飾)하는 자(者)들아. 너희가 각각(各各) 안식일(安息日)에 자기(自己)의 소나 나귀나 마구에서 풀어내어 이끌고 가서 물을 먹이지 아니하느냐? <sup>16</sup>그러면 18년(十八年) 동안 <span class="medium">사단</span>에게 매인바 된, 이 아브라함의 딸을 안식일(安息日)에 이 매임에서 푸는 것이 합당(合當)치 아니하냐</span>?”. <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 이 말씀을 하시매, 모든 반대(反對)하는 자(者)들은 부끄러워하고 온 무리는 그 하시는 모든 영광(榮光)스러운 일을 기뻐하니라.</p>

  <p><sup>18</sup>그러므로 가라사대, “<span class="c2"><strong>하나님</strong>의 나라가 무엇과 같을꼬? 내가 무엇으로 비(比)할꼬? <sup>19</sup>마치 사람이 자기(自己) 채전(菜田)에 갖다 심은 겨자씨 한 알 같으니, 자라 나무가 되어 공중(空中)의 새들이 그 가지에 깃들였느니라.</span>”. <sup>20</sup>또 가라사대, “<span class="c2">내가 <strong>하나님</strong>의 나라를 무엇으로 비(比)할꼬? <sup>21</sup>마치 여자(女子)가 가루 서 말 속에 갖다 넣어 전부(全部) 부풀게 한 누룩과 같으니라.</span>” 하셨더라.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 각(各) 성(城), 각(各) 촌(村)으로 다니사, 가르치시며 예루살렘으로 여행(旅行)하시더니, <sup>23</sup>혹(或)이 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 구원(救援)을 얻는 자(者)가 적으니이까?”. 저희에게 이르시되, “<span class="c2">좁은 문(門)으로 들어가기를 힘쓰라. 내가 너희에게 이르노니, 들어가기를 구(求)하여도 못하는 자(者)가 많으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>25</sup>집 주인(主人)이 일어나 문(門)을 한 번 닫은 후(後)에 너희가 밖에 서서 문(門)을 두드리며, “주(主)여. 열어 주소서.” 하면, 저가 대답(對答)하여 가로되, “나는 너희가 어디로서 온 자(者)인지 알지 못하노라.” 하리니, <sup>26</sup>그 때에 너희가 말하되, “우리는 주(主) 앞에서 먹고 마셨으며 주(主)는 또한 우리 길거리에서 가르치셨나이다.” 하나, <sup>27</sup>저가 너희에게 일러 가로되, “나는 너희가 어디로서 왔는지 알지 못하노라. 행악(行惡)하는 모든 자(者)들아. 나를 떠나가라.” 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>28</sup>너희가 아브라함과 이삭과 야곱과 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 <strong>하나님</strong> 나라에 있고, 오직 너희는 밖에 쫓겨난 것을 볼 때에 거기서 슬피 울며 이를 갊이 있으리라. <sup>29</sup>사람들이 동서(東西) 남북(南北)으로부터 와서 <strong>하나님</strong>의 나라 잔치에 참여(參與)하리니, <sup>30</sup>보라. 나중 된 자(者)로서 먼저 될 자(者)도 있고 먼저 된 자(者)로서 나중 될 자(者)도 있느니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>31</sup>곧 그 때에 어떤 바리새인(人)들이 나아와서 이르되, “나가서 여기를 떠나소서. 헤롯이 당신(當身)을 죽이고자 하나이다.”. <sup>32</sup>가라사대, “<span class="c2">가서 저 여우에게 이르되, ‘오늘과 내일(來日) 내가 귀신(鬼神)을 쫓아내며 병(病)을 낫게 하다가 제 3일(第三日)에는 완전(完全)하여지리라’ 하라. <sup>33</sup>그러나 오늘과 내일(來日)과 모레는 내가 갈 길을 가야 하리니, <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 예루살렘 밖에서는 죽는 법(法)이 없느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>예루살렘아. 예루살렘아. <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽이고 네게 파송(派送)된 자(者)들을 돌로 치는 자(者)여. 암탉이 제 새끼를 날개 아래 모음같이 내가 너희의 자녀(子女)를 모으려 한 일이 몇번(番)이냐? 그러나 너희가 원(願)치 아니하였도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>35</sup>보라. 너희 집이 황폐(荒廢)하여 버린바 되니라. 내가 너희에게 이르노니, 너희가 ‘<strong>주(主)</strong>의 이름으로 오시는 이를 찬송(讚頌)하리로다’ 할 때까지는 나를 보지 못하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_989">14</h3>

  <p><sup>01</sup>안식일(安息日)에 <strong>예수</strong>께서 바리새인(人)의 한 두령(頭領)의 집에 떡 잡수시러 들어가시니 저희가 엿보고 있더라. <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 앞에 고창병(蠱脹病) 든 한 사람이 있는지라. <sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 율법사(律法師)들과 바리새인(人)들에게 일러 가라사대, “<span class="c2">안식일(安息日)에 병(病) 고쳐 주는 것이 합당(合當)하냐 아니하냐?</span>”. <sup>04</sup>저희가 잠잠(潛潛)하거늘, <strong>예수</strong>께서 그 사람을 데려다가 고쳐 보내시고, <sup>05</sup>또 저희에게 이르시되, “<span class="c2">너희 중(中)에 누가 그 아들이나 소나 우물에 빠졌으면 안식일(安息日)에라도 곧 끌어내지 않겠느냐?</span>” 하시니, <sup>06</sup>저희가 이에 대(對)하여 대답(對答)지 못하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>청(請)함을 받은 사람들의 상좌(上座) 택(擇)함을 보시고 저희에게 비유(譬喩)로 말씀하여 가라사대, <sup>08</sup>“<span class="c2">네가 누구에게나 혼인(婚姻) 잔치에 청(請)함을 받았을 때에 상좌(上座)에 앉지 말라. 그렇지 않으면 너보다 더 높은 사람이 청(請)함을 받은 경우(境遇)에, <sup>09</sup>너와 저를 청(請)한 자(者)가 와서 너더러, ‘이 사람에게 자리를 내어 주라’ 하리니, 그 때에 네가 부끄러워 말석(末席)으로 가게 되리라. <sup>10</sup>청(請)함을 받았을 때에 차라리 가서 말석(末席)에 앉으라. 그러면 너를 청(請)한 자(者)가 와서 너더러, ‘벗이여. 올라 앉으라’ 하리니, 그 때에야 함께 앉은 모든 사람 앞에 영광(榮光)이 있으리라. <sup>11</sup>무릇 자기(自己)를 높이는 자(者)는 낮아지고 자기(自己)를 낮추는 자(者)는 높아지리라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>또 자기(自己)를 청(請)한 자(者)에게 이르시되, “<span class="c2">네가 점심이나 저녁이나 베풀거든 벗이나 형제(兄弟)나 친척(親戚)이나 부(富)한 이웃을 청(請)하지 말라. 두렵건대 그 사람들이 너를 도로 청(請)하여 네게 갚음이 될까 하라. <sup>13</sup>잔치를 배설(排設)하거든 차라리 가난한 자(者)들과 병신(病身)들과 저는 자(者)들과 소경들을 청(請)하라. <sup>14</sup>그리하면 저희가 갚을 것이 없는 고(故)로 네게 복(福)이 되리니, 이는 의인(義人)들의 부활(復活) 시(時)에 네가 갚음을 받겠음이니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>15</sup>함께 먹는 사람 중(中)에 하나가 이 말을 듣고 이르되, “무릇 <strong>하나님</strong>의 나라에서 떡을 먹는 자(者)는 복(福)되도다.” 하니, <sup>16</sup>이르시되, “<span class="c2">어떤 사람이 큰 잔치를 배설(排設)하고 많은 사람을 청(請)하였더니, <sup>17</sup>잔치할 시간(時間)에 그 청(請)하였던 자(者)들에게 종을 보내어 가로되, “오소서 모든 것이 준비(準備)되었나이다.” 하매, <sup>18</sup>다 일치(一致)하게 사양(辭讓)하여 하나는 가로되, “나는 밭을 샀으매 불가불(不可不) 나가 보아야 하겠으니 청(請)컨대 나를 용서(容恕)하도록 하라.” 하고, <sup>19</sup>또 하나는 가로되, “나는 소 다섯겨리를 샀으매 시험(試驗)하러 가니 청(請)컨대 나를 용서(容恕)하도록 하라.” 하고, <sup>20</sup>또 하나는 가로되, “나는 장가(丈家) 들었으니 그러므로 가지 못하겠노라.” 하는지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>21</sup>종이 돌아와 주인(主人)에게 그대로 고(告)하니, 이에 집주인(主人)이 노(怒)하여 그 종에게 이르되, “빨리 시내(市內)의 거리와 골목으로 나가서 가난한 자(者)들과 병신(病身)들과 소경들과 저는 자(者)들을 데려오라.” 하니라. <sup>22</sup>종이 가로되, “주인(主人)이여. 명(命)하신대로 하였으되, 오히려 자리가 있나이다.”. <sup>23</sup>주인(主人)이 종에게 이르되, “길과 산울 가로 나가서 사람을 강권(强勸)하여 데려다가 내 집을 채우라. <sup>24</sup>내가 너희에게 말하노니 전(前)에 청(請)하였던 그 사람은 하나도 내 잔치를 맛보지 못하리라.” 하였다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>25</sup>허다(許多)한 무리가 함께 갈새, <strong>예수</strong>께서 돌이키사 이르시되, <sup>26</sup>“<span class="c2">무릇 내게 오는 자(者)가 자기(自己) 부모(父母)와 처자(妻子)와 형제(兄弟)와 자매(姉妹)와 및 자기(自己) 목숨까지 미워하지 아니하면 능(能)히 나의 제자(弟子)가 되지 못하고, <sup>27</sup>누구든지 자기(自己) 십자가(十字架)를 지고 나를 좇지 않는 자(者)도 능(能)히 나의 제자(弟子)가 되지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>28</sup>너희 중(中)에 누가 망대(望臺)를 세우고자 할진대, 자기(自己)의 가진 것이 준공(竣工)하기까지에 족(足)할는지 먼저 앉아 그 비용(費用)을 예산(豫算)하지 아니하겠느냐? <sup>29</sup>그렇게 아니하여 그 기초(基礎)만 쌓고 능(能)히 이루지 못하면 보는 자(者)가 다 비웃어 <sup>30</sup>가로되, ‘이 사람이 역사(役事)를 시작(始作)하고 능(能)히 이루지 못하였다’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>31</sup>또 어느 임금이 다른 임금과 싸우러 갈 때에 먼저 앉아 ‘10,000(一萬)으로서 저 20,000(二萬)을 가지고 오는 자(者)를 대적(對敵)할 수 있을까?’ 헤아리지 아니하겠느냐? <sup>32</sup>만일(萬一) 못할터이면 저가 아직 멀리 있을 동안에 사신(使臣)을 보내어 화친(和親)을 청(請)할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>33</sup>이와 같이 너희 중(中)에 누구든지 자기(自己)의 모든 소유(所有)를 버리지 아니하면 능(能)히 내 제자(弟子)가 되지 못하리라. <sup>34</sup>소금이 좋은 것이나 소금도 만일(萬一) 그 맛을 잃었으면 무엇으로 짜게 하리요? <sup>35</sup>땅에도 거름에도 쓸데 없어 내어버리느니라. 들을 귀가 있는 자(者)는 들을지어다.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_990">15</h3>

  <p><sup>01</sup>모든 세리(稅吏)와 죄인(罪人)들이 말씀을 들으러 가까이 나아오니, <sup>02</sup>바리새인(人)과 서기관(書記官)들이 원망(怨望)하여 가로되, “이 사람이 죄인(罪人)을 영접(迎接)하고 음식(飮食)을 같이 먹는다.” 하더라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이 비유(譬喩)로 이르시되, <sup>04</sup>“<span class="c2">너희 중(中)에 어느 사람이 양(羊) 100(一百)마리가 있는데, 그 중(中)에 하나를 잃으면 아흔 아홉 마리를 들에 두고 그 잃은 것을 찾도록 찾아 다니지 아니하느냐? <sup>05</sup>또 찾은즉, 즐거워 어깨에 메고, <sup>06</sup>집에 와서 그 벗과 이웃을 불러 모으고 말하되, ‘나와 함께 즐기자 나의 잃은 양(羊)을 찾았노라’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>07</sup>내가 너희에게 이르노니, 이와 같이 죄인(罪人) 하나가 회개(悔改)하면 하늘에서는 회개(悔改)할 것 없는 의인(義人) 아흔 아홉을 인(因)하여 기뻐하는 것보다 더하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>08</sup>어느 여자(女子)가 열 드라크마가 있는데 하나를 잃으면 등(燈)불을 켜고 집을 쓸며 찾도록 부지런히 찾지 아니하겠느냐? <sup>09</sup>또 찾은즉, 벗과 이웃을 불러 모으고 말하되, ‘나와 함께 즐기자. 잃은 드라크마를 찾았노라’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>10</sup>내가 너희에게 이르노니 이와 같이 죄인(罪人) 하나가 회개(悔改)하면 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>들 앞에 기쁨이 되느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>11</sup>또 가라사대, “<span class="c2">어떤 사람이 두 아들이 있는데, <sup>12</sup>그 둘째가 아비에게 말하되, “아버지여. 재산(財産) 중(中)에서 내게 돌아올 분깃을 내게 주소서.” 하는지라. 아비가 그 살림을 각각(各各) 나눠 주었더니, <sup>13</sup>그 후(後) 며칠이 못되어 둘째 아들이 재산(財産)을 다 모아 가지고 먼 나라에 가 거기서 허랑방탕(虛浪放蕩)하여 그 재산(財産)을 허비(虛費)하더니, <sup>14</sup>다 없이한 후(後) 그 나라에 크게 흉년(凶年)이 들어 저가 비로소 궁핍(窮乏)한지라. <sup>15</sup>가서 그 나라 백성(百姓) 중(中) 하나에게 붙여 사니 그가 저를 들로 보내어 돼지를 치게 하였는데, <sup>16</sup>저가 돼지 먹는 쥐엄 열매로 배를 채우고자 하되 주는 자(者)가 없는지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>17</sup>이에 스스로 돌이켜 가로되, ‘내 아버지에게는 양식(糧食)이 풍족(豊足)한 품군이 얼마나 많은고? 나는 여기서 주려 죽는구나. <sup>18</sup>내가 일어나 아버지께 가서 이르기를, ‘아버지여 내가 하늘과 아버지께 죄(罪)를 얻었사오니, <sup>19</sup>지금부터는 아버지의 아들이라 일컬음을 감당(堪當)치 못하겠나이다. 나를 품군의 하나로 보소서’ 하리라’ 하고, <sup>20</sup>이에 일어나서 아버지께 돌아 가니라.</span></p>

  <p><span class="c2">아직도 상거(相距)가 먼데 아버지가 저를 보고 측은(惻隱)히 여겨 달려가 목을 안고 입을 맞추니, <sup>21</sup>아들이 가로되, “아버지여. 내가 하늘과 아버지께 죄(罪)를 얻었사오니 지금부터는 아버지의 아들이라 일컬음을 감당(堪當)치 못하겠나이다.” 하나, <sup>22</sup>아버지는 종들에게 이르되, “제일(第一) 좋은 옷을 내어다가 입히고 손에 가락지를 끼우고 발에 신을 신기라. <sup>23</sup>그리고 살진 송아지를 끌어다가 잡으라. 우리가 먹고 즐기자. <sup>24</sup>이 내 아들은 죽었다가 다시 살아났으며 내가 잃었다가 다시 얻었노라.” 하니, 저희가 즐거워하더라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>25</sup>맏아들은 밭에 있다가 돌아와 집에 가까왔을 때에 풍류(風流)와 춤추는 소리를 듣고, <sup>26</sup>한 종을 불러 이 무슨 일인가 물은대, <sup>27</sup>대답(對答)하되, “당신(當身)의 동생(同生)이 돌아왔으매, 당신(當身)의 아버지가 그의 건강(健康)한 몸을 다시 맞아 들이게 됨을 인(因)하여 살진 송아지를 잡았나이다.” 하니, <sup>28</sup>저가 노(怒)하여 들어가기를 즐겨 아니하거늘, 아버지가 나와서 권(勸)한대, <sup>29</sup>아버지께 대답(對答)하여 가로되, “내가 여러 해 아버지를 섬겨 명(命)을 어김이 없거늘 내게는 염소 새끼라도 주어 나와 내 벗으로 즐기게 하신 일이 없더니, <sup>30</sup>아버지의 살림을 창기(娼妓)와 함께 먹어버린 이 아들이 돌아오매 이를 위(爲)하여 살진 송아지를 잡으셨나이다.”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>31</sup>아버지가 이르되, “얘. 너는 항상(恒常) 나와 함께 있으니 내 것이 다 네 것이로되, <sup>32</sup>이 네 동생(同生)은 죽었다가 살았으며 내가 잃었다가 얻었기로 우리가 즐거워하고 기뻐하는 것이 마땅하다.” 하니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_991">16</h3>

  <p><sup>01</sup>또한 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">어떤 부자(富者)에게 청지기가 있는데, 그가 주인(主人)의 소유(所有)를 허비(虛費)한다는 말이 그 주인(主人)에게 들린지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>02</sup>주인(主人)이 저를 불러 가로되, “내가 네게 대(對)하여 들은 이 말이 어찜이뇨? 네 보던 일을 셈하라. 청지기 사무(事務)를 계속(繼續)하지 못하리라.” 하니, <sup>03</sup>청지기가 속으로 이르되, ‘주인(主人)이 내 직분(職分)을 빼앗으니 내가 무엇을 할꼬? 땅을 파자니 힘이 없고, 빌어 먹자니 부끄럽구나. <sup>04</sup>내가 할 일을 알았도다. 이렇게 하면 직분(職分)을 빼앗긴 후(後)에 저희가 나를 자기(自己) 집으로 영접(迎接)하리라’ 하고, <sup>05</sup>주인(主人)에게 빚진 자(者)를 낱낱이 불러다가 먼저 온 자(者)에게 이르되, “네가 내 주인(主人)에게 얼마나 졌느뇨?”. <sup>06</sup>말하되, “기름 <sup>10</sup>0(百)말이니이다.”. 가로되, “여기 네 증서(證書)를 가지고 빨리 앉아 50(五十)이라 쓰라.” 하고, <sup>07</sup>또 다른 이에게 이르되, “너는 얼마나 졌느뇨?”. 가로되, “밀 100석(百石)이니이다.”. 이르되, “여기 네 증서(證書)를 가지고 80(八十)이라 쓰라.” 하였는지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>08</sup>주인(主人)이 옳지 않은 청지기가 일을 지혜(智慧) 있게 하였으므로 칭찬(稱讚)하였으니, 이 세대(世代)의 아들들이 자기(自己) 시대(時代)에 있어서는 빛의 아들들보다 더 지혜(智慧)로움이니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>내가 너희에게 말하노니 불의(不義)의 재물(財物)로 친구(親舊)를 사귀라. 그리하면 없어질 때에 저희가 영원(永遠)한 처소(處所)로 너희를 영접(迎接)하리라. <sup>10</sup>지극(至極)히 작은 것에 충성(忠誠)된 자(者)는 큰 것에도 충성(忠誠)되고, 지극(至極)히 작은 것에 불의(不義)한 자(者)는 큰 것에도 불의(不義)하니라. <sup>11</sup>너희가 만일(萬一) 불의(不義)한 재물(財物)에 충성(忠誠)치 아니하면, 누가 참된 것으로 너희에게 맡기겠느냐? <sup>12</sup>너희가 만일(萬一) 남의 것에 충성(忠誠)치 아니하면, 누가 너희의 것을 너희에게 주겠느냐? <sup>13</sup>집 하인(下人)이 두 주인(主人)을 섬길 수 없나니, 혹(或) 이를 미워하고 저를 사랑하거나, 혹(或) 이를 중(重)히 여기고 저를 경(輕)히 여길 것임이니라.</span></p>

  <p><span class="c2">너희가 <strong>하나님</strong>과 재물(財物)을 겸(兼)하여 섬길 수 없느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup>바리새인(人)들은 돈을 좋아하는 자(者)라. 이 모든 것을 듣고 비웃거늘, <sup>15</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희는 사람 앞에서 스스로 옳다 하는 자(者)이나, 너희 마음을 <strong>하나님</strong>께서 아시나니, 사람 중(中)에 높임을 받는 그것은 <strong>하나님</strong> 앞에 미움을 받는 것이니라. <sup>16</sup>율법(律法)과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>는 요한의 때까지요, 그 후(後)부터는 <strong>하나님</strong> 나라의 복음(福音)이 전파(傳播)되어 사람마다 그리로 침입(侵入)하느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>17</sup>그러나 율법(律法)의 한 획(劃)이 떨어짐 보다 천지(天地)의 없어짐이 쉬우리라. <sup>18</sup>무릇 그 아내를 버리고 다른 데 장가(丈家)드는 자(者)도 간음(姦淫)함이요, 무릇 버리운 이에게 장가(丈家)드는 자(者)도 간음(姦淫)함이니라. <sup>19</sup>한 부자(富者)가 있어 자색(紫色) 옷과 고운 베옷을 입고 날마다 호화(豪華)로이 연락(宴樂)하는데, <sup>20</sup>나사로라 이름한 한 거지가 헌데를 앓으며 그 부자(富者)의 대문(大門)에 누워, <sup>21</sup>부자(富者)의 상(床)에서 떨어지는 것으로 배불리려 하매, 심지어 개들이 와서 그 헌데를 핥더라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>22</sup>이에 그 거지가 죽어 <span class="medium">천사(天使)</span>들에게 받들려 아브라함의 품에 들어가고, 부자(富者)도 죽어 장사(葬事)되매, <sup>23</sup>저가 음부(陰府)에서 고통(苦痛) 중(中)에 눈을 들어 멀리 아브라함과 그의 품에 있는 나사로를 보고, <sup>24</sup>불러 가로되, “아버지 아브라함이여. 나를 긍휼(矜恤)히 여기사, 나사로를 보내어 그 손가락 끝에 물을 찍어 내 혀를 서늘하게 하소서. 내가 이 불꽃 가운데서 고민(苦悶)하나이다.”. <sup>25</sup>아브라함이 가로되, “얘. 너는 살았을 때에 네 좋은 것을 받았고 나사로는 고난(苦難)을 받았으니, 이것을 기억(記憶)하라. 이제 저는 여기서 위로(慰勞)를 받고 너는 고민(苦悶)을 받느니라. <sup>26</sup>이뿐 아니라. 너희와 우리 사이에 큰 구렁이 끼어 있어 여기서 너희에게 건너가고자 하되 할 수 없고, 거기서 우리에게 건너올 수도 없게 하였느니라.”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>27</sup>가로되, “그러면 구(求)하노니, 아버지여. 나사로를 내 아버지의 집에 보내소서. <sup>28</sup>내 형제(兄弟) 다섯이 있으니 저희에게 증거(證據)하게 하여 저희로 이 고통(苦痛) 받는 곳에 오지 않게 하소서.”. <sup>29</sup>아브라함이 가로되, “저희에게 모세와 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 있으니 그들에게 들을﻿찌니라.”. <sup>30</sup>가로되, “그렇지 아니하니이다. 아버지 아브라함이여. 만일(萬一) 죽은 자(者)에게서 저희에게 가는 자(者)가 있으면 회개(悔改)하리이다.”. <sup>31</sup>가로되, “모세와 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 듣지 아니하면 비록 죽은 자(者) 가운데서 살아나는 자(者)가 있을지라도 권(勸)함을 받지 아니하리라.” 하였다.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_992">17</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">실족(失足)케 하는 것이 없을 수는 없으나, 있게 하는 자(者)에게는 화(禍)로다. <sup>02</sup>저가 이 작은 자(者) 중(中)에 하나를 실족(失足)케 할진대 차라리 연자(硏子)맷돌을 그 목에 매이우고 바다에 던지우는 것이 나으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>03</sup>너희는 스스로 조심(操心)하라. 만일(萬一) 네 형제(兄弟)가 죄(罪)를 범(犯)하거든 경계(警戒)하고 회개(悔改)하거든 용서(容恕)하라. <sup>04</sup>만일(萬一) 하루 일곱번(番)이라도 네게 죄(罪)를 얻고 일곱번(番) 네게 돌아와 ‘내가 회개(悔改)하노라’ 하거든 너는 용서(容恕)하라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>05</sup><span class="medium">사도(使徒)</span>들이 <strong>주(主)</strong>께 여짜오되, “우리에게 믿음을 더하소서.” 하니, <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">너희에게 겨자씨 한 알만한 믿음이 있었더면, 이 뽕나무더러 ‘뿌리가 뽑혀 바다에 심기우라’ 하였을 것이요, 그것이 너희에게 순종(順從)하였으리라. <sup>07</sup>너희 중(中)에 뉘게 밭을 갈거나 양(羊)을 치거나 하는 종이 있어 밭에서 돌아오면, 저더러, ‘곧 와 앉아서 먹으라’ 할 자(者)가 있느냐? <sup>08</sup>도리어 저더러, ‘내 먹을 것을 예비(豫備)하고 띠를 띠고 나의 먹고 마시는 동안에 수종(隧從)들고 너는 그 후(後)에 먹고 마시라’ 하지 않겠느냐? <sup>09</sup>명(命)한 대로 하였다고 종에게 사례(謝禮)하겠느냐? <sup>10</sup>이와 같이 너희도 명령(命令)받은 것을 행(行)한 후(後)에 이르기를, ‘우리는 무익(無益)한 종이라. 우리의 하여야 할 일을 한 것 뿐이라’ 할﻿찌니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <p><sup>11</sup><strong>예수</strong>께서 예루살렘으로 가실 때에 사마리아와 갈릴리 사이로 지나가시다가, <sup>12</sup>한 촌(村)에 들어가시니 문둥병자(病者) 열 명(名)이 <strong>예수</strong>를 만나 멀리 서서, <sup>13</sup>소리를 높여 가로되, “<strong>예수</strong> 선생(先生)님이여! 우리를 긍휼(矜恤)히 여기소서.” 하거늘, <sup>14</sup>보시고 가라사대, “<span class="c2">가서 제사장(祭司長)들에게 너희 몸을 보이라.</span>” 하셨더니, 저희가 가다가 깨끗함을 받은지라.</p>

  <p><sup>15</sup>그 중(中)에 하나가 자기(自己)의 나은 것을 보고 큰 소리로 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리며 돌아와, <sup>16</sup><strong>예수</strong>의 발 아래 엎드리어 사례(謝禮)하니 저는 사마리아인이라. <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">열 사람이 다 깨끗함을 받지 아니하였느냐? 그 아홉은 어디 있느냐? <sup>18</sup>이 이방인(異邦人) 외(外)에는 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리러 돌아온 자(者)가 없느냐?</span>” 하시고, <sup>19</sup>그에게 이르시되, “<span class="c2">일어나 가라. 네 믿음이 너를 구원(救援)하였느니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p>바리새인(人)들이 “<strong>하나님</strong>의 나라가 어느 때에 임(臨)하나이까?” 묻거늘, <strong>예수</strong>께서 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2"><strong>하나님</strong>의 나라는 볼 수 있게 임(臨)하는 것이 아니요. <sup>21</sup>또 ‘여기 있다. 저기 있다’고도 못하리니, <strong>하나님</strong>의 나라는 너희 안에 있느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>22</sup>또 제자(弟子)들에게 이르시되, “<span class="c2">때가 이르리니, 너희가 인자(人子)의 날 하루를 보고자 하되, 보지 못하리라. <sup>23</sup>사람이 너희에게 말하되, ‘보라. 저기 있다. 보라. 여기 있다’ 하리라. 그러나 너희는 가지도 말고 좇지도 말라. <sup>24</sup>번개가 하늘 아래 이편(便)에서 번뜻하여 하늘 아래 저편(便)까지 비췸같이 인자(人子)도 자기(自己) 날에 그러하리라. <sup>25</sup>그러나 그가 먼저 많은 고난(苦難)을 받으며 이 세대(世代)에게 버린 바 되어야 할﻿찌니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>26</sup>노아의 때에 된 것과 같이 <strong>인자(人子)</strong>의 때에도 그러하리라. <sup>27</sup>노아가 방주(方舟)에 들어가던 날까지 사람들이 먹고 마시고 장가(丈家) 들고 시집 가더니, 홍수(洪水)가 나서 저희를 다 멸(滅)하였으며, <sup>28</sup>또 롯의 때와 같으리니, 사람들이 먹고 마시고, 사고 팔고, 심고, 집을 짓더니, <sup>29</sup>롯이 소돔에서 나가던 날에 하늘로서 불과 유황(硫黃)이 비오듯 하여 저희를 멸(滅)하였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>30</sup><strong>인자(人子)</strong>의 나타나는 날에도 이러하리라. <sup>31</sup>그 날에 만일(萬一) 사람이 지붕 위에 있고 그 세간이 집 안에 있으면 그것을 가지러 내려 오지 말 것이요, 밭에 있는 자(者)도 이와 같이 뒤로 돌이키지 말 것이니라. <sup>32</sup>롯의 처(妻)를 생각하라. <sup>33</sup>무릇 자기(自己) 목숨을 보존(保存)하고자 하는 자(者)는 잃을 것이요, 잃는 자(者)는 살리리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>내가 너희에게 이르노니, 그 밤에 두 남자(男子)가 한 자리에 누워 있으매, 하나는 데려감을 당(當)하고 하나는 버려둠을 당(當)할 것이요. <sup>35</sup>두 여자(女子)가 함께 매를 갈고 있으매, 하나는 데려감을 당(當)하고 하나는 버려둠을 당(當)할 것이니라.</span>”. <sup>36</sup>(없음)</p>

  <p><sup>37</sup>저희가 대답(對答)하여 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 어디오니이까?”. 가라사대, “<span class="c2">주검 있는 곳에는 독수리가 모이느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_993">18</h3>

  <p><sup>01</sup>항상(恒常) 기도(祈禱)하고 낙망(落望)치 말아야 될 것을 저희에게 비유(譬喩)로 하여, <sup>02</sup>가라사대, “<span class="c2">어떤 도시(都市)에 <strong>하나님</strong>을 두려워 아니하고 사람을 무시(無視)하는 한 재판관(裁判官)이 있는데, <sup>03</sup>그 도시(都市)에 한 과부(寡婦)가 있어 자주 그에게 가서, “내 원수(怨讐)에 대(對)한 나의 원한(怨恨)을 풀어 주소서.” 하되, <sup>04</sup>그가 얼마 동안 듣지 아니하다가 후(後)에 속으로 생각하되, ‘내가 <strong>하나님</strong>을 두려워 아니하고 사람을 무시(無視)하나, <sup>05</sup>이 과부(寡婦)가 나를 번거롭게 하니 내가 그 원한(怨恨)을 풀어 주리라. 그렇지 않으면 늘 와서 나를 괴롭게 하리라’ 하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>주(主)</strong>께서 또 가라사대, “<span class="c2">불의(不義)한 재판관(裁判官)의 말한 것을 들으라. <sup>07</sup>하물며 <strong>하나님</strong>께서 그 밤낮 부르짖는 택(擇)하신 자(者)들의 원한(怨恨)을 풀어 주지 아니하시겠느냐? 저희에게 오래 참으시겠느냐? <sup>08</sup>내가 너희에게 이르노니 속(速)히 그 원한(怨恨)을 풀어 주시리라. 그러나 <strong>인자(人子)</strong>가 올 때에 세상(世上)에서 믿음을 보겠느냐?</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>09</sup>또 자기(自己)를 의(義)롭다고 믿고 다른 사람을 멸시(蔑視)하는 자(者)들에게 이 비유(譬喩)로 말씀하시되, <sup>10</sup>“<span class="c2">두 사람이 기도(祈禱)하러 성전(聖殿)에 올라가니, 하나는 바리새인(人)이요. 하나는 세리(稅吏)라. <sup>11</sup>바리새인(人)은 서서 따로 기도(祈禱)하여 가로되, ‘<strong>하나님</strong>이여. 나는 다른 사람들 곧 토색(討索), 불의(不義), 간음(姦淫)을 하는 자(者)들과 같지 아니하고 이 세리(稅吏)와도 같지 아니함을 감사(感謝)하나이다. <sup>12</sup>나는 이레에 두번씩 금식(禁食)하고 또 소득(所得)의 십일조(十一條)를 드리나이다’ 하고, <sup>13</sup>세리(稅吏)는 멀리 서서 감(敢)히 눈을 들어 하늘을 우러러 보지도 못하고, 다만 가슴을 치며 가로되, ‘<strong>하나님</strong>이여 불쌍히 여기옵소서. 나는 죄인(罪人)이로소이다’ 하였느니라. <sup>14</sup>내가 너희에게 이르노니, 이 사람이 저보다 의(義)롭다 하심을 받고 집에 내려 갔느니라. 무릇 자기(自己)를 높이는 자(者)는 낮아지고, 자기(自己)를 낮추는 자(者)는 높아지리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>15</sup>사람들이 <strong>예수</strong>의 만져주심을 바라고 자기(自己) 어린 아기를 데리고 오매, 제자(弟子)들이 보고 꾸짖거늘, <sup>16</sup><strong>예수</strong>께서 그 어린 아이들을 불러 가까이 하시고 이르시되, “<span class="c2">어린 아이들이 내게 오는 것을 용납(容納)하고 금(禁)하지 말라. <strong>하나님</strong>의 나라가 이런 자(者)의 것이니라. <sup>17</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, 누구든지 <strong>하나님</strong>의 나라를 어린 아이와 같이 받들지 않는 자(者)는 결단(決斷)코 들어가지 못하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>18</sup>어떤 관원(官員)이 물어 가로되, “선(善)한 선생(先生)님이여. 내가 무엇을 하여야 영생(永生)을 얻으리이까?”. <sup>19</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">네가 어찌하여 나를 선(善)하다 일컫느냐? <strong>하나님</strong> 한분 외(外)에는 선(善)한 이가 없느니라. <sup>20</sup>네가 계명(誡命)을 아나니, <span class="c3">&lt;간음(姦淫)하지 말라. 살인(殺人)하지 말라. 도적(盜賊)질하지 말라. 거짓 증거(證據)하지 말라. 네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_12" id="a144">출20:12~16</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu05_16" id="a145">신05:16~20</a>)&gt;</span> 하였느니라.</span>”. <sup>21</sup>여짜오되, “이것은 내가 어려서부터 다 지키었나이다.”.</p>

  <p><sup>22</sup><strong>예수</strong>께서 이 말을 들으시고 이르시되, “<span class="c2">네가 오히려 한 가지 부족(不足)한 것이 있으니 네게 있는 것을 다 팔아 가난한 자(者)들을 나눠 주라. 그리하면 하늘에서 보화(寶貨)가 네게 있으리라. 그리고 와서 나를 좇으라.</span>” 하시니, <sup>23</sup>그 사람이 큰 부자(富者)인 고(故)로 이 말씀을 듣고 심(甚)히 근심하더라.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>예수</strong>께서 저를 보시고 가라사대, “<span class="c2">재산(財産)이 있는 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가기가 어떻게 어려운지, <sup>25</sup>약대가 바늘귀로 들어가는 것이 부자(富者)가 <strong>하나님</strong>의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라.</span>” 하신대, <sup>26</sup>듣는 자(者)들이 가로되, “그런즉 누가 구원(救援)을 얻을 수 있나이까?”. <sup>27</sup>가라사대, “<span class="c2">무릇 사람의 할 수 없는 것을 <strong>하나님</strong>은 하실 수 있느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>28</sup>베드로가 여짜오되, “보옵소서. 우리가 우리의 것을 다 버리고 <strong>주(主)</strong>를 좇았나이다.”. <sup>29</sup>이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 너희에게 이르노니, <strong>하나님</strong>의 나라를 위(爲)하여 집이나 아내나 형제(兄弟)나 부모(父母)나 자녀(子女)를 버린 자(者)는 <sup>30</sup>금세(今世)에 있어 여러 배(倍)를 받고 내세(來世)에 영생(永生)을 받지 못할 자(者)가 없느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>31</sup><strong>예수</strong>께서 열 두 제자(弟子)를 데리시고 이르시되, “<span class="c2">보라. 우리가 예루살렘으로 올라가노니 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 기록(記錄)된 모든 것이 인자(人子)에게 응(應)하리라. <sup>32</sup>인자(人子)가 이방인(異邦人)들에게 넘기워 희롱(戱弄)을 받고 능욕(凌辱)을 받고 침 뱉음을 받겠으며, <sup>33</sup>저희는 채찍질하고 죽일 것이니, 저는 3일(三日)만에 살아나리라.</span>” 하시되, <sup>34</sup>제자(弟子)들이 이것을 하나도 깨닫지 못하였으니, 그 말씀이 감취었으므로 저희가 그 이르신 바를 알지 못하였더라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>35</sup>여리고에 가까이 오실 때에 한 소경이 길 가에 앉아 구걸(求乞)하다가, <sup>36</sup>무리의 지남을 듣고 “이 무슨 일이냐?” 고 물은대, <sup>37</sup>저희가 “나사렛 <strong>예수</strong>께서 지나신다.” 하니, <sup>38</sup>소경이 외쳐 가로되, “다윗의 자손(子孫) <strong>예수</strong>여! 나를 불쌍히 여기소서.” 하거늘, <sup>39</sup>앞서 가는 자(者)들이 저를 꾸짖어 “잠잠(潛潛)하라.” 하되, 저가 더욱 심(甚)히 소리 질러, “다윗의 자손(子孫)이여! 나를 불쌍히 여기소서!” 하는지라. <sup>40</sup><strong>예수</strong>께서 머물러 서서 명(命)하여, “<span class="c2">데려오라.</span>” 하셨더니, 저가 가까이 오매 물어 가라사대, <sup>41</sup>“<span class="c2">네게 무엇을 하여 주기를 원(願)하느냐?</span>”. 가로되, “<strong>주(主)</strong>여. 보기를 <sub>원(願)하나이다.</sub>”. <sup>42</sup><strong>예수</strong>께서 저에게 이르시되, “<span class="c2">보아라. 네 믿음이 너를 구원(救援)하였느니라.</span>” 하시매, <sup>43</sup>곧 보게 되어 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리며 <strong>예수</strong>를 좇으니, 백성(百姓)이 다 이를 보고 <strong>하나님</strong>을 찬양(讚揚)하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_994">19</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 여리고로 들어 지나가시더라. <sup>02</sup>삭개오라 이름하는 자(者)가 있으니 세리장(稅吏長)이요, 또한 부자(富者)라. <sup>03</sup>저가 <strong>예수</strong>께서 어떠한 사람인가 하여 보고자 하되, 키가 작고 사람이 많아 할 수 없어 <sup>04</sup>앞으로 달려가, 보기 위(爲)하여 뽕나무에 올라가니, 이는 <strong>예수</strong>께서 그리로 지나가시게 됨이러라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 그 곳에 이르사 우러러 보시고 이르시되, “<span class="c2">삭개오야. 속(速)히 내려오라. 내가 오늘 네 집에 유(留)하여야 하겠다.</span>” 하시니, <sup>06</sup>급(急)히 내려와 즐거워하며 영접(迎接)하거늘, <sup>07</sup>뭇사람이 보고 수군거려 가로되, “저가 죄인(罪人)의 집에 유(留)하러 들어갔도다.” 하더라.</p>

  <p><sup>08</sup>삭개오가 서서 <strong>주(主)</strong>께 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 보시옵소서. 내 소유(所有)의 절반(折半)을 가난한 자(者)들에게 주겠사오며, 만일(萬一) 뉘 것을 토색(討索)한 일이 있으면 4배(四倍)나 갚겠나이다.”. <sup>09</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">오늘 구원(救援)이 이 집에 이르렀으니, 이 사람도 아브라함의 자손(子孫)임이로다. <sup>10</sup>인자(人子)의 온 것은 잃어버린 자(者)를 찾아 구원(救援)하려 함이니라.</span>”. <sup>11</sup>저희가 이 말씀을 듣고 있을 때에, 비유(譬喩)를 더하여 말씀하시니, 이는 자기(自己)가 예루살렘에 가까이 오셨고 저희는 <strong>하나님</strong>의 나라가 당장(當場)에 나타날 줄로 생각함이러라.</p>

  <p><sup>12</sup>가라사대, “<span class="c2">어떤 귀인(貴人)이 왕위(王位)를 받아 가지고 오려고 먼 나라로 갈때에, <sup>13</sup>그 종 열을 불러 은(銀) 열 므나를 주며 이르되, “내가 돌아오기까지 장사하라.” 하니라. <sup>14</sup>그런데 그 백성(百姓)이 저를 미워하여 사자(使者)를 뒤로 보내어 가로되, “우리는 이 사람이 우리의 왕(王)됨을 원(願)치 아니하노이다.” 하였더라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>15</sup>귀인(貴人)이 왕위(王位)를 받아 가지고 돌아와서 은(銀) 준 종들의 각각(各各) 어떻게 장사한 것을 알고자 하여 저희를 부르니, <sup>16</sup>그 첫째가 나아와 가로되, “주(主)여. 주(主)의 한 므나로 열 므나를 남겼나이다.”. <sup>17</sup>주인(主人)이 이르되, “잘 하였다. 착한 종이여. 네가 지극(至極)히 작은 것에 충성(忠誠)하였으니 열 고을 권세(權勢)를 차지하라.” 하고, <sup>18</sup>그 둘째가 와서 가로되, “주(主)여. 주(主)의 한 므나로 다섯 므나를 만들었나이다.”. <sup>19</sup>주인(主人)이 그에게도 이르되, “너도 다섯 고을을 차지하라.” 하고, <sup>20</sup>또 한 사람이 와서 가로되, “주(主)여. 보소서. 주(主)의 한 므나가 여기 있나이다. 내가 수건(手巾)으로 싸 두었었나이다. <sup>21</sup>이는 당신(當身)이 엄(嚴)한 사람인 것을 내가 무서워함이라. 당신(當身)은 두지 않은 것을 취(取)하고 심지 않은 것을 거두나이다.”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>22</sup>주인(主人)이 이르되, “악(惡)한 종아. 내가 네 말로 너를 판단(判斷)하노니, 너는 내가 두지 않은 것을 취(取)하고 심지 않은 것을 거두는 엄(嚴)한 사람인 줄을 알았느냐? <sup>23</sup>그러면 어찌하여 내 은(銀)을 은행(銀行)에 두지 아니하였느냐? 그리하였으면 내가 와서 그 변리(邊利)까지 찾았으리라.” 하고, <sup>24</sup>곁에 섰는 자(者)들에게 이르되, “그 한 므나를 빼앗아 열 므나 있는 자(者)에게 주라.” 하니, <sup>25</sup>저희가 가로되, “주(主)여. 저에게 이미 열 므나가 있나이다.”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>26</sup>주인(主人)이 가로되, “내가 너희에게 말하노니, 무릇 있는 자(者)는 받겠고 없는 자(者)는 그 있는 것도 빼앗기리라. <sup>27</sup>그리고 나의 왕(王) 됨을 원(願)치 아니하던 저 원수(怨讐)들을 이리로 끌어다가 내 앞에서 죽이라.” 하였느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>예수</strong>께서 이 말씀을 하시고 예루살렘을 향(向)하여 앞서서 가시더라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>29</sup>감람원(橄欖園)이라는 산(山)의 벳바게와 베다니에 가까이 왔을 때에 제자(弟子) 중(中) 둘을 보내시며, <sup>30</sup>이르시되, “<span class="c2">너희 맞은편(便) 마을로 가라. 그리로 들어가면 아직 아무 사람도 타 보지 않은 나귀 새끼의 매여 있는 것을 보리니 풀어 끌고 오너라. <sup>31</sup>만일(萬一) 누가 너희에게 ‘어찌하여 푸느냐?’ 묻거든 이렇게 말하되, ‘<strong>주(主)</strong>가 쓰시겠다’ 하라.</span>” 하시매, <sup>32</sup>보내심을 받은 자(者)들이 가서 그 말씀하신 대로 만난지라.</p>

  <p><sup>33</sup>나귀 새끼를 풀 때에 그 임자들이 이르되, “어찌하여 나귀 새끼를 푸느냐?”. <sup>34</sup>대답(對答)하되, “<strong>주(主)</strong>께서 쓰시겠다.” 하고, <sup>35</sup>그것을 <strong>예수</strong>께로 끌고 와서 자기(自己)들의 겉옷을 나귀 새끼 위에 걸쳐 놓고 <strong>예수</strong>를 태우니, <sup>36</sup>가실 때에 저희가 자기(自己)의 겉옷을 길에 펴더라. <sup>37</sup>이미 감람산(橄欖山)에서 내려가는 편(便)까지 가까이 오시매, 제자(弟子)의 온 무리가 자기(自己)의 본 바 모든 능(能)한 일을 인(因)하여 기뻐하며 큰 소리로 <strong>하나님</strong>을 찬양(讚揚)하여 <sup>38</sup>가로되, “찬송(讚頌)하리로다. <strong>주(主)</strong>의 이름으로 오시는 왕(王)이여. 하늘에는 평화(平和)요, 가장 높은 곳에는 영광(榮光)이로다.” 하니, <sup>39</sup>무리 중(中) 어떤 바리새인(人)들이 말하되, “선생(先生)이여. 당신(當身)의 제자(弟子)들을 책망(責望)하소서.” 하거늘, <sup>40</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">내가 너희에게 말하노니, 만일(萬一) 이 사람들이 잠잠(潛潛)하면 돌들이 소리지르리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>41</sup>가까이 오사 성(城)을 보시고 우시며, <sup>42</sup>가라사대, “<span class="c2">너도 오늘날 평화(平和)에 관(關)한 일을 알았더면 <sub>좋을 뻔하였거니와,</sub> 지금 네 눈에 숨기웠도다. <sup>43</sup>날이 이를지라. 네 원수(怨讐)들이 토성(土城)을 쌓고 너를 둘러 사면(四面)으로 가두고, <sup>44</sup>또 너와 및 그 가운데 있는 네 자식(子息)들을 땅에 메어치며 돌 하나도 돌위에 남기지 아니하리니, 이는 권고(眷顧) 받는 날을 네가 알지 못함을 인(因)함이니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>45</sup>성전(聖殿)에 들어가사 장사하는 자(者)들을 내어 쫓으시며, 저희에게 이르시되, “<span class="c2">기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내집은 기도(祈禱)하는 집이 되리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa56_07" id="a146">사56:07</a>)&gt;</span> 하였거늘, 너희는 강도(强盜)의 굴혈(窟穴)을 만들었도다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>47</sup><strong>예수</strong>께서 날마다 성전(聖殿)에서 가르치시니 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들과 백성(百姓)의 두목(頭目)들이 그를 죽이려고 꾀하되, <sup>48</sup>백성(百姓)이 다 그에게 귀를 기울여 들으므로 어찌할 방침(方針)을 찾지 못하였더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_995">20</h3>

  <p><sup>01</sup>하루는 <strong>예수</strong>께서 성전(聖殿)에서 백성(百姓)을 가르치시며 복음(福音)을 전(傳)하실 새, 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들이 장로(長老)들과 함께 가까이 와서 <sup>02</sup>말하여 가로되, “당신(當身)이 무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하는지 이 권세(權勢)를 준 이가 누구인지 우리에게 말하라.”. <sup>03</sup>대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">나도 한 말을 너희에게 물으리니 내게 말하라. <sup>04</sup>요한의 침례(浸禮)가 하늘로서냐 사람에게로서냐?</span>”. <sup>05</sup>저희가 서로 의논(議論)하여 가로되, “만일(萬一) ‘하늘로서라’ 하면 ‘어찌하여 저를 믿지 아니하였느냐’ 할 것이요. <sup>06</sup>만일(萬一) ‘사람에게로서라’ 하면 백성(百姓)이 요한을 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로 인정(認定)하니, 저희가 다 우리를 돌로 칠 것이라.” 하고, <sup>07</sup>대답(對答)하되, “어디로서인지 알지 못하노라.” 하니, <sup>08</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">나도 무슨 권세(權勢)로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>09</sup>이 비유(譬喩)로 백성(百姓)에게 말씀하시되, “<span class="c2">한 사람이 포도원(葡萄園)을 만들어 농부(農夫)들에게 세(稅)로 주고 타국(他國)에 가서 오래 있다가 <sup>10</sup>때가 이르매, 포도원(葡萄園) 소출(所出) 얼마를 바치게 하려고 한 종을 농부(農夫)들에게 보내니, 농부(農夫)들이 종을 심(甚)히 때리고 거저 보내었거늘, <sup>11</sup>다시 다른 종을 보내니 그도 심(甚)히 때리고 능욕(凌辱)하고 거저 보내었거늘, 다시 세번째 종을 보내니 이도 상(傷)하게 하고 내어 쫓은지라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>포도(葡萄)원 주인(主人)이 가로되, ‘어찌할꼬? 내 사랑하는 아들을 보내리니 저희가 혹(或) 그는 공경(恭敬)하리라’ 하였더니, <sup>14</sup>농부(農夫)들이 그를 보고 서로 의논(議論)하여 가로되, “이는 상속자(相續者)니 죽이고 그 유업(遺業)을 우리의 것으로 만들자.” 하고, <sup>15</sup>포도원(葡萄園) 밖에 내어 쫓아 죽였느니라.</span></p>

  <p><span class="c2">그런즉 포도원(葡萄園) 주인(主人)이 이 사람들을 어떻게 하겠느뇨? <sup>16</sup>와서 그 농부(農夫)들을 진멸(殄滅)하고 포도원(葡萄園)을 다른 사람들에게 주리라.” 하시니, 사람들이 듣고 가로되, “그렇게 되지 말아지이다.” 하거늘, <sup>17</sup>저희를 보시며 가라사대, “그러면 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;건축자(建築者)들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었느니라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa118_22" id="a147">시118:22</a>)&gt;</span> 함이 어찜이뇨? <sup>18</sup>무릇 이 돌 위에 떨어지는 자(者)는 깨어지겠고 이 돌이 사람 위에 떨어지면 저로 가루로 만들어 흩으리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>19</sup>서기관(書記官)들과 대제사장(大祭司長)들이 <strong>예수</strong>의 이 비유(譬喩)는 자기(自己)들을 가리켜 말씀하심인 줄 알고 즉시(卽時) 잡고자 하되, 백성(百姓)을 두려워하더라. <sup>20</sup>이에 저희가 엿보다가 <strong>예수</strong>를 총독(總督)의 치리(治理)와 권세(權勢) 아래 붙이려 하여 정탐(偵探)들을 보내어, 그들로 스스로 의인(義人)인 체하며 <strong>예수</strong>의 말을 책(責)잡게 하니, <sup>21</sup>그들이 물어 가로되, “선생(先生)님이여. 우리가 아노니 당신(當身)은 바로 말씀하시고 가르치시며 사람을 외모(外貌)로 취(取)치 아니하시고, 오직 참으로써 <strong>하나님</strong>의 도(道)를 가르치시나이다. <sup>22</sup>우리가 가이사에게 세(稅)를 바치는 것이 가(可)하니이까? 불가(不可)하니이까?” 하니, <sup>23</sup><strong>예수</strong>께서 그 간계(奸計)를 아시고 가라사대, <sup>24</sup>“<span class="c2">데나리온 하나를 내게 보이라. 뉘 화상(畵像)과 글이 여기 있느냐?</span>”. 대답(對答)하되, “가이사의 것이니이다.”. <sup>25</sup>가라사대, “<span class="c2">그런즉 가이사의 것은 가이사에게, <strong>하나님</strong>의 것은 <strong>하나님</strong>께 바치라.</span>” 하시니, <sup>26</sup>저희가 백성(百姓) 앞에서 그의 말을 능(能)히 책(責)잡지 못하고 그의 대답(對答)을 기이(奇異)히 여겨 잠잠(潛潛)하니라.</p>

  <p><sup>27</sup>부활(復活)이 없다 주장(主張)하는 사두개인(人) 중(中) 어떤이들이 와서 <sup>28</sup>물어 가로되, “선생(先生)님이여. 모세가 우리에게 써 주기를, <span class="c3">&lt;사람의 형(兄)이 만일(萬一) 아내를 두고 자식(子息)이 없이 죽거든, 그 동생(同生)이 그 아내를 취(取)하여 형(兄)을 위(爲)하여 후사(後嗣)를 세울﻿찌니라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu25_05" id="a148">신25:05</a>)&gt;</span> 하였나이다. <sup>29</sup>그런데 7형제(七兄弟)가 있었는데 맏이 아내를 취(取)하였다가 자식(子息)이 없이 죽고, <sup>30</sup>그 둘째와 세째가 저를 취(取)하고, <sup>31</sup>일곱이 다 그와 같이 자식(子息)이 없이 죽고, <sup>32</sup>그 후(後)에 여자(女子)도 죽었나이다. <sup>33</sup>일곱이 다 저를 아내로 취(取)하였으니 부활(復活) 때에 그 중(中)에 뉘 아내가 되리이까?”.</p>

  <p><sup>34</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">이 세상(世上)의 자녀(子女)들은 장가(丈家)도 가고 시집도 가되, <sup>35</sup>저 세상(世上)과 및 죽은 자(者) 가운데서 부활(復活)함을 얻기에 합당(合當)히 여김을 입은 자(者)들은 장가(丈家)가고 시집가는 일이 없으며, <sup>36</sup>저희는 다시 죽을 수도 없나니, 이는 <span class="medium">천사(天使)</span>와 동등(同等)이요, 부활(復活)의 자녀(子女)로서 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)임이니라. <sup>37</sup>죽은 자(者)의 살아난다는 것은 모세도 가시나무떨기에 관(關)한 글에 보였으되, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>를 아브라함의 <strong>하나님</strong>이요, 이삭의 <strong>하나님</strong>이요, 야곱의 <strong>하나님</strong>이시라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo03_01" id="a149">출03:01~10</a>)&gt;</span> 칭(稱)하였나니, <sup>38</sup><strong>하나님</strong>은 죽은 자(者)의 <strong>하나님</strong>이 아니요, 산 자(者)의 <strong>하나님</strong>이시라. <strong>하나님</strong>에게는 모든 사람이 살았느니라.</span>” 하시니, <sup>39</sup>서기관(書記官) 중(中) 어떤이들이 말하되, “선생(先生)이여. 말씀이 옳으니이다.” 하니, <sup>40</sup>저희는 아무 것도 감(敢)히 더 물을 수 없음이더라.</p>

  <p><sup>41</sup><strong>예수</strong>께서 저희에게 이르시되, “<span class="c2">사람들이 어찌하여 <strong>그리스도</strong>를 다윗의 자손(子孫)이라 하느냐? <sup>42</sup>시편(詩篇)에 다윗이 친(親)히 말하였으되, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>께서 내 <strong>주(主)</strong>께 이르시되, <sup>43</sup><span class="c1">내가 네 원수(怨讐)를 네 발의 발등상으로 둘 때까지 내 우편(右便)에 앉았으라 하셨도다.</span> (<a href="19_Psalm.xhtml#psa110_01" id="a150">시110:01</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>44</sup>그런즉 다윗이 <strong>그리스도</strong>를 <strong>주(主)</strong>라 칭(稱)하였으니, 어찌 그의 자손(子孫)이 되겠느뇨?</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>45</sup>모든 백성(百姓)이 들을 때에 <strong>예수</strong>께서 그 제자(弟子)들에게 이르시되, <sup>46</sup>“<span class="c2">긴 옷을 입고 다니는 것을 원(願)하며, 시장(市場)에서 문안(問安) 받는 것과, 회당(會堂)의 상좌(上座)와 잔치의 상석(上席)을 좋아하는 서기관(書記官)들을 삼가라. <sup>47</sup>저희는 과부(寡婦)의 가산(家産)을 삼키며 외식(外飾)으로 길게 기도(祈禱)하니, 그 받는 판결(判決)이 더욱 중(重)하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_996">21</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 눈을 들어 부자(富者)들이 연보궤(捐補櫃)에 헌금(獻金) 넣는 것을 보시고, <sup>02</sup>또 어떤 가난한 과부(寡婦)의 두 렙돈 넣는 것을 보시고 <sup>03</sup>가라사대, “<span class="c2">내가 참으로 너희에게 말하노니 이 가난한 과부(寡婦)가 모든 사람 보다 많이 넣었도다. <sup>04</sup>저들은 그 풍족(豊足)한 중(中)에서 헌금(獻金)을 넣었거니와, 이 과부(寡婦)는 그 구차(苟且)한 중(中)에서 자기(自己)의 있는 바 생활비(生活費) 전부(全部)를 넣었느니라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>05</sup>어떤 사람들이 성전(聖殿)을 가리켜 그 미석(美石)과 헌물(獻物)로 꾸민 것을 말하매, <strong>예수</strong>께서 가라사대, <sup>06</sup>“<span class="c2">너희 보는 이것들이 날이 이르면 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨리우리라.</span>”.</p>

  <p><sup>07</sup>저희가 물어 가로되, “선생(先生)님이여. 그러면 어느 때에 이런 일이 있겠사오며 이런 일이 이루려 할 때에 무슨 징조(徵兆)가 있사오리이까?”. <sup>08</sup>가라사대, “<span class="c2">미혹(迷惑)을 받지 않도록 주의(注意)하라. 많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되, ‘내가 그로라’ 하며, ‘때가 가까왔다’ 하겠으나, 저희를 좇지 말라. <sup>09</sup>난리(亂離)와 소란(騷亂)의 소문(所聞)을 들을 때에 두려워 말라. 이 일이 먼저 있어야 하되, 끝은 곧 되지 아니하니라.</span>”.</p>

  <p><sup>10</sup>또 이르시되, “<span class="c2">민족(民族)이 민족(民族)을, 나라가 나라를 대적(對敵)하여 일어나겠고, <sup>11</sup>처처(處處)에 큰 지진(地震)과 기근(饑饉)과 온역(瘟疫)이 있겠고, 또 무서운 일과 하늘로서 큰 징조(徵兆)들이 있으리라.</span></p>

  <p><sup>12</sup><span class="c2">이 모든 일 전(前)에 내 이름을 인(因)하여 너희에게 손을 대어 핍박(逼迫)하며, 회당(會堂)과 옥(獄)에 넘겨 주며, 임금들과 관장(官長)들 앞에 끌어 가려니와, <sup>13</sup>이 일이 도리어 너희에게 증거(證據)가 되리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>그러므로 너희는 변명(辨明)할 것을 미리 연구(硏究)치 않기로 결심(決心)하라. <sup>15</sup>내가 너희의 모든 대적(對敵)이 능(能)히 대항(對抗)하거나 변박(辯駁)할 수 없는 구재(口才)와 지혜(智慧)를 너희에게 주리라.</span></p>

  <p><sup>16</sup><span class="c2">심지어 부모(父母)와 형제(兄弟)와 친척(親戚)과 벗이 너희를 넘겨 주어 너희 중(中)에 몇을 죽이게 하겠고, <sup>17</sup>또 너희가 내 이름을 인(因)하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나, <sup>18</sup>너희 머리털 하나도 상(傷)치 아니하리라. <sup>19</sup>너희의 인내(忍耐)로 너희 영혼(靈魂)을 얻으리라.</span></p>

  <p><sup>20</sup><span class="c2">너희가 예루살렘이 군대(軍隊)들에게 에워싸이는 것을 보거든 그 멸망(滅亡)이 가까운 줄을 알라. <sup>21</sup>그 때에 유대에 있는 자(者)들은 산(山)으로 도망(逃亡)할찌며, 성내(城內)에 있는 자(者)들은 나갈찌며, 촌(村)에 있는 자(者)들은 그리로 들어가지 말지어다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>22</sup>이 날들은 기록(記錄)된 모든 것을 이루는 형벌(刑罰)의 날이니라. <sup>23</sup>그 날에는 아이 밴 자(者)들과 젖먹이는 자(者)들에게 화(禍)가 있으리니, 이는 땅에 큰 환난(患難)과 이 백성(百姓)에게 진노(震怒)가 있겠음이로다. <sup>24</sup>저희가 칼날에 죽임을 당(當)하며 모든 이방(異邦)에 사로잡혀 가겠고, 예루살렘은 이방인(異邦人)의 때가 차기까지 이방인(異邦人)들에게 밟히리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>25</sup>일월(日月) 성신(星辰)에는 징조(徵兆)가 있겠고, 땅에서는 민족(民族)들이 바다와 파도(波濤)의 우는 소리를 인(因)하여 혼란(混亂)한 중(中)에 곤고(困苦)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>26</sup>사람들이 세상(世上)에 임(臨)할 일을 생각하고 무서워하므로 기절(氣絶)하리니, 이는 하늘의 권능(權能)들이 흔들리겠음이라. <sup>27</sup>그 때에 사람들이 인자(人子)가 구름을 타고 능력(能力)과 큰 영광(榮光)으로 오는 것을 보리라. <sup>28</sup>이런 일이 되기를 시작(始作)하거든 일어나 머리를 들라. 너희 구속(救贖)이 가까왔느니라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>29</sup>이에 비유(譬喩)로 이르시되, “<span class="c2">무화과(無花果)나무와 모든 나무를 보라. <sup>30</sup>싹이 나면 너희가 보고 여름이 가까운 줄을 자연(自然)히 아나니, <sup>31</sup>이와 같이 너희가 이런 일이 나는 것을 보거든 <strong>하나님</strong>의 나라가 가까운 줄을 알라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>32</sup>내가 진실(眞實)로 너희에게 말하노니, 이 세대(世代)가 지나가기 전(前)에 모든 일이 다 이루리라. <sup>33</sup>천지(天地)는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>34</sup>너희는 스스로 조심(操心)하라. 그렇지 않으면 방탕(放蕩)함과 술취(醉)함과 생활(生活)의 염려(念慮)로 마음이 둔(鈍)하여지고, 뜻밖에 그 날이 덫과 같이 너희에게 임(臨)하리라. <sup>35</sup>이 날은 온 지구상(地球上)에 거(居)하는 모든 사람에게 임(臨)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>36</sup>이러므로 너희는 장차(將次) 올 이 모든 일을 능(能)히 피(避)하고 인자(人子) 앞에 서도록 항상(恒常) 기도(祈禱)하며 깨어 있으라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>37</sup><strong>예수</strong>께서 낮이면 성전(聖殿)에서 가르치시고, 밤이면 나가 감람원(橄欖園)이라 하는 산(山)에서 쉬시니, <sup>38</sup>모든 백성(百姓)이 그 말씀을 들으려고 이른 아침에 성전(聖殿)에 나아가더라.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_997">22</h3>

  <p><sup>01</sup>유월절(逾越節)이라 하는 무교절(無酵節)이 가까우매, <sup>02</sup>대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들이 ‘<strong>예수</strong>를 무슨 방책(方策)으로 죽일꼬?’ 연구(硏究)하니, 이는 저희가 백성(百姓)을 두려워함이더라. <sup>03</sup>열 둘 중(中)에 하나인 가룟인(人)이라 부르는 유다에게 <span class="medium">사단</span>이 들어가니, <sup>04</sup>이에 유다가 대제사장(大祭司長)들과 군관(軍官)들에게 가서 <strong>예수</strong>를 넘겨 줄 방책(方策)을 의논(議論)하매, <sup>05</sup>저희가 기뻐하여 돈을 주기로 언약(言約)하는지라. <sup>06</sup>유다가 허락(許諾)하고 <strong>예수</strong>를 무리가 없을 때에 넘겨 줄 기회(機會)를 찾더라.</p>

  <p><sup>07</sup>유월절(逾越節) 양(羊)을 잡을 무효절일(無酵節日)이 이른지라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>예수</strong>께서 베드로와 요한을 보내시며 가라사대, “<span class="c2">가서 우리를 위(爲)하여 유월절(逾越節)을 예비(豫備)하여 우리로 먹게 하라.</span>”. <sup>09</sup>여짜오되, “어디서 예비(豫備)하기를 원(願)하시나이까?”. <sup>10</sup>이르시되, “<span class="c2">보라. 너희가 성내(城內)로 들어가면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니, 그의 들어가는 집으로 따라 들어가서, <sup>11</sup>그 집 주인(主人)에게 이르되, ‘선생(先生)님이 네게 하는 말씀이, ‘내가 내 제자(弟子)들과 함께 유월절(逾越節)을 먹을 객실(客室)이 어디 있느뇨?’ 하시더라’ 하라. <sup>12</sup>그리하면 저가 자리를 베푼 큰 다락방(房)을 보이리니 거기서 예비(豫備)하라.</span>” 하신대, <sup>13</sup>저희가 나가 그 하시던 말씀대로 만나 유월절(逾越節)을 예비(豫備)하니라.</p>

  <p><sup>14</sup>때가 이르매 <strong>예수</strong>께서 <span class="medium">사도(使徒)</span>들과 함께 앉으사, <sup>15</sup>이르시되, “<span class="c2">내가 고난(苦難)을 받기 전(前)에 너희와 함께 이 유월절(逾越節) 먹기를 원(願)하고 원(願)하였노라. <sup>16</sup>내가 너희에게 이르노니, 이 유월절(逾越節)이 <strong>하나님</strong>의 나라에서 이루기까지 다시 먹지 아니하리라.</span>” 하시고, <sup>17</sup>이에 잔(盞)을 받으사 사례(謝禮)하시고 가라사대, “<span class="c2">이것을 갖다가 너희끼리 나누라. <sup>18</sup>내가 너희에게 이르노니 내가 이제부터 <strong>하나님</strong>의 나라가 임(臨)할 때까지 포도(葡萄)나무에서 난 것을 다시 마시지 아니하리라.</span>” 하시고, <sup><a class="footnote_d" id="luk22_19">19</a></sup>또 떡을 가져 사례(謝禮)하시고 떼어 저희에게 주시며 가라사대, “<span class="c2">이것은 너희를 위(爲)하여 주는 내 몸이라. 너희가 이를 행(行)하여 나를 기념(記念)하라.</span>” 하시고, <sup>20</sup>저녁 먹은 후(後)에 잔(盞)도 이와 같이 하여 가라사대, “<span class="c2">이 잔(盞)은 내 피로 세우는 새 언약(言約)이니, 곧 너희를 위(爲)하여 붓는 것이라. <sup>21</sup>그러나 보라. 나를 파는 자(者)의 손이 나와 함께 상(床) 위에 있도다. <sup>22</sup>인자(人子)는 이미 작정(作定)된 대로 가거니와, 그를 파는 그 사람에게는 화(禍)가 있으리로다.</span>” 하시니, <sup>23</sup>저희가 서로 묻되, “우리 중(中)에서 이 일을 행(行)할 자(者)가 누구일까?” 하더라.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a278" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전11:24)</a></sup> <sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a279" class="footnote_d">(고전11:25)</a></sup></p>

  <p><sup>24</sup>또 저희 사이에 그 중(中) 누가 크냐 하는 다툼이 난지라.</p>

  <p><sup>25</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">이방인(異邦人)의 임금들은 저희를 주관(主管)하며 그 집권자(執權者)들은 은인(恩人)이라 칭(稱)함을 받으나, <sup>26</sup>너희는 그렇지 않을찌니, 너희 중(中)에 큰 자(者)는 젊은 자(者)와 같고 두목(頭目)은 섬기는 자(者)와 같을﻿찌니라. <sup>27</sup>앉아서 먹는 자(者)가 크냐? 섬기는 자(者)가 크냐? 앉아 먹는 자(者)가 아니냐? 그러나 나는 섬기는 자(者)로 너희 중(中)에 있노라. <sup>28</sup>너희는 나의 모든 시험(試驗) 중(中)에 항상(恒常) 나와 함께 한 자(者)들인즉, <sup>29</sup>내 아버지께서 나라를 내게 맡기신 것 같이 나도 너희에게 맡겨, <sup>30</sup>너희로 내 나라에 있어 내 상(床)에서 먹고 마시며, 또는 보좌(寶座)에 앉아 이스라엘 열 두 지파(支派)를 다스리게 하려 하노라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>31</sup>시몬아, 시몬아. 보라. <span class="medium">사단</span>이 밀 까부르듯 하려고 너희를 청구(請求)하였으나, <sup>32</sup>그러나 내가 너를 위(爲)하여 네 믿음이 떨어지지 않기를 기도(祈禱)하였노니, 너는 돌이킨 후(後)에 네 형제(兄弟)를 굳게 하라.</span>”.</p>

  <p><sup>33</sup>저가 말하되, “<strong>주(主)</strong>여. 내가 <strong>주(主)</strong>와 함께 옥(獄)에도, 죽는데도 가기를 준비(準備)하였나이다.”.</p>

  <p><sup>34</sup>가라사대, “<span class="c2">베드로야. 내가 네게 말하노니 오늘 닭 울기 전(前)에 네가 세번 나를 모른다고 부인(否認)하리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>35</sup>저희에게 이르시되, “<span class="c2">내가 너희를 전대(纏袋)와 주머니와 신도 없이 보내었을 때에 부족(不足)한 것이 있더냐?</span>”. 가로되, “없었나이다.”.</p>

  <p><sup>36</sup>이르시되, “<span class="c2">이제는 전대(纏袋) 있는 자(者)는 가질 것이요. 주머니도 그리하고 검(劍)없는 자(者)는 겉옷을 팔아 살찌어다. <sup>37</sup>내가 너희에게 말하노니 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;저는 불법자(不法者)의 동류(同類)로 여김을 받았다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa53_12" id="a151">사53:12</a>)&gt;</span> 한 말이 내게 이루어져야 하리니, 내게 관(關)한 일이 이루어 감이니라.</span>”. <sup>38</sup>저희가 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 보소서. 여기 검(劍) 둘이 있나이다.”. 대답(對答)하시되, “<span class="c2">족(足)하다.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>39</sup><strong>예수</strong>께서 나가사, 습관(習慣)을 좇아 감람산(橄欖山)에 가시매, 제자(弟子)들도 좇았더니, <sup>40</sup>그 곳에 이르러 저희에게 이르시되, “<span class="c2">시험(試驗)에 들지 않기를 기도(祈禱)하라.</span>” 하시고, <sup>41</sup>저희를 떠나 돌 던질 만큼 가서 무릎을 꿇고 기도(祈禱)하여 가라사대, “<span class="c2"><strong>아버지</strong>여. 만일(萬一) <strong>아버지</strong>의 뜻이어든 이 잔(盞)을 내게서 옮기시옵소서. 그러나 내 원(願)대로 마옵시고, <strong>아버지</strong>의 원(願)대로 되기를 원(願)하나이다.</span>” 하시니, <sup>43</sup><span class="medium">사자(使者)</span>가 하늘로부터 <strong>예수</strong>께 나타나 힘을 돕더라. <sup>44</sup><strong>예수</strong>께서 힘쓰고 애써 더욱 간절(懇切)히 기도(祈禱)하시니, 땀이 땅에 떨어지는 피방울 같이 되더라.</p>

  <p><sup>45</sup>기도(祈禱) 후(後)에 일어나, 제자(弟子)들에게 가서 슬픔을 인(因)하여 잠든 것을 보시고 <sup>46</sup>이르시되, “<span class="c2">어찌하여 자느냐? 시험(試驗)에 들지 않게 일어나 기도(祈禱)하라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>47</sup>말씀하실 때에 한 무리가 오는데, 열 둘 중(中)에 하나인 유다라 하는 자(者)가 그들의 앞에 서서 와서, <sup>48</sup><strong>예수</strong>께 입을 맞추려고 가까이 하는지라. <strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">유다야. 네가 입맞춤으로 <strong>인자(人子)</strong>를 파느냐?</span>” 하시니, <sup>49</sup>좌우(左右)가 그 될 일을 보고 여짜오되, “<strong>주(主)</strong>여. 우리가 검(劍)으로 치리이까?” 하고, <sup>50</sup>그 중(中)에 한 사람이 대제사장(大祭司長)의 종을 쳐 그 오른편 귀를 떨어뜨린지라. <sup>51</sup><strong>예수</strong>께서 일러 가라사대, “<span class="c2">이것까지 참으라.</span>” 하시고 그 귀를 만져 낫게 하시더라.</p>

  <p><sup>52</sup><strong>예수</strong>께서 그 잡으러 온 대제사장(大祭司長)들과 성전(聖殿)의 군관(軍官)들과 장로(長老)들에게 이르시되, “<span class="c2">너희가 강도(强盜)를 잡는 것 같이 검(劍)과 몽치를 가지고 나왔느냐? <sup>53</sup>내가 날마다 너희와 함께 성전(聖殿)에 있을 때에 내게 손을 대지 아니하였도다. 그러나 이제는 너희 때요, 어두움의 권세(權勢)로다.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>54</sup><strong>예수</strong>를 잡아 끌고 대제사장(大祭司長)의 집으로 들어갈쌔, 베드로가 멀찍이 따라가니라. <sup>55</sup>사람들이 뜰 가운데 불을 피우고 함께 앉았는지라. 베드로도 그 가운데 앉았더니, <sup>56</sup>한 비자(婢子)가 베드로의 불빛을 향(向)하여 앉은 것을 보고 주목(注目)하여 가로되, “이 사람도 그와 함께 있었느니라.” 하니, <sup>57</sup>베드로가 부인(否認)하여 가로되, “이 여자(女子)여. 내가 저를 알지 못하노라.” 하더라.</p>

  <p><sup>58</sup>조금 후(後)에 다른 사람이 보고 가로되, “너도 그 당(黨)이라.” 하거늘, 베드로가 가로되, “이 사람아. 나는 아니로라.” 하더라.</p>

  <p><sup>59</sup>한 시(時)쯤 있다가 또 한 사람이 장담(壯談)하여 가로되, “이는 갈릴리 사람이니, 참으로 그와 함께 있었느니라.”. <sup>60</sup>베드로가 가로되, “이 사람아. 나는 너 하는 말을 알지 못하노라.” 고 방금(方今) 말할 때에 닭이 곧 울더라.</p>

  <p><sup>61</sup><strong>주(主)</strong>께서 돌이켜 베드로를 보시니, 베드로가 <strong>주(主)</strong>의 말씀, 곧 “<span class="c2">오늘 닭 울기 전(前)에 네가 세번 나를 부인(否認)하리라.</span>” 하심이 생각나서, <sup>62</sup>밖에 나가서 심(甚)히 통곡(痛哭)하니라.</p>

  <hr/>

  <p><sup>63</sup>지키는 사람들이 <strong>예수</strong>를 희롱(戱弄)하고 때리며, <sup>64</sup>그의 눈을 가리우고 물어 가로되, “<span class="medium">선지자(先知者)</span> 노릇 하라. 너를 친 자(者)가 누구냐?” 하고, <sup>65</sup>이 외(外)에도 많은 말로 욕(辱)하더라.</p>

  <p><sup>66</sup>날이 새매 백성(百姓)의 장로(長老)들, 곧 대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들이 모이어 <strong>예수</strong>를 그 공회(公會)로 끌어들여 <sup>67</sup>가로되, “네가 <strong>그리스도</strong>여든 우리에게 말하라.”. 대답(對答)하시되, “<span class="c2">내가 말할찌라도 너희가 믿지 아니할 것이요, <sup>68</sup>내가 물어도 너희가 대답(對答)지 아니할 것이니라. <sup>69</sup>그러나 이제 후(後)로는 <strong>인자(人子)</strong>가 <strong>하나님</strong>의 권능(權能)의 우편(右便)에 앉아 있으리라.</span>” 하시니, <sup>70</sup>다 가로되, “그러면 네가 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이냐?”. 대답(對答)하시되, “<span class="c2">너희 말과 같이 내가 그니라.</span>”. <sup>71</sup>저희가 가로되, “어찌 더 증거(證據)를 요구(要求)하리요? 우리가 친(親)히 그 입에서 들었노라.” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_998">23</h3>

  <p><sup>01</sup>무리가 다 일어나 <strong>예수</strong>를 빌라도에게 끌고 가서, <sup>02</sup>고소(告訴)하여 가로되, “우리가 이 사람을 보매, 우리 백성(百姓)을 미혹(迷惑)하고 가이사에게 세(稅) 바치는 것을 금(禁)하며, 자칭(自稱) 왕(王) <strong>그리스도</strong>라 하더이다.” 하니, <sup>03</sup>빌라도가 <strong>예수</strong>께 물어 가로되, “네가 유대인의 왕(王)이냐?”. 대답(對答)하여 가라사대, “<span class="c2">네 말이 옳도다.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup>빌라도가 대제사장(大祭司長)들과 무리에게 이르되, “내가 보니 이 사람에게 죄(罪)가 없도다.” 하니, <sup>05</sup>무리가 더욱 굳세게 말하되, “저가 온 유대에서 가르치고 갈릴리에서부터 시작(始作)하여 여기까지 와서 백성(百姓)을 소동(騷動)케 하나이다.”. <sup>06</sup>빌라도가 듣고 묻되, “저가 갈릴리 사람이냐?” 하여, <sup>07</sup>헤롯의 관할(管轄)에 속(屬)한 줄을 알고 헤롯에게 보내니, 때에 헤롯이 예루살렘에 있더라.</p>

  <p><sup>08</sup>헤롯이 <strong>예수</strong>를 보고 심(甚)히 기뻐하니, 이는 그의 소문(所聞)을 들었으므로 보고자 한 지 오래였고, 또한 무엇이나 이적(異蹟) 행(行)하심을 볼까 바랐던 연고(緣故)러라. <sup>09</sup>여러 말로 물으나 아무 말도 대답(對答)지 아니하시니, <sup>10</sup>대제사장(大祭司長)들과 서기관(書記官)들이 서서 힘써 고소(告訴)하더라. <sup>11</sup>헤롯이 그 군병(軍兵)들과 함께 <strong>예수</strong>를 업신여기며, 희롱(戱弄)하고 빛난 옷을 입혀 빌라도에게 도로 보내니, <sup>12</sup>헤롯과 빌라도가 전(前)에는 원수(怨讐)이었으나 당일(當日)에 서로 친구(親舊)가 되니라.</p>

  <p><sup>13</sup>빌라도가 대제사장(大祭司長)들과 관원(官員)들과 백성(百姓)을 불러 모으고, <sup>14</sup>이르되, “너희가 이 사람을 백성(百姓)을 미혹(迷惑)하는 자(者)라 하여 내게 끌어왔도다. 보라. 내가 너희 앞에서 사실(事實)하였으되, 너희의 고소(告訴)하는 일에 대(對)하여 이 사람에게 죄(罪)를 찾지 못하였고, <sup>15</sup>헤롯이 또한 그렇게 하여 저를 우리에게 도로 보내었도다. 보라. 저의 행(行)한 것은 죽일 일이 없느니라. <sup>16</sup>그러므로 때려서 놓겠노라.”. <sup>17</sup>(없음)</p>

  <p><sup>18</sup>무리가 일제(一齊)히 소리질러 가로되, “이 사람을 없이하고 바라바를 우리에게 놓아 주소서.” 하니, <sup>19</sup>이 바라바는 성중(城中)에서 일어난 민란(民亂)과 살인(殺人)을 인(因)하여 옥(獄)에 갇힌 자(者)러라. <sup>20</sup>빌라도는 <strong>예수</strong>를 놓고자 하여 다시 저희에게 말하되, <sup>21</sup>저희는 소리질러 가로되, “저를 십자가(十字架)에 못박게 하소서! 십자가(十字架)에 못박게 하소서!” 하는지라.</p>

  <p><sup>22</sup>빌라도가 세번째 말하되, “이 사람이 무슨 악(惡)한 일을 하였느냐? 나는 그 죽일 죄(罪)를 찾지 못하였나니 때려서 놓으리라.” 한대, <sup>23</sup>저희가 큰 소리로 재촉하여 십자가(十字架)에 못 박기를 구(求)하니, 저희의 소리가 이긴지라. <sup>24</sup>이에 빌라도가 저희의 구(求)하는 대로 하기를 언도(言渡)하고, <sup>25</sup>저희의 구(求)하는 자(者), 곧 민란(民亂)과 살인(殺人)을 인(因)하여 옥(獄)에 갇힌 자(者)를 놓고 <strong>예수</strong>를 넘겨 주어 저희 뜻대로 하게 하니라.</p>

  <p><sup>26</sup>저희가 <strong>예수</strong>를 끌고 갈 때에 시몬이라는 구레네 사람이 시골로서 오는 것을 잡아, 그에게 십자가(十字架)를 지워 <strong>예수</strong>를 좇게 하더라. <sup>27</sup>또 백성(百姓)과 및 그를 위(爲)하여 가슴을 치며 슬피 우는 여자(女子)의 큰 무리가 따라 오는지라.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>예수</strong>께서 돌이켜 그들을 향(向)하여 가라사대, “<span class="c2">예루살렘의 딸들아. 나를 위(爲)하여 울지 말고 너희와 너희 자녀(子女)를 위(爲)하여 울라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>29</sup>보라. 날이 이르면 사람이 말하기를, ‘수태(受胎) 못하는 이와, 해산(解産)하지 못한 배와, 먹이지 못한 젖이 복(福)이 있다’ 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>30</sup>그 때에 사람이 산(山)들을 대(對)하여, ‘우리 위에 무너지라’ 하며, 작은 산(山)들을 대(對)하여 ‘우리를 덮으라’ 하리라. <sup>31</sup>푸른 나무에도 이같이 하거든 마른 나무에는 어떻게 되리요?</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>32</sup>또 다른 두 행악자(行惡者)도 사형(死刑)을 받게 되어 <strong>예수</strong>와 함께 끌려 가니라.</p>

  <p><sup>33</sup>해골(骸骨)이라 하는 곳에 이르러 거기서 <strong>예수</strong>를 십자가(十字架)에 못 박고 두 행악자(行惡者)도 그렇게 하니, 하나는 우편(右便)에, 하나는 좌편(左便)에 있더라. <sup>34</sup>이에 <strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2"><strong>아버지</strong>여. 저희를 사(赦)하여 주옵소서. 자기(自己)의 하는 것을 알지 못함이니이다.</span>” 하시더라.</p>

  <p>저희가 그의 옷을 나눠 제비 뽑을쌔, <sup>35</sup>백성(百姓)은 서서 구경하며 관원(官員)들도 비웃어 가로되, “저가 남을 구원(救援)하였으니, 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 택(擇)하신 자(者) <strong>그리스도</strong>여든 자기(自己)도 구원(救援)할지어다.” 하고, <sup>36</sup>군병(軍兵)들도 희롱(戱弄)하면서 나아와 신포도주(葡萄酒)를 주며 <sup>37</sup>가로되, “네가 만일(萬一) 유대인(人)의 왕(王)이어든 네가 너를 구원(救援)하라.” 하더라. <sup>38</sup>그의 위에 이는 유대인(人)의 왕(王)이라 쓴 패(牌)가 있더라.</p>

  <p><sup>39</sup>달린 행악자(行惡者) 중(中) 하나는 비방(誹謗)하여 가로되, “네가 <strong>그리스도</strong>가 아니냐? 너와 우리를 구원(救援)하라.” 하되, <sup>40</sup>하나는 그 사람을 꾸짖어 가로되, “네가 동일(同一)한 정죄(定罪)를 받고서도 <strong>하나님</strong>을 두려워 아니하느냐? <sup>41</sup>우리는 우리의 행(行)한 일에 상당(相當)한 보응(報應)을 받는 것이니 이에 당연(當然)하거니와, 이 사람의 행(行)한 것은 옳지 않은 것이 없느니라.” 하고, <sup>42</sup>가로되, “<strong>예수</strong>여. 당신(當身)의 나라에 임(臨)하실 때에 나를 생각하소서.” 하니, <sup>43</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 네게 이르노니, 오늘 네가 나와 함께 낙원(樂園)에 있으리라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>44</sup>때가 제 6시(第六時)쯤 되어 해가 빛을 잃고 온 땅에 어두움이 임(臨)하여 제 9시(第九時)까지 계속(繼續)하며, <sup>45</sup>성소(聖所)의 휘장(揮帳)이 한가운데가 찢어지더라.</p>

  <p><sup>46</sup><strong>예수</strong>께서 큰 소리로 불러 가라사대, “<span class="c2"><strong>아버지</strong>여! 내 영혼(靈魂)을 <strong>아버지</strong> 손에 부탁(付託)하나이다!</span>” 하고, 이 말씀을 하신 후(後) 운명(殞命)하시다.</p>

  <p><sup>47</sup>백부장이 그 된 일을 보고 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌려 가로되, “이 사람은 정녕(丁寧) 의인(義人)이었도다.” 하고, <sup>48</sup>이를 구경하러 모인 무리도 그 된 일을 보고 다 가슴을 두드리며 돌아가고, <sup>49</sup><strong>예수</strong>의 아는 자(者)들과 및 갈릴리로부터 따라온 여자(女子)들도 다 멀리 서서 이 일을 보니라.</p>

  <p><sup>50</sup>공회(公會) 의원(議員)으로 선(善)하고 의(義)로운 요셉이라 하는 사람이 있으니, <sup>51</sup>(저희의 결의(決議)와 행사(行事)에 가(可)타 하지 아니한 자(者)라.) 그는 유대인(人)의 동네 아리마대 사람이요, <strong>하나님</strong>의 나라를 기다리는 자(者)러니, <sup>52</sup>빌라도에게 가서 “<strong>예수</strong>의 시체(屍體)를 달라.” 하여, <sup>53</sup>이를 내려 세마포(細麻布)로 싸고, 아직 사람을 장사한 일이 없는 바위에 판 무덤에 넣어 두니, <sup>54</sup>이 날은 예비일(豫備日)이요, 안식일(安息日)이 거의 되었더라. <sup>55</sup>갈릴리에서 <strong>예수</strong>와 함께 온 여자(女子)들이 뒤를 좇아 그 무덤과 그의 시체(屍體)를 어떻게 둔 것을 보고, <sup>56</sup>돌아가 향품(香品)과 향유(香油)를 예비(豫備)하더라. 계명(誡命)을 좇아 안식일(安息日)에 쉬더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_999">24</h3>

  <p><sup>01</sup>안식(安息) 후(後) 첫날 새벽에 이 여자(女子)들이 그 예비(豫備)한 향품(香品)을 가지고 무덤에 가서, <sup>02</sup>돌이 무덤에서 굴려 옮기운 것을 보고 <sup>03</sup>들어가니, <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 시체(屍體)가 뵈지 아니하더라. <sup>04</sup>이를 인(因)하여 근심할 때에 문득 찬란(燦爛)한 옷을 입은 두 사람이 곁에 섰는지라.</p>

  <p><sup>05</sup>여자(女子)들이 두려워 얼굴을 땅에 대니, 두 사람이 이르되, “<span class="c3">어찌하여 산 자(者)를 죽은 자(者) 가운데서 찾느냐? <sup>06</sup>여기 계시지 않고 살아나셨느니라. 갈릴리에 계실 때에 너희에게 어떻게 말씀하신 것을 기억(記憶)하라. <sup>07</sup>이르시기를, “<span class="c2"><strong>인자(人子)</strong>가 죄인(罪人)의 손에 넘기워 십자가(十字架)에 못 박히고 제 3일(第三日)에 다시 살아나야 하리라.</span>” 하셨느니라.</span>” 한대, <sup>08</sup>저희가 <strong>예수</strong>의 말씀을 기억(記憶)하고 <sup>09</sup>무덤에서 돌아가, 이 모든 것을 열 한 <span class="medium">사도(使徒)</span>와 모든 다른 이에게 고(告)하니, <sup>10</sup>(이 여자(女子)들은 막달라 마리아와 요안나와 야고보의 <sub>모친(母親)</sub> 마리아라. 또 저희와 함께한 다른 여자(女子)들도 이것을 <span class="medium">사도(使徒)</span>들에게 고(告)하니라.)</p>

  <p><sup>11</sup><span class="medium">사도(使徒)</span>들은 저희 말이 허탄(虛誕)한듯이 뵈어 믿지 아니하나, <sup>12</sup>베드로는 일어나 무덤에 달려가서 구푸려 들여다 보니 세마포(細麻布)만 보이는지라. 그 된 일을 기이(奇異)히 여기며 집으로 돌아가니라.</p>

  <p><sup>13</sup>그 날에 저희 중(中) 둘이 예루살렘에서 25리(二十五里) 되는 엠마오라 하는 촌(村)으로 가면서, <sup>14</sup>이 모든 된 일을 서로 이야기하더라.</p>

  <p><sup>15</sup>저희가 서로 이야기하며 문의(問議) 할 때에 <strong>예수</strong>께서 가까이 이르러 저희와 동행(同行)하시나, <sup>16</sup>저희의 눈이 가리워져서 그인줄 알아보지 못하거늘, <sup>17</sup><strong>예수</strong>께서 이르시되, “<span class="c2">너희가 길가면서 서로 주고 받고 하는 이야기가 무엇이냐?</span>” 하시니, 두 사람이 슬픈 빛을 띠고 머물러 서더라.</p>

  <p><sup>18</sup>그 한 사람인 글로바라 하는 자(者)가 대답(對答)하여 가로되, “당신(當身)이 예루살렘에 우거(寓居)하면서 근일(近日) 거기서 된 일을 홀로 알지 못하느뇨?”. <sup>19</sup>가라사대, “<span class="c2">무슨 일이뇨?</span>”.</p>

  <p>가로되, “나사렛 <strong>예수</strong>의 일이니, 그는 <strong>하나님</strong>과 모든 백성(百姓) 앞에서 말과 일에 능(能)하신 <span class="medium">선지자(先知者)</span>여늘, <sup>20</sup>우리 대제사장(大祭司長)들과 관원(官員)들이 사형(死刑) 판결(判決)에 넘겨 주어 십자가(十字架)에 못 박았느니라. <sup>21</sup>우리는 이 사람이 이스라엘을 구속(救贖)할 자(者)라고 바랐노라. 이뿐 아니라. 이 일이 된 지가 사흘째요. <sup>22</sup>또한 우리 중(中)에 어떤 여자(女子)들이 우리로 놀라게 하였으니, 이는 저희가 새벽에 무덤에 갔다가 <sup>23</sup>그의 시체(屍體)는 보지 못하고, 와서 “<span class="c3">그가 살으셨다.</span>” 하는 <span class="medium">천사(天使)</span>들의 나타남을 보았다 함이라. <sup>24</sup>또 우리와 함께 한 자(者) 중(中)에 두어 사람이 무덤에 가 과연(果然) 여자(女子)들의 말한바와 같음을 보았으나, <strong>예수</strong>는 보지 못하였느니라.” 하거늘, <sup>25</sup>가라사대, “<span class="c2">미련하고 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 말한 모든 것을 마음에 더디 믿는 자(者)들이여. <sup>26</sup><strong>그리스도</strong>가 이런 고난(苦難)을 받고 자기(自己)의 영광(榮光)에 들어가야 할 것이 아니냐?</span>” 하시고, <sup>27</sup>이에 모세와 및 모든 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 글로 시작(始作)하여 모든 성경(聖經)에 쓴 바, 자기(自己)에 관(關)한 것을 자세(仔細)히 설명(說明)하시니라.</p>

  <p><sup>28</sup>저희의 가는 촌(村)에 가까이 가매, <strong>예수</strong>는 더 가려 하는 것 같이 하시니, <sup>29</sup>저희가 강권(强勸)하여 가로되, “우리와 함께 유(留)하사이다. 때가 저물어 가고 날이 이미 기울었나이다.” 하니, 이에 저희와 함께 유(留)하러 들어 가시니라.</p>

  <p><sup>30</sup>저희와 함께 음식(飮食) 잡수실 때에 떡을 가지사 축사(祝辭)하시고, 떼어 저희에게 주시매, <sup>31</sup>저희 눈이 밝아져 그인 줄 알아 보더니, <strong>예수</strong>는 저희에게 보이지 아니하시는지라.</p>

  <p><sup>32</sup>저희가 서로 말하되, “길에서 우리에게 말씀하시고 우리에게 성경(聖經)을 풀어 주실 때에 우리 속에서 마음이 뜨겁지 아니하더냐?” 하고, <sup>33</sup>곧 그 시(時)로 일어나 예루살렘에 돌아가 보니 열 한 <span class="medium">사도(使徒)</span>와 및 그와 함께 한 자(者)들이 모여 있어 <sup>34</sup>말하기를, “<strong>주(主)</strong>께서 과연(果然) 살아나시고 시몬에게 나타나셨다.” 하는지라. <sup>35</sup>두 사람도 길에서 된 일과 <strong>예수</strong>께서 떡을 떼심으로 자기(自己)들에게 알려지신 것을 말하더라.</p>

  <p><sup>36</sup>이 말을 할 때에 <strong>예수</strong>께서 친(親)히 그 가운데 서서 가라사대, “<span class="c2">너희에게 평강(平康)이 있을찌어다.</span>” 하시니, <sup>37</sup>저희가 놀라고 무서워하여 그 보는 것을 영(靈)으로 생각하는지라. <sup>38</sup><strong>예수</strong>께서 가라사대, “<span class="c2">어찌하여 두려워하며, 어찌하여 마음에 의심(疑心)이 일어나느냐? <sup>39</sup>내 손과 발을 보고 나인줄 알라. 또 나를 만져보라. 영(靈)은 살과 뼈가 없으되, 너희 보는 바와 같이 나는 있느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>40</sup>이 말씀을 하시고 손과 발을 보이시나, <sup>41</sup>저희가 너무 기쁘므로 오히려 믿지 못하고 기이(奇異)히 여길 때에 이르시되, “<span class="c2">여기 무슨 먹을 것이 있느냐?</span>” 하시니, <sup>42</sup>이에 구운 생선(生鮮) 한 토막을 드리매, <sup>43</sup>받으사, 그 앞에서 잡수시더라.</p>

  <p><sup>44</sup>또 이르시되, “<span class="c2">내가 너희와 함께 있을 때에 너희에게 말한바, “곧 모세의 율법(律法)과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 글과 시편(詩篇)에 나를 가리켜 기록(記錄)된 모든 것이 이루어져야 하리라.<span class="c3">(창3:15, 창12:3, 창22:18, 민21:9, 민24:17, 신18:15, 요1:45, 요5:46)</span>” 한 말이 이것이라.</span>” 하시고, <sup>45</sup>이에 저희 마음을 열어 성경(聖經)을 깨닫게 하시고, <sup>46</sup>또 이르시되, “<span class="c2">이같이 <strong>그리스도</strong>가 고난(苦難)을 받고 제 3일(第三日)에 죽은 자(者) 가운데서 살아날 것과, <sup>47</sup>또 그의 이름으로 죄(罪) 사(赦)함을 얻게 하는 회개(悔改)가 예루살렘으로부터 시작(始作)하여 모든 족속(族屬)에게 전파(傳播)될 것이 기록(記錄)되었으니, <sup>48</sup>너희는 이 모든 일의 증인(證人)이라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>49</sup>볼찌어다. 내가 내 아버지의 약속(約束)하신 것을 너희에게 보내리니, 너희는 위로부터 능력(能力)을 입히울 때까지 이 성(城)에 유(留)하라.</span>” 하시니라.</p>

  <p><sup>50</sup><strong>예수</strong>께서 저희를 데리고 베다니 앞까지 나가사 손을 들어 저희에게 축복(祝福)하시더니, <sup>51</sup>축복(祝福)하실 때에 저희를 떠나 하늘로 올리우시니, <sup>52</sup>저희가 그에게 경배(敬拜)하고 큰 기쁨으로 예루살렘에 돌아가 <sup>53</sup>늘 성전(聖殿)에 있어 <strong>하나님</strong>을 찬송(讚頌)하니라.</p>
</body>
</html>