<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 로마서(롬). 01-16.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1049">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수 그리스도</strong>의 종 바울은 <span class="medium">사도(使徒)</span>로 부르심을 받아 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)을 위(爲)하여 택정(擇定)함을 입었으니, <sup>02</sup>이 복음(福音)은 <strong>하나님</strong>이 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 말미암아 그의 <strong>아들</strong>에 관(關)하여 성경(聖經)에 미리 약속(約束)하신 것이라.</p>

  <p><sup>03</sup>이 <strong>아들</strong>로 말하면 육신(肉身)으로는 다윗의 혈통(血統)에서 나셨고, <sup>04</sup>성결(聖潔)의 <strong>영(靈)</strong>으로는 죽은 가운데서 부활(復活)하여 능력(能力)으로 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>로 인정(認定)되셨으니, 곧 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>시니라. <sup>05</sup>그로 말미암아 우리가 은혜(恩惠)와 <span class="medium">사도(使徒)</span>의 직분(職分)을 받아 그 이름을 위(爲)하여 모든 이방인(異邦人) 중(中)에서 믿어 순종(順從)케 하나니, <sup>06</sup>너희도 그들 중(中)에 있어 <strong>예수 그리스도</strong>의 것으로 부르심을 입은 자(者)니라.</p>

  <p><sup>07</sup>로마에 있어 <strong>하나님</strong>의 사랑하심을 입고 성도(聖徒)로 부르심을 입은 모든 자(者)에게 <strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主) 예수 그리스도</strong>로 좇아 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 <sub>있기를 원(願)하노라.</sub></p>

  <p><sup>08</sup>첫째는 내가 <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 너희 모든 사람을 인(因)하여 내 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)함은 너희 믿음이 온 세상(世上)에 전파(傳播)됨이로다. <sup>09</sup>내가 그의 <strong>아들</strong>의 복음(福音) 안에서 내 심령(心靈)으로 섬기는 <strong>하나님</strong>이 나의 증인(證人)이 되시거니와, 항상(恒常) 내 기도(祈禱)에 쉬지 않고 너희를 말하며, <sup>10</sup>어떠하든지 이제 <strong>하나님</strong>의 뜻 안에서 너희에게로 나아갈 좋은 길 얻기를 구(求)하노라. <sup>11</sup>내가 너희 보기를 심(甚)히 원(願)하는 것은 무슨 신령(神靈)한 은사(恩賜)를 너희에게 나눠 주어 너희를 견고(堅固)케 하려 함이니, <sup>12</sup>이는 곧 내가 너희 가운데서 너희와 나의 믿음을 인(因)하여 피차(彼此) 안위(安慰)함을 얻으려 함이라.</p>

  <p><sup>13</sup>형제(兄弟)들아. 내가 여러 번 너희에게 가고자 한 것을 너희가 모르기를 원(願)치 아니하노니, 이는 너희 중(中)에서도 다른 이방인(異邦人) 중(中)에서와 같이 열매를 맺게 하려 함이로되, 지금까지 길이 막혔도다.</p>

  <p><sup>14</sup>헬라인(人)이나, 야만(野蠻)이나, 지혜(智慧) 있는 자(者)나, 어리석은 자(者)에게, 다 내가 빚진 자(者)라. <sup>15</sup>그러므로 나는 할 수 있는 대로 로마에 있는 너희에게도 복음(福音) 전(傳)하기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 복음(福音)을 부끄러워하지 아니하노니, 이 복음(福音)은 모든 믿는 자(者)에게 구원(救援)을 주시는 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)이 됨이라. 첫째는 유대인(人)에게요, 또한 헬라인(人)에게로다.</p>

  <p><sup>17</sup>복음(福音)에는 <strong>하나님</strong>의 의(義)가 나타나서 믿음으로 믿음에 이르게 하나니, 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;오직 의인(義人)은 믿음으로 말미암아 살리라. (<a href="35_Habakkuk.xhtml#hab02_04" id="a206">합02:04</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>하나님</strong>의 진노(震怒)가 불의(不義)로 진리(眞理)를 막는 사람들의 모든 경건(敬虔)치 않음과 불의(不義)에 대(對)하여 하늘로 좇아 나타나나니, <sup>19</sup>이는 <strong>하나님</strong>을 알만한 것이 저희 속에 보임이라. <strong>하나님</strong>께서 이를 저희에게 보이셨느니라. <sup>20</sup>창세(創世)로부터 그의 보이지 아니하는 것들, 곧 그의 영원(永遠)하신 능력(能力)과 신성(神性)이 그 만드신 만물(萬物)에 분명(分明)히 보여 알게 되나니, 그러므로 저희가 핑계치 못할찌니라.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>하나님</strong>을 알되, <strong>하나님</strong>으로 영화(榮華)롭게도 아니하며, 감사(感謝)치도 아니하고, 오히려 그 생각이 허망(虛妄)하여지며 미련한 마음이 어두워졌나니, <sup>22</sup>스스로 지혜(智慧) 있다 하나 우둔(愚鈍)하게 되어, <sup>23</sup>썩어지지 아니하는 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)을 썩어질 사람과 금수(禽獸)와 버러지 형상(形像)의 우상(偶像)으로 바꾸었느니라.</p>

  <p><sup>24</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>께서 저희를 마음의 정욕(情欲)대로 더러움에 내어 버려두사 저희 몸을 서로 욕(辱)되게 하셨으니, <sup>25</sup>이는 저희가 <strong>하나님</strong>의 진리(眞理)를 거짓 것으로 바꾸어 피조물(被造物)을 조물주(造物主) 보다 더 경배(敬拜)하고 섬김이라.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>는 곧 영원(永遠)히 찬송(讚頌)할 이시로다. 아멘.</p>

  <p><sup>26</sup>이를 인(因)하여 <strong>하나님</strong>께서 저희를 부끄러운 욕심(慾心)에 내어 버려 두셨으니, 곧 저희 여인(女人)들도 순리(順理)대로 쓸 것을 바꾸어 역리(逆理)로 쓰며, <sup>27</sup>이와 같이 남자(男子)들도 순리(順理)대로 여인(女人) 쓰기를 버리고 서로 향(向)하여 음욕(淫慾)이 불 일듯 하매, 남자(男子)가 남자(男子)로 더불어 부끄러운 일을 행(行)하여 저희의 그릇됨에 상당(相當)한 보응(報應)을 그 자신(自身)에 받았느니라.</p>

  <p><sup>28</sup>또한 저희가 마음에 <strong>하나님</strong> 두기를 싫어하매, <strong>하나님</strong>께서 저희를 그 상실(喪失)한 마음대로 내어 버려두사 합당(合當)치 못한 일을 하게 하셨으니, <sup>29</sup>곧 모든 불의(不義), 추악(醜惡), 탐욕(貪慾), 악의(惡意)가 가득한 자(者)요, 시기(猜忌), 살인(殺人), 분쟁(紛爭), 사기(詐欺), 악독(惡毒)이 가득한 자(者)요, 수군수군 하는 자(者)요. <sup>30</sup>비방(誹謗)하는 자(者)요, <strong>하나님</strong>의 미워하시는 자(者)요, 능욕(凌辱)하는 자(者)요, 교만(驕慢)한 자(者)요, 자랑하는 자(者)요, 악(惡)을 도모(圖謀)하는 자(者)요, 부모(父母)를 거역(拒逆)하는 자(者)요, <sup>31</sup>우매(愚昧)한 자(者)요, 배약(背約)하는 자(者)요, 무정(無情)한 자(者)요, 무자비(無慈悲)한 자(者)요, <sup>32</sup>저희가 이같은 일을 행(行)하는 자(者)는 사형(死刑)에 해당(該當)하다고 <strong>하나님</strong>의 정(定)하심을 알고도 자기(自己)들만 행(行)할 뿐 아니라, 또한 그 일을 행(行)하는 자(者)를 옳다 하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1050">02</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 남을 판단(判斷)하는 사람아. 무론 누구든지 네가 핑계치 못할 것은 남을 판단(判斷)하는 것으로 네가 너를 정죄(定罪)함이니, 판단(判斷)하는 네가 같은 일을 행(行)함이니라. <sup>02</sup>이런 일을 행(行)하는 자(者)에게 <strong>하나님</strong>의 판단(判斷)이 진리(眞理)대로 되는 줄 우리가 아노라.</p>

  <p><sup>03</sup>이런 일을 행(行)하는 자(者)를 판단(判斷)하고도 같은 일을 행(行)하는 사람아. 네가 <strong>하나님</strong>의 판단(判斷)을 피(避)할 줄로 생각하느냐? <sup>04</sup>혹(或) 네가 <strong>하나님</strong>의 인자(仁慈)하심이 너를 인도(引導)하여 회개(悔改)케 하심을 알지 못하여 그의 인자(仁慈)하심과 용납(容納)하심과 길이 참으심의 풍성(豊盛)함을 멸시(蔑視)하느뇨? <sup>05</sup>다만 네 고집(固執)과 회개(悔改)치 아니한 마음을 따라 진노(震怒)의 날, 곧 <strong>하나님</strong>의 의(義)로우신 판단(判斷)이 나타나는 그 날에 임(臨)할 진노(震怒)를 네게 쌓는도다.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>하나님</strong>께서 각(各) 사람에게 그 행(行)한 대로 보응(報應)하시되, <sup>07</sup>참고 선(善)을 행(行)하여 영광(榮光)과 존귀(尊貴)와 썩지 아니함을 구(求)하는 자(者)에게는 영생(永生)으로 하시고, <sup>08</sup>오직 당(黨)을 지어 진리(眞理)를 좇지 아니하고 불의(不義)를 좇는 자(者)에게는 노(怒)와 분(憤)으로 하시리라.</p>

  <p><sup>09</sup>악(惡)을 행(行)하는 각(各) 사람의 영(靈)에게 환난(患難)과 곤고(困苦)가 있으리니, 첫째는 유대인(人)에게요, 또한 헬라인(人)에게며, <sup>10</sup>선(善)을 행(行)하는 각(各) 사람에게는 영광(榮光)과 존귀(尊貴)와 평강(平康)이 있으리니, 첫째는 유대인(人)에게요, 또한 헬라인(人)에게라. <sup>11</sup>이는 <strong>하나님</strong>께서 외모(外貌)로 사람을 취(取)하지 아니하심이니라.</p>

  <p><sup>12</sup>무릇 율법(律法) 없이 범죄(犯罪)한 자(者)는 또한 율법(律法) 없이 망(亡)하고, 무릇 율법(律法)이 있고 범죄(犯罪)한 자(者)는 율법(律法)으로 말미암아 심판(審判)을 받으리라. <sup>13</sup><strong>하나님</strong> 앞에서는 율법(律法)을 듣는 자(者)가 의인(義人)이 아니요, 오직 율법(律法)을 행(行)하는 자(者)라야 의(義)롭다 하심을 얻으리니, <sup>14</sup>(율법(律法) 없는 이방인(異邦人)이 본성(本性)으로 율법(律法)의 일을 행(行)할 때는 이 사람은 율법(律法)이 없어도 자기(自己)가 자기(自己)에게 율법(律法)이 되나니, <sup>15</sup>이런 이들은 그 양심(良心)이 증거(證據)가 되어 그 생각들이 서로 혹(或)은 송사(訟事)하며, 혹(或)은 변명(辨明)하여 그 마음에 새긴 율법(律法)의 행위(行爲)를 나타내느니라.)</p>

  <p><sup>16</sup>곧 내 복음(福音)에 이른 바와 같이, <strong>하나님</strong>이 <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 사람들의 은밀(隱密)한 것을 심판(審判)하시는 그날이라.</p>

  <p><sup>17</sup>유대인(人)이라 칭(稱)하는 네가 율법(律法)을 의지(依支)하며 <strong>하나님</strong>을 자랑하며, <sup>18</sup>율법(律法)의 교훈(敎訓)을 받아 <strong>하나님</strong>의 뜻을 알고 지극(至極)히 선(善)한 것을 좋게 여기며, <sup>19</sup>네가 율법(律法)에 있는 지식(知識)과 진리(眞理)의 규모(規模)를 가진 자(者)로서 소경의 길을 인도(引導)하는 자(者)요, 어두움에 있는 자(者)의 빛이요, <sup>20</sup>어리석은 자(者)의 훈도(訓導)요, 어린 아이의 선생(先生)이라고 스스로 믿으니, <sup>21</sup>그러면 다른 사람을 가르치는 네가 네 자신(自身)을 가르치지 아니하느냐?</p>

  <p>“도적(盜賊)질 말라.” 반포(頒布)하는 네가 도적(盜賊)질하느냐? <sup>22</sup>“간음(姦淫)하지 말라.” 말하는 네가 간음(姦淫)하느냐? 우상(偶像)을 가증(可憎)히 여기는 네가 신사(神社) 물건(物件)을 도적(盜賊)질하느냐? <sup>23</sup>율법(律法)을 자랑하는 네가 율법(律法)을 범(犯)함으로 <strong>하나님</strong>을 욕(辱)되게 하느냐? <sup>24</sup>기록(記錄)된 바와 같이, <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>의 이름이 너희로 인(因)하여 이방인(異邦人) 중(中)에서 모독(冒瀆)을 받는도다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa52_05" id="a207">사52:05</a>, <a href="26_Ezekiel.xhtml#eze36_20" id="a208">겔36:20</a>)&gt;</span>.</p>

  <p><sup>25</sup>네가 율법(律法)을 행(行)한즉 할례(割禮)가 유익(有益)하나, 만일(萬一) 율법(律法)을 범(犯)한즉 네 할례(割禮)가 무할례(無割禮)가 되었느니라.</p>

  <p><sup>26</sup>그런즉 무할례자(無割禮者)가 율법(律法)의 제도(制度)를 지키면 그 무할례(無割禮)를 할례(割禮)와 같이 여길 것이 아니냐? <sup>27</sup>또한 본래(本來) 무할례자(無割禮者)가 율법(律法)을 온전(穩全)히 지키면 의문(儀文)과 할례(割禮)를 가지고 율법(律法)을 범(犯)하는 너를 판단(判斷)치 아니하겠느냐?</p>

  <p><sup>28</sup>대저(大抵) 표면적(表面的) 유대인(人)이 유대인(人)이 아니요, 표면적(表面的) 육신(肉身)의 할례(割禮)가 할례(割禮)가 아니라. <sup>29</sup>오직 이면적(裏面的) 유대인(人)이 유대인(人)이며, 할례(割禮)는 마음에 할찌니, 신령(神靈)에 있고 의문(儀文)에 있지 아니한 것이라. 그 칭찬(稱讚)이 사람에게서가 아니요, 다만 <strong>하나님</strong>에게서니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1051">03</h3>

  <p><sup>01</sup>그런즉 유대인(人)의 나음이 무엇이며, 할례(割禮)의 유익(有益)이 무엇이뇨? <sup>02</sup>범사(凡事)에 많으니, 첫째는 저희가 <strong>하나님</strong>의 말씀을 맡았음이니라. <sup>03</sup>어떤 자(者)들이 믿지 아니하였으면 어찌하리요? 그 믿지 아니함이 <strong>하나님</strong>의 미쁘심을 폐(廢)하겠느뇨? <sup>04</sup>그럴 수 없느니라. ‘사람은 다 거짓되되, 오직 <strong>하나님</strong>은 참되시다’ 할찌어다. 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>께서 <strong>주(主)</strong>의 말씀에 의(義)롭다 함을 얻으시고, 판단(判斷) 받으실 때에 이기려 하심이라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa51_04" id="a209">시51:04</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>05</sup>그러나 우리 불의(不義)가 <strong>하나님</strong>의 의(義)를 드러나게 하면 무슨 말 하리요? 내가 사람의 말하는 대로 말하노니, 진노(震怒)를 내리시는 <strong>하나님</strong>이 불의(不義)하시냐? <sup>06</sup>결(決)코 그렇지 아니하니라. 만일(萬一) 그러하면 <strong>하나님</strong>께서 어찌 세상(世上)을 심판(審判)하시리요? <sup>07</sup>그러나 ‘나의 거짓말로 <strong>하나님</strong>의 참되심이 더 풍성(豊盛)하여 그의 영광(榮光)이 되었으면 어찌 나도 죄인(罪人)처럼 심판(審判)을 받으리요?’ <sup>08</sup>또는, ‘그러면 선(善)을 이루기 위(爲)하여 악(惡)을 행(行)하자’ 하지 않겠느냐? 어떤이들이 이렇게 비방(誹謗)하여 우리가 이런 말을 한다고 하니, 저희가 정죄(定罪) 받는 것이 옳으니라.</p>

  <p><sup>09</sup>그러면 어떠하뇨? 우리는 나으뇨? 결(決)코 아니라. 유대인(人)이나 헬라인(人)이나 다 죄(罪) 아래 있다고 우리가 이미 선언(宣言)하였느니라. <sup>10</sup>기록(記錄)한 바, <span class="c3">&lt;의인(義人)은 없나니 하나도 없으며, <sup>11</sup>깨닫는 자(者)도 없고 <strong>하나님</strong>을 찾는 자(者)도 없고, <sup>12</sup>다 치우쳐 한가지로 무익(無益)하게 되고 선(善)을 행(行)하는 자(者)는 없나니, 하나도 없도다. <sup>13</sup>저희 목구멍은 열린 무덤이요, 그 혀로는 속임을 베풀며 그 입술에는 독사(毒蛇)의 독(毒)이 있고 <sup>14</sup>그 입에는 저주(詛呪)와 악독(惡毒)이 가득하고 <sup>15</sup>그 발은 피 흘리는데 빠른지라. <sup>16</sup>파멸(破滅)과 고생(苦生)이 그 길에 있어 <sup>17</sup>평강(平康)의 길을 알지 못하였고 <sup>18</sup>저희 눈앞에 <strong>하나님</strong>을 두려워함이 없느니라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa14_01" id="a210">시14:01~03</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa53_01" id="a211">시53:01~03</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa05_09" id="a212">시05:09</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa140_03" id="a213">시140:03</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa10_07" id="a214">시10:07</a>, <a href="20_Proverbs.xhtml#pro01_16" id="a215">잠01:16</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa59_07" id="a216">사59:07~08</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa36_01" id="a217">시36:01</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>19</sup>우리가 알거니와 무릇 율법(律法)이 말하는 바는 율법(律法) 아래 있는 자(者)들에게 말하는 것이니, 이는 모든 입을 막고 온 세상(世上)으로 <strong>하나님</strong>의 심판(審判) 아래 있게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그러므로 율법(律法)의 행위(行爲)로 그의 앞에 의(義)롭다 하심을 얻을 육체(肉體)가 없나니, 율법(律法)으로는 죄(罪)를 깨달음이니라.</p>

  <p><sup>21</sup>이제는 율법(律法) 외(外)에 <strong>하나님</strong>의 한 의(義)가 나타났으니, 율법(律法)과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 증거(證據)를 받은 것이라. <sup>22</sup>곧 <strong>예수 그리스도</strong>를 믿음으로 말미암아 모든 믿는 자(者)에게 미치는 <strong>하나님</strong>의 의(義)니, 차별(差別)이 없느니라.</p>

  <p><sup>23</sup>모든 사람이 죄(罪)를 범(犯)하였으매, <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)에 이르지 못하더니, <sup>24</sup><strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 구속(救贖)으로 말미암아 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)로 값없이 의(義)롭다 하심을 얻은 자(者) 되었느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>이 <strong>예수</strong>를 <strong>하나님</strong>이 그의 피로 인(因)하여 믿음으로 말미암는 화목(和睦) 제물(祭物)로 세우셨으니, 이는 <strong>하나님</strong>께서 길이 참으시는 중(中)에 전(前)에 지은 죄(罪)를 간과(看過)하심으로 자기(自己)의 의(義)로우심을 나타내려 하심이니, <sup>26</sup>곧 이 때에 자기(自己)의 의(義)로우심을 나타내사, 자기(自己)도 의(義)로우시며, 또한 <strong>예수</strong> 믿는 자(者)를 의(義)롭다 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>27</sup>그런즉 자랑할 데가 어디뇨? 있을 수가 없느니라. 무슨 법(法)으로냐? 행위(行爲)로냐?</p>

  <p>아니라. 오직 믿음의 법(法)으로니라.</p>

  <p><sup>28</sup>그러므로 사람이 의(義)롭다 하심을 얻는 것은 율법(律法)의 행위(行爲)에 있지 않고 믿음으로 <sub>되는 줄</sub> 우리가 인정(認定)하노라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>하나님</strong>은 홀로 유대인(人)의 <strong>하나님</strong>뿐이시뇨? 또 이방인(異邦人)의 <strong>하나님</strong>은 아니시뇨? 진실(眞實)로 이방인(異邦人)의 <strong>하나님</strong>도 되시느니라. <sup>30</sup>할례자(割禮者)도 믿음으로 말미암아, 또는 무할례자(無割禮者)도 믿음으로 말미암아 의(義)롭다 하실 <strong>하나님</strong>은 한 분이시니라.</p>

  <p><sup>31</sup>그런즉 우리가 믿음으로 말미암아 율법(律法)을 폐(廢)하느뇨? 그럴 수 없느니라. 도리어 율법(律法)을 굳게 세우느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1052">04</h3>

  <p><sup>01</sup>그런즉 육신(肉身)으로 우리 조상(祖上)된 아브라함이 무엇을 얻었다 하리요? <sup>02</sup>만일(萬一) 아브라함이 행위(行爲)로써 의(義)롭다 하심을 얻었으면 자랑할 것이 있으려니와, <strong>하나님</strong> 앞에서는 없느니라. <sup>03</sup>성경(聖經)이 무엇을 말하느뇨? 아브라함이 <strong>하나님</strong>을 믿으매 이것이 저에게 의(義)로 여기신 바 되었느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>일하는 자(者)에게는 그 삯을 은혜(恩惠)로 여기지 아니하고 빚으로 여기거니와, <sup>05</sup>일을 아니할찌라도 경건(敬虔)치 아니한 자(者)를 의(義)롭다 하시는 이를 믿는 자(者)에게는 그의 믿음을 의(義)로 여기시나니, <sup>06</sup>일한 것이 없이 <strong>하나님</strong>께 의(義)로 여기심을 받는 사람의 행복(幸福)에 대(對)하여 다윗의 말한바, <sup>07</sup><span class="c3">&lt;그 불법(不法)을 사(赦)하심을 받고 그 죄(罪)를 가리우심을 받는 자(者)는 복(福)이 있고, <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 그 죄(罪)를 인정(認定)치 아니하실 사람은 복(福)이 있도다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa32_01" id="a218">시32:01~02</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>09</sup>그런즉 이 행복(幸福)이 할례자(割禮者)에게뇨, 혹(或) 무할례자(無割禮者)에게도뇨? 대저(大抵) 우리가 말하기를, “아브라함에게는 그 믿음을 의(義)로 여기셨다.” 하노라. <sup>10</sup>그런즉 이를 어떻게 여기셨느뇨? 할례시(割禮時)냐? 무할례시(無割禮時)냐? 할례시(割禮時)가 아니라, 무할례시(無割禮時)니라. <sup>11</sup>저가 할례(割禮)의 표(標)를 받은 것은 무할례시(無割禮時)에 믿음으로 된 의(義)를 인(印)친 것이니, 이는 무할례자(無割禮者)로서 믿는 모든 자(者)의 조상(祖上)이 되어 저희로 의(義)로 여기심을 얻게 하려 하심이라. <sup>12</sup>또한 할례자(割禮者)의 조상(祖上)이 되었나니, 곧 할례(割禮) 받을 자(者)에게뿐 아니라, 우리 조상(祖上) 아브라함의 무할례시(無割禮時)에 <sub>가졌던</sub> 믿음의 자취를 좇는 자(者)들에게도니라. <sup>13</sup>아브라함이나 그 후손(後孫)에게 세상(世上)의 후사(後嗣)가 되리라고 하신 언약(言約)은 율법(律法)으로 말미암은 것이 아니요, 오직 믿음의 의(義)로 말미암은 것이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>만일(萬一) 율법(律法)에 속(屬)한 자(者)들이 후사(後嗣)이면 믿음은 헛것이 되고 약속(約束)은 폐(廢)하여졌느니라. <sup>15</sup>율법(律法)은 진노(震怒)를 이루게 하나니 율법(律法)이 없는 곳에는 범(犯)함도 없느니라. <sup>16</sup>그러므로 <sub>후사(後嗣)가 되는</sub> 이것이 은혜(恩惠)에 속(屬)하기 위(爲)하여 믿음으로 되나니, 이는 그 약속(約束)을 그 모든 후손(後孫)에게 굳게 하려 하심이라.</p>

  <p>율법(律法)에 속(屬)한 자(者)에게뿐 아니라 아브라함의 믿음에 속(屬)한 자(者)에게도니, 아브라함은 <strong>하나님</strong> 앞에서 우리 모든 사람의 조상(祖上)이라. <sup>17</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내가 너를 많은 민족(民族)의 조상(祖上)으로 세웠다. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen17_04" id="a219">창17:04~05</a>)&gt;</span> 하심과 같으니, 그의 믿은 바 <strong>하나님</strong>은 죽은 자(者)를 살리시며, 없는 것을 있는것 같이 부르시는 이시니라. <sup>18</sup>아브라함이 바랄 수 없는 중(中)에 바라고 믿었으니, 이는 “<span class="c1">네 후손(後孫)이 이같으리라.</span>” 하신 말씀대로 많은 민족(民族)의 조상(祖上)이 되게 하려 하심을 인(因)함이라. <sup>19</sup>그가 100세(百歲)나 되어 자기(自己) 몸의 죽은 것 같음과 사라의 태(胎)의 죽은것 같음을 알고도 믿음이 약(弱)하여지지 아니하고, <sup>20</sup>믿음이 없어 <strong>하나님</strong>의 약속(約束)을 의심(疑心)치 않고 믿음에 견고(堅固)하여져서, <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리며 <sup>21</sup>약속(約束)하신 그것을 또한 능(能)히 이루실 줄을 확신(確信)하였으니, <sup>22</sup>그러므로 이것을 저에게 의(義)로 여기셨느니라. <sup>23</sup>저에게 <sub>의(義)로</sub> 여기셨다 기록(記錄)된 것은 아브라함만 위(爲)한 것이 아니요, <sup>24</sup>의(義)로 여기심을 받을 우리도 위(爲)함이니, 곧 <strong>예수</strong> 우리 주(主)를 죽은 자(者) 가운데서 살리신 이를 믿는 자(者)니라. <sup>25</sup><strong>예수</strong>는 우리 범죄(犯罪)함을 위(爲)하여 내어줌이 되고, 또한 우리를 의(義)롭다 하심을 위(爲)하여 살아나셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1053">05</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 우리가 믿음으로 의(義)롭다 하심을 얻었은즉, 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 <strong>하나님</strong>으로 더불어 화평(和平)을 누리자. <sup>02</sup>또한 그로 말미암아 우리가 믿음으로 서있는 이 은혜(恩惠)에 들어감을 얻었으며 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)을 바라고 즐거워하느니라. <sup>03</sup>다만 이뿐 아니라 우리가 환난중(患難中)에도 즐거워하나니, 이는 환난(患難)은 인내(忍耐)를, <sup>04</sup>인내(忍耐)는 연단(鍊鍛)을, 연단(鍊鍛)은 소망(所望)을 이루는 줄 앎이로다.</p>

  <p><sup>05</sup>소망(所望)이 부끄럽게 아니함은 우리에게 주신 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 말미암아 <strong>하나님</strong>의 사랑이 우리 마음에 부은 바 됨이니, <sup>06</sup>우리가 아직 연약(軟弱)할 때에 기약(期約)대로 <strong>그리스도</strong>께서 경건(敬虔)치 않은 자(者)를 위(爲)하여 죽으셨도다. <sup>07</sup>의인(義人)을 위(爲)하여 죽는 자(者)가 쉽지 않고, 선인(善人)을 위(爲)하여 용감(勇敢)히 죽는 자(者)가 혹(或) 있거니와 <sup>08</sup>우리가 아직 죄인(罪人) 되었을 때에 <strong>그리스도</strong>께서 우리를 위(爲)하여 죽으심으로 <strong>하나님</strong>께서 우리에게 대(對)한 자기(自己)의 사랑을 확증(確證)하셨느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>그러면 이제 우리가 그 피를 인(因)하여 의(義)롭다 하심을 얻었은즉 더욱 그로 말미암아 진노(震怒)하심에서 구원(救援)을 얻을 것이니, <sup>10</sup>곧 우리가 원수(怨讐) 되었을 때에 그 아들의 죽으심으로 말미암아 <strong>하나님</strong>으로 더불어 화목(和睦)되었은즉 화목(和睦)된 자(者)로서는 더욱 그의 살으심을 인(因)하여 구원(救援)을 얻을 것이니라. <sup>11</sup>이뿐 아니라. 이제 우리로 화목(和睦)을 얻게 하신 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 <strong>하나님</strong> 안에서 또한 즐거워하느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>이러므로 한 사람으로 말미암아 죄(罪)가 세상(世上)에 들어오고, 죄(罪)로 말미암아 사망(死亡)이 <sub>왔나니,</sub> 이와 같이 모든 사람이 죄(罪)를 지었으므로 사망(死亡)이 모든 사람에게 이르렀느니라. <sup>13</sup>죄(罪)가 율법(律法) 있기 전(前)에도 세상(世上)에 있었으나, 율법(律法)이 없을 때에는 죄(罪)를 죄(罪)로 여기지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그러나 아담으로부터 모세까지 아담의 범죄(犯罪)와 같은 죄(罪)를 짓지 아니한 자(者)들 위에도 사망(死亡)이 왕(王)노릇하였나니, 아담은 오실 자(者)의 표상(表象)이라. <sup>15</sup>그러나 이 은사(恩賜)는 그 범죄(犯罪)와 같지 아니하니, 곧 한 사람의 범죄(犯罪)를 인(因)하여 많은 사람이 죽었은즉, 더욱 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)와, 또는 한 사람 <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)로 말미암은 선물(膳物)이 많은 사람에게 넘쳤으리라.</p>

  <p><sup>16</sup>또 이 선물(膳物)은 범죄(犯罪)한 한 사람으로 말미암은 것과 같지 아니하니, 심판(審判)은 한 사람을 인(因)하여 정죄(定罪)에 이르렀으나, 은사(恩賜)는 많은 범죄(犯罪)를 인(因)하여 의(義)롭다 하심에 이름이니라. <sup>17</sup>한 사람의 범죄(犯罪)를 인(因)하여 사망(死亡)이 그 한 사람으로 말미암아 왕(王)노릇 하였은즉, 더욱 은혜(恩惠)와 의(義)의 선물(膳物)을 넘치게 받는 자(者)들이 한 분 <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 생명(生命) 안에서 왕(王)노릇하리로다. <sup>18</sup>그런즉 한 범죄(犯罪)로 많은 사람이 정죄(定罪)에 이른 것 같이 의(義)의 한 행동(行動)으로 말미암아 많은 사람이 의(義)롭다 하심을 받아 생명(生命)에 이르렀느니라. <sup>19</sup>한 사람의 순종(順從)치 아니함으로 많은 사람이 죄인(罪人) 된 것 같이 한 사람의 순종(順從)하심으로 많은 사람이 의인(義人)이 되리라.</p>

  <p><sup>20</sup>율법(律法)이 가입(加入)한 것은 범죄(犯罪)를 더하게 하려 함이라. 그러나 죄(罪)가 더한 곳에 은혜(恩惠)가 넘쳤나니, <sup>21</sup>이는 죄(罪)가 사망(死亡) 안에서 왕(王)노릇한 것 같이 은혜(恩惠)도 또한 의(義)로 말미암아 왕(王)노릇하여, 우리 주(主) <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 영생(永生)에 이르게 하려 함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1054">06</h3>

  <p><sup>01</sup>그런즉 우리가 무슨 말 하리요? 은혜(恩惠)를 더하게 하려고 죄(罪)에 거(居)하겠느뇨? <sup>02</sup>그럴 수 없느니라. 죄(罪)에 대(對)하여 죽은 우리가 어찌 그 가운데 더 살리요? <sup>03</sup>무릇 <strong>그리스도 예수</strong>와 합(合)하여 침례(浸禮)를 받은 우리는 그의 죽으심과 합(合)하여 침례(浸禮) 받은 줄을 알지 못하느뇨? <sup>04</sup>그러므로 우리가 그의 죽으심과 합(合)하여 침례(浸禮)를 받음으로 그와 함께 장사(葬事)되었나니, 이는 아버지의 영광(榮光)으로 말미암아 <strong>그리스도</strong>를 죽은 자(者) 가운데서 살리심과 같이 우리로 또한 새 생명(生命) 가운데서 행(行)하게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>만일(萬一) 우리가 그의 죽으심을 본받아 연합(聯合)한 자(者)가 되었으면, 또한 그의 부활(復活)을 본(本)받아 연합(聯合)한 자(者)가 되리라. <sup>06</sup>우리가 알거니와 우리 옛 사람이 <strong>예수</strong>와 함께 십자가(十字架)에 못 박힌 것은 죄(罪)의 몸이 멸(滅)하여 다시는 우리가 죄(罪)에게 종노릇하지 아니하려 함이니, <sup>07</sup>이는 죽은 자(者)가 죄(罪)에서 벗어나 의(義)롭다 하심을 얻었음이니라.</p>

  <p><sup>08</sup>만일(萬一) 우리가 <strong>그리스도</strong>와 함께 죽었으면, 또한 그와 함께 살 줄을 믿노니, <sup>09</sup>이는 <strong>그리스도</strong>께서 죽은 자(者) 가운데서 사셨으매 다시 죽지 아니하시고 사망(死亡)이 다시 그를 주장(主掌)하지 못할 줄을 앎이로라. <sup>10</sup>그의 죽으심은 죄(罪)에 대(對)하여 단번(單番)에 죽으심이요, 그의 살으심은 <strong>하나님</strong>께 대(對)하여 살으심이니, <sup>11</sup>이와 같이 너희도 너희 자신(自身)을 죄(罪)에 대(對)하여는 죽은 자(者)요, <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 안에서 <strong>하나님</strong>을 대(對)하여는 산 자(者)로 여길지어다.</p>

  <p><sup>12</sup>그러므로 너희는 죄(罪)로 너희 죽을 몸에 왕(王)노릇하지 못하게 하여 몸의 사욕(私慾)을 순종(順從)치 말고, <sup>13</sup>또한 너희 지체(肢體)를 불의(不義)의 병기(兵器)로 죄(罪)에게 드리지 말고, 오직 너희 자신(自身)을 죽은 자(者) 가운데서 다시 산 자(者)같이 <strong>하나님</strong>께 드리며, 너희 지체(肢體)를 의(義)의 병기(兵器)로 <strong>하나님</strong>께 드리라. <sup>14</sup>죄(罪)가 너희를 주관(主管)치 못하리니, 이는 너희가 법(法) 아래 있지 아니하고 은혜(恩惠) 아래 있음이니라.</p>

  <p><sup>15</sup>그런즉 어찌하리요? 우리가 법(法) 아래 있지 아니하고 은혜(恩惠) 아래 있으니, 죄(罪)를 지으리요? 그럴 수 없느니라. <sup>16</sup>너희 자신(自身)을 종으로 드려 누구에게 순종(順從)하든지 그 순종(順從)함을 받는 자(者)의 종이 되는 줄을 너희가 알지 못하느냐? 혹(或)은 죄(罪)의 종으로 사망(死亡)에 이르고 혹(或)은 순종(順從)의 종으로 의(義)에 이르느니라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하리로다. 너희가 본래(本來) 죄(罪)의 종이더니, 너희에게 전(傳)하여 준바 교훈(敎訓)의 본(本)을 마음으로 순종(順從)하여 <sup>18</sup>죄(罪)에게서 해방(解放)되어 의(義)에게 종이 되었느니라. <sup>19</sup>너희 육신(肉身)이 연약(軟弱)하므로 내가 사람의 예(例)대로 말하노니, <sub>전(前)에</sub> 너희가 너희 지체(肢體)를 부정(不淨)과 불법(不法)에 드려 불법(不法)에 이른 것 같이 이제는 너희 지체(肢體)를 의(義)에게 종으로 드려 거룩함에 이르라. <sup>20</sup>너희가 죄(罪)의 종이 되었을 때에는 의(義)에 대(對)하여 자유(自由)하였느니라. <sup>21</sup>너희가 그 때에 무슨 열매를 얻었느뇨? 이제는 너희가 그 일을 부끄러워하나니, 이는 그 마지막이 사망(死亡)임이니라. <sup>22</sup>그러나 이제는 너희가 죄(罪)에게서 해방(解放)되고 <strong>하나님</strong>께 종이 되어 거룩함에 이르는 열매를 얻었으니, 이 마지막은 영생(永生)이라. <sup>23</sup>죄(罪)의 삯은 사망(死亡)이요, <strong>하나님</strong>의 은사(恩賜)는 <strong>그리스도 예수</strong> 우리 주(主) 안에 있는 영생(永生)이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1055">07</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 내가 법(法) 아는 자(者)들에게 말하노니, 너희는 율법(律法)이 사람의 살 동안만 그를 주관(主管)하는 줄 알지 못하느냐? <sup>02</sup>남편(男便) 있는 여인(女人)이 그 남편(男便) 생전(生前)에는 법(法)으로 그에게 매인 바 되나, 만일(萬一) 그 남편(男便)이 죽으면 남편(男便)의 법(法)에서 벗어났느니라. <sup>03</sup>그러므로 만일(萬一) 그 남편(男便) 생전(生前)에 다른 남자(男子)에게 가면 음부(淫婦)라 이르되, 남편(男便)이 죽으면 그 법(法)에서 자유(自由)케 되나니, 다른 남자(男子)에게 갈찌라도 음부(淫婦)가 되지 아니하느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>그러므로 내 형제(兄弟)들아. 너희도 <strong>그리스도</strong>의 몸으로 말미암아 율법(律法)에 대(對)하여 죽임을 당(當)하였으니, 이는 다른 이, 곧 죽은 자(者) 가운데서 살아나신 이에게 가서 우리로 <strong>하나님</strong>을 위(爲)하여 열매를 맺히게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>우리가 육신(肉身)에 있을 때에는 율법(律法)으로 말미암는 죄(罪)의 정욕(情欲)이 우리 지체(肢體) 중(中)에 역사(役事)하여 우리로 사망(死亡)을 위(爲)하여 열매를 맺게 하였더니, <sup>06</sup>이제는 우리가 얽매였던 것에 대(對)하여 죽었으므로 율법(律法)에서 벗어났으니, 이러므로 우리가 영(靈)의 새로운 것으로 섬길 것이요, 의문(儀文)의 묵은 것으로 아니할찌니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그런즉 우리가 무슨 말 하리요? 율법(律法)이 죄(罪)냐? 그럴 수 없느니라. 율법(律法)으로 말미암지 않고는 내가 죄(罪)를 알지 못하였니, 곧 율법(律法)이 탐(貪)내지 말라 하지 아니하였더면 내가 탐심(貪心)을 알지 못하였으리라. <sup>08</sup>그러나 죄(罪)가 기회(機會)를 타서 계명(誡命)으로 말미암아 내 속에서 각양(各樣) 탐심(貪心)을 이루었나니, 이는 법(法)이 없으면 죄(罪)가 죽은 것임이니라. <sup>09</sup>전(前)에 법(法)을 깨닫지 못할 때에는 내가 살았더니, 계명(誡命)이 이르매 죄(罪)는 살아나고 나는 죽었도다. <sup>10</sup>생명(生命)에 이르게 할 그 계명(誡命)이 내게 대(對)하여 도리어 사망(死亡)에 이르게 하는 것이 되었도다. <sup>11</sup>죄(罪)가 기회(機會)를 타서 계명(誡命)으로 말미암아 나를 속이고 그것으로 나를 죽였는지라.</p>

  <p><sup>12</sup>이로 보건대 율법(律法)도 거룩하며, 계명(誡命)도 거룩하며, 의(義)로우며 선(善)하도다.</p>

  <p><sup>13</sup>그런즉 선(善)한 것이 내게 사망(死亡)이 되었느뇨? 그럴 수 없느니라.</p>

  <p>오직 죄(罪)가 죄(罪)로 드러나기 위(爲)하여 선(善)한 그것으로 말미암아 나를 죽게 만들었으니, 이는 계명(誡命)으로 말미암아 죄(罪)로 심(甚)히 죄(罪)되게 하려 함이니라. <sup>14</sup>우리가 율법(律法)은 신령(神靈)한 줄 알거니와, 나는 육신(肉身)에 속(屬)하여 죄(罪) 아래 팔렸도다. <sup>15</sup>나의 행(行)하는 것을 내가 알지 못하노니, 곧 원(願)하는 이것은 행(行)하지 아니하고 도리어 미워하는 그것을 함이라.</p>

  <p><sup>16</sup>만일(萬一) 내가 원(願)치 아니하는 그것을 하면 내가 이로 율법(律法)의 선(善)한 것을 시인(是認)하노니, <sup>17</sup>이제는 이것을 행(行)하는 자(者)가 내가 아니요, <sup>18</sup>내 속에 거(居)하는 죄(罪)니라. 내 속, 곧 내 육신(肉身)에 선(善)한 것이 거(居)하지 아니하는 줄을 아노니, 원(願)함은 내게 있으나 선(善)을 행(行)하는 것은 없노라. <sup>19</sup>내가 원(願)하는 바 선(善)은 하지 아니하고 도리어 원(願)치 아니하는 바 악(惡)은 행(行)하는도다. <sup>20</sup>만일(萬一) 내가 원(願)치 아니하는 그것을 하면 이를 행(行)하는 자(者)가 내가 아니요, 내 속에 거(居)하는 죄(罪)니라.</p>

  <p><sup>21</sup>그러므로 내가 한 법(法)을 깨달았노니, 곧 선(善)을 행(行)하기 원(願)하는 나에게 악(惡)이 함께 있는 것이로다. <sup>22</sup>내 속 사람으로는 <strong>하나님</strong>의 법(法)을 즐거워하되, <sup>23</sup>내 지체(肢體) 속에서 한 다른 법(法)이 내 마음의 법(法)과 싸워 내 지체(肢體) 속에 있는 죄(罪)의 법(法) 아래로 나를 사로잡아 오는 것을 보는도다.</p>

  <p><sup>24</sup>오호라. 나는 곤고(困苦)한 사람이로다. 이 사망(死亡)의 몸에서 누가 나를 건져내랴?</p>

  <p><sup>25</sup>우리 주(主) <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하리로다. 그런즉 내 자신(自身)이 마음으로는 <strong>하나님</strong>의 법(法)을 육신(肉身)으로는 죄(罪)의 법(法)을 섬기노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1056">08</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 이제 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 자(者)에게는 결(決)코 정죄(定罪)함이 없나니, <sup>02</sup>이는 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 생명(生命)의 <strong>성령(聖靈)</strong>의 법(法)이 죄(罪)와 사망(死亡)의 법(法)에서 너를 해방(解放)하였음이라.</p>

  <p><sup>03</sup>율법(律法)이 육신(肉身)으로 말미암아 연약(軟弱)하여 할 수 없는 그것을 <strong>하나님</strong>은 하시나니, 곧 죄(罪)를 인(因)하여 자기(自己) 아들을 죄(罪) 있는 육신(肉身)의 모양(模樣)으로 보내어 육신(肉身)에 죄(罪)를 정(定)하사, <sup>04</sup>육신(肉身)을 좇지 않고 그 영(靈)을 좇아 행(行)하는 우리에게 율법(律法)의 요구(要求)를 이루어지게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>육신(肉身)을 좇는 자(者)는 육신(肉身)의 일을, 영(靈)을 좇는 자(者)는 영(靈)의 일을 생각하나니, <sup>06</sup>육신(肉身)의 생각은 사망(死亡)이요, 영(靈)의 생각은 생명(生命)과 평안(平安)이니라. <sup>07</sup>육신(肉身)의 생각은 <strong>하나님</strong>과 원수(怨讐)가 되나니, 이는 <strong>하나님</strong>의 법(法)에 굴복(屈服)치 아니할 뿐 아니라, 할 수도 없음이라. <sup>08</sup>육신(肉身)에 있는 자(者)들은 <strong>하나님</strong>을 기쁘시게 할 수 없느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>만일(萬一) 너희 속에 <strong>하나님</strong>의 영(靈)이 거(居)하시면 너희가 육신(肉身)에 있지 아니하고 영(靈)에 있나니, 누구든지 <strong>그리스도</strong>의 영(靈)이 없으면 <strong>그리스도</strong>의 사람이 아니라. <sup>10</sup>또 <strong>그리스도</strong>께서 너희 안에 계시면 몸은 죄(罪)로 인(因)하여 죽은 것이나, 영(靈)은 의(義)를 인(因)하여 산 것이니라. <sup>11</sup><strong>예수</strong>를 죽은 자(者) 가운데서 살리신 이의 영(靈)이 너희 안에 거(居)하시면 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>를 죽은 자(者) 가운데서 살리신 이가 너희 안에 거(居)하시는 그의 영(靈)으로 말미암아 너희 죽을 몸도 살리시리라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러므로 형제(兄弟)들아. 우리가 빚진 자(者)로되, 육신(肉身)에게 져서 육신(肉身)대로 살 것이 아니니라. <sup>13</sup>너희가 육신(肉身)대로 살면 반드시 죽을 것이로되, 영(靈)으로써 몸의 행실(行實)을 죽이면 살리니, <sup>14</sup>무릇 <strong>하나님</strong>의 <strong>영(靈)</strong>으로 인도(引導)함을 받는 그들은, 곧 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이라.</p>

  <p><sup>15</sup>너희는 다시 무서워하는 종의 영(靈)을 받지 아니하였고, <strong>양자(養子)</strong>의 <strong>영(靈)</strong>을 받았으므로 <strong>아바</strong>, <strong>아버지</strong>라 부르짖느니라.</p>

  <p><sup>16</sup><strong>성령(聖靈)</strong>이 친(親)히 우리 영(靈)으로 더불어 우리가 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)인 것을 증거(證據)하시나니, <sup>17</sup>자녀(子女)이면 또한 후사(後嗣), 곧 <strong>하나님</strong>의 후사(後嗣)요, <strong>그리스도</strong>와 함께 한 후사(後嗣)니, 우리가 그와 함께 영광(榮光)을 받기 위(爲)하여 고난(苦難)도 함께 받아야 될 것이니라.</p>

  <p><sup>18</sup>생각건대 현재(現在)의 고난(苦難)은 장차(將次) 우리에게 나타날 영광(榮光)과 족(足)히 비교(比較)할 수 없도다. <sup>19</sup>피조물(被造物)의 고대(苦待)하는 바는 <strong>하나님</strong>의 아들들의 나타나는 것이니, <sup>20</sup>피조물(被造物)이 허무(虛無)한데 굴복(屈服)하는 것은 자기(自己) 뜻이 아니요, 오직 굴복(屈服)케 하시는 이로 말미암음이라. <sup>21</sup>그 바라는 것은 피조물(被造物)도 썩어짐의 종노릇한 데서 해방(解放)되어 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)들의 영광(榮光)의 자유(自由)에 이르는 것이니라. <sup>22</sup>피조물(被造物)이 다 이제까지 함께 탄식(歎息)하며 함께 고통(苦痛)하는 것을 우리가 아나니, <sup>23</sup>이뿐 아니라.</p>

  <p>또한 우리, 곧 <strong>성령(聖靈)</strong>의 처음 익은 열매를 받은 우리까지도 속으로 탄식(歎息)하여 양자(養子) 될 것, 곧 우리 몸의 구속(救贖)을 기다리느니라. <sup>24</sup>우리가 소망(所望)으로 구원(救援)을 얻었으매 보이는 소망(所望)이 소망(所望)이 아니니, 보는 것을 누가 바라리요?</p>

  <p><sup>25</sup>만일(萬一) 우리가 보지 못하는 것을 바라면 참음으로 기다릴찌니라.</p>

  <p><sup>26</sup>이와 같이 <strong>성령(聖靈)</strong>도 우리 연약(軟弱)함을 도우시나니 우리가 마땅히 빌 바를 알지 못하나 오직 <strong>성령(聖靈)</strong>이 말할 수 없는 탄식(歎息)으로 우리를 위(爲)하여 친(親)히 간구(懇求)하시느니라. <sup>27</sup>마음을 감찰(監察)하시는 이가 <strong>성령(聖靈)</strong>의 생각을 아시나니, 이는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 <strong>하나님</strong>의 뜻대로 성도(聖徒)를 위(爲)하여 간구(懇求)하심이니라. <sup>28</sup>우리가 알거니와 <strong>하나님</strong>을 사랑하는 자(者), 곧 그 뜻대로 부르심을 입은 자(者)들에게는 모든 것이 합력(合力)하여 선(善)을 이루느니라. <sup>29</sup><strong>하나님</strong>이 미리 아신 자(者)들로 또한 그 <strong>아들</strong>의 형상(形像)을 본(本)받게 하기 위(爲)하여 미리 정(定)하셨으니 이는 그로 많은 형제(兄弟) 중(中)에서 <strong>맏아들</strong>이 되게 하려 하심이니라. <sup>30</sup>또 미리 정(定)하신 그들을 또한 부르시고 부르신 그들을 또한 의(義)롭다 하시고, 의(義)롭다 하신 그들을 또한 영화(榮華)롭게 하셨느니라.</p>

  <p><sup>31</sup>그런즉 이 일에 대(對)하여 우리가 무슨 말 하리요? 만일(萬一) <strong>하나님</strong>이 우리를 위(爲)하시면 누가 우리를 대적(對敵)하리요? <sup>32</sup>자기(自己) <strong>아들</strong>을 아끼지 아니하시고 우리 모든 사람을 위(爲)하여 내어 주신 이가 어찌 그 <strong>아들</strong>과 함께 모든 것을 우리에게 은사(恩賜)로 주지 아니하시겠느뇨? <sup>33</sup>누가 능(能)히 <strong>하나님</strong>의 택(擇)하신 자(者)들을 송사(訟事)하리요? 의(義)롭다 하신 이는 <strong>하나님</strong>이시니, <sup>34</sup>누가 정죄(定罪)하리요? 죽으실 뿐 아니라 다시 살아나신 이는 <strong>그리스도 예수</strong>시니, 그는 <strong>하나님</strong> 우편(右便)에 계신 자(者)요, 우리를 위(爲)하여 간구(懇求)하시는 자(者)시니라. <sup>35</sup>누가 우리를 <strong>그리스도</strong>의 사랑에서 끊으리요? 환난(患難)이나, 곤고(困苦)나, 핍박(逼迫)이나, 기근(饑饉)이나, 적신(赤身)이나, 위협(威脅)이나, 칼이랴? <sup>36</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;우리가 종일(終日) 주(主)를 위(爲)하여 죽임을 당(當)케 되며, 도살(屠殺)할 양(羊)같이 여김을 받았나이다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa44_22" id="a220">시44:22</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>37</sup>그러나 이 모든 일에 우리를 사랑하시는 이로 말미암아 우리가 넉넉히 이기느니라. <sup>38</sup>내가 확신(確信)하노니, 사망(死亡)이나, 생명(生命)이나, <span class="medium">천사(天使)</span>들이나, 권세자(權勢者)들이나, 현재(現在) 일이나, 장래(將來) 일이나, 능력(能力)이나, <sup>39</sup>높음이나, 깊음이나, 다른 아무 피조물(被造物)이라도, 우리를 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 안에 있는 <strong>하나님</strong>의 사랑에서 끊을 수 없으리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1057">09</h3>

  <p><sup>01-02</sup>내가 <strong>그리스도</strong> 안에서 참말을 하고 거짓말을 아니하노라. 내게 큰 근심이 있는 것과 마음에 그치지 않는 고통(苦痛)이 있는 것을 내 양심(良心)이 <strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 나로 더불어 증거(證據)하노니, <sup>03</sup>나의 형제(兄弟), 곧 골육(骨肉)의 친척(親戚)을 위(爲)하여 내 자신(自身)이 저주(詛呪)를 받아 <strong>그리스도</strong>에게서 <sub>끊어질</sub>찌라도 원(願)하는 바로라. 저희는 이스라엘 사람이라. 저희에게는 양자(養子) 됨과 영광(榮光)과 언약(言約)들과 율법(律法)을 세우신 것과, 예배(禮拜)와 약속(約束)들이 있고, 조상(祖上)들도 저희 것이요, 육신(肉身)으로 하면 <strong>그리스도</strong>가 저희에게서 나셨으니, 저는 만물(萬物) 위에 계셔 세세(世世)에 찬양(讚揚)을 받으실 <strong>하나님</strong>이시니라. 아멘.</p>

  <p><sup>06</sup>또한 <strong>하나님</strong>의 말씀이 폐(廢)하여진것 같지 않도다. 이스라엘에게서 난 그들이 다 이스라엘이 아니요, <sup>07</sup>또한 아브라함의 씨가 다 <sub>그</sub> 자녀(子女)가 아니라. <span class="c3">&lt;오직 이삭으로부터 난 자(者)라야 네 씨라 칭(稱)하리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen21_12" id="a221">창21:12</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>08</sup>곧 육신(肉身)의 자녀(子女)가 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)가 아니라. 오직 약속(約束)의 자녀(子女)가 씨로 여기심을 받느니라. <sup>09</sup>약속(約束)의 말씀은 이것이라. <span class="c3">&lt;명년(明年) 이 때에 내가 이르리니, 사라에게 아들이 있으리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen18_10" id="a222">창18:10</a>)&gt;</span> 하시니라.</p>

  <p><sup>10</sup>이뿐 아니라. 또한 리브가가 우리 조상(祖上) 이삭 한 사람으로 말미암아 잉태(孕胎)하였는데, <sup>11</sup>그 자식(子息)들이 아직 나지도 아니하고 무슨 선(善)이나 악(惡)을 행(行)하지 아니 한 때에 택(擇)하심을 따라 되는 <strong>하나님</strong>의 뜻이 행위(行爲)로 말미암지 않고, 오직 부르시는 이에게로 말미암아 서게 하려 하사 <sup>12</sup>리브가에게 이르시되, <span class="c3">&lt;큰 자(者)가 어린 자(者)를 섬기리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen25_23" id="a223">창25:23</a>)&gt;</span> 하셨나니, <sup>13</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내가 야곱은 사랑하고 에서는 미워하였다. (<a href="39_Malachi.xhtml#mal01_02" id="a224">말01:02~03</a>)&gt;</span> 하심과 같으니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그런즉 우리가 <sub>무슨 말 하리요?</sub> <strong>하나님</strong>께 불의(不義)가 있느뇨? 그럴 수 없느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>모세에게 이르시되, <span class="c3">&lt;내가 긍휼(矜恤)히 여길 자(者)를 긍휼(矜恤)히 여기고 불쌍히 여길 자(者)를 불쌍히 여기리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo33_19" id="a225">출33:19</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>16</sup>그런즉 원(願)하는 자(者)로 말미암음도 아니요, 달음박질하는 자(者)로 말미암음도 아니요, 오직 긍휼(矜恤)히 여기시는 <strong>하나님</strong>으로 말미암음이니라.</p>

  <p><sup>17</sup>성경(聖經)이 바로에게 이르시되, <span class="c3">&lt;내가 이 일을 위(爲)하여 너를 세웠으니, 곧 너로 말미암아 내 능력(能力)을 보이고 내 이름이 온 땅에 전파(傳播)되게 하려 함이로라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo09_16" id="a226">출09:16</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>18</sup>그런즉 <strong>하나님</strong>께서 하고자 하시는 자(者)를 긍휼(矜恤)히 여기시고, 하고자 하시는 자(者)를 강퍅(剛愎)케 하시느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>혹(或) 네가 내게 말하기를, “그러면 <strong>하나님</strong>이 어찌하여 허물하시느뇨? 누가 그 뜻을 대적(對敵)하느뇨?” 하리니, <sup>20</sup>이 사람아. 네가 뉘기에 감(敢)히 <strong>하나님</strong>을 힐문(詰問)하느뇨? 지음을 받은 물건(物件)이 지은 자(者)에게, “어찌 나를 이같이 만들었느냐?” 말하겠느뇨? <sup>21</sup>토기장(土器匠)이가 진흙 한덩이로 하나는 귀(貴)히 쓸 그릇을 하나는 천(賤)히 쓸 그릇을 만드는 권(權)이 없느냐?</p>

  <p><sup>22</sup>만일(萬一) <strong>하나님</strong>이 그 진노(震怒)를 보이시고 그 능력(能力)을 알게 하고자 하사, 멸(滅)하기로 준비(準備)된 진노(震怒)의 그릇을 오래 참으심으로 관용(寬容)하시고, <sup>23</sup>또한 영광(榮光) 받기로 예비(豫備)하신 바 긍휼(矜恤)의 그릇에 대(對)하여 그 영광(榮光)의 부요(富饒)함을 알게 하고자 하셨을지라도 무슨 말 하리요? <sup>24</sup>이 그릇은 우리니, 곧 유대인(人) 중(中)에서뿐 아니라, 이방인(異邦人) 중(中)에서도 부르신 자(者)니라.</p>

  <p><sup>25</sup>호세아 글에도 이르기를, <span class="c3">&lt;내가 내 백성(百姓) 아닌 자(者)를 내 백성(百姓)이라, 사랑치 아니한 자(者)를 사랑한 자(者)라 부르리라. <sup>26</sup>너희는 ‘내 백성(百姓)이 아니라’ 한 그곳에서 저희가 ‘살아계신 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이라’ 부름을 얻으리라. (<a href="28_Hosea.xhtml#hos02_23" id="a227">호02:23</a>, <a href="28_Hosea.xhtml#hos01_10" id="a228">호01:10</a>)&gt;</span> 함과 같으니라. <sup>27</sup>또 이사야가 이스라엘에 관(關)하여 외치되, <span class="c3">&lt;이스라엘 뭇 자손(子孫)의 수(數)가 비록 바다의 모래 같을지라도 남은 자(者)만 구원(救援)을 얻으리니, <sup>28</sup><strong>주(主)</strong>께서 땅 위에서 그 말씀을 이루사 필(畢)하시고 끝내시리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa10_22" id="a229">사10:22</a>)&gt;</span> 하셨느니라. <sup>29</sup>또한 이사야가 미리 말한 바, <span class="c3">&lt;만일(萬一) 만군(萬軍)의 <strong>주(主)</strong>께서 우리에게 씨를 남겨 두시지 아니하셨더면, 우리가 소돔과 같이 되고 고모라와 같았으리로다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa01_09" id="a230">사01:09</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>30</sup>그런즉 우리가 무슨 말 하리요? 의(義)를 좇지 아니한 이방인(異邦人)들이 의(義)를 얻었으니, 곧 믿음에서 난 의(義)요. <sup>31</sup>의(義)의 법(法)을 좇아간 이스라엘은 법(法)에 이르지 못하였으니, <sup>32</sup>어찌 그러하뇨? 이는 저희가 믿음에 의지(依支)하지 않고 행위(行爲)에 의지(依支)함이라. 부딪힐 돌에 부딪혔느니라. <sup><a class="footnote_d" id="rom09_33">33</a></sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;보라. 내가 부딪히는 돌과 거치는 반석(磐石)을 시온에 두노니 저를 믿는 자(者)는 부끄러움을 당(當)치 아니하리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa08_14" id="a231">사08:14</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa28_16" id="a232">사28:16</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa118_22" id="a233">시118:22</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa49_23" id="a234">사49:23</a>, <a href="29_Joel.xhtml#joe02_26" id="a235">욜02:26~27</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.<sup><a href="60_Peter1.xhtml#a374" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(벧전02:06)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1058">10</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 내 마음에 원(願)하는 바와 <strong>하나님</strong>께 구(求)하는 바는 <sub>이스라엘을</sub> 위(爲)함이니, 곧 저희로 구원(救援)을 얻게 함이라. <sup>02</sup>내가 증거(證據)하노니, 저희가 <strong>하나님</strong>께 열심(熱心)이 있으나, 지식(知識)을 좇은 것이 아니라. <sup>03</sup><strong>하나님</strong>의 의(義)를 모르고 자기(自己) 의(義)를 세우려고 힘써 <strong>하나님</strong>의 의(義)를 복종(服從)치 아니하였느니라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>그리스도</strong>는 모든 믿는 자(者)에게 의(義)를 이루기 위(爲)하여 율법(律法)의 마침이 되시니라.</p>

  <p><sup>05</sup>모세가 기록(記錄)하되, <span class="c3">&lt;율법(律法)으로 말미암는 의(義)를 행(行)하는 사람은 그 의(義)로 살리라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev18_05" id="a236">레18:05</a>)&gt;</span> 하였거니와, <sup>06</sup>믿음으로 말미암는 의(義)는 이같이 말하되, <span class="c3">&lt;네 마음에 누가 하늘에 올라가겠느냐 하지 말라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu30_12" id="a237">신30:12</a>)&gt;</span> 하니, 올라가겠느냐 함은 <strong>그리스도</strong>를 모셔 내리려는 것이요, <sup>07</sup>혹(或) 누가 “음부(陰府)에 내려가겠느냐? 하지 말라.” 하니, 내려가겠느냐 함은 <strong>그리스도</strong>를 죽은 자(者) 가운데서 모셔 올리려는 것이라.</p>

  <p><sup>08</sup>그러면 무엇을 말하느뇨? <span class="c3">&lt;말씀이 네게 가까와 네 입에 있으며 네 마음에 있다. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu30_14" id="a238">신30:14</a>)&gt;</span> 하였으니, 곧 우리가 전파(傳播)하는 믿음의 말씀이라.</p>

  <p><sup>09</sup>네가 만일(萬一) 네 입으로 <strong>예수</strong>를 <strong>주(主)</strong>로 시인(是認)하며, 또 <strong>하나님</strong>께서 그를 죽은 자(者) 가운데서 살리신 것을 네 마음에 믿으면 구원(救援)을 얻으리니, <sup>10</sup>사람이 마음으로 믿어 의(義)에 이르고 입으로 시인(是認)하여 구원(救援)에 이르느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>성경(聖經)에 이르되, <span class="c3">&lt;누구든지 저를 믿는 자(者)는 부끄러움을 당(當)하지 아니하리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa28_16" id="a239">사28:16</a>)&gt;</span> 하니, <sup>12</sup>유대인(人)이나 헬라인(人)이나 차별(差別)이 없음이라. 한 <strong>주(主)</strong>께서 모든 사람의 <strong>주(主)</strong>가 되사 저를 부르는 모든 사람에게 부요(富饒)하시도다.</p>

  <p><sup>13</sup>누구든지 <strong>주(主)</strong>의 이름을 부르는 자(者)는 구원(救援)을 얻으리라. <sup>14</sup>그런즉 저희가 믿지 아니하는 이를 어찌 부르리요? <sup>15</sup>듣지도 못한 이를 어찌 믿으리요? 전파(傳播)하는 자(者)가 없이 어찌 들으리요? <sup>15</sup>보내심을 받지 아니하였으면 어찌 전파(傳播)하리요? 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;아름답도다. 좋은 소식(消息)을 전(傳)하는 자(者)들의 발이여. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa52_07" id="a240">사52:07</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>16</sup>그러나 저희가 다 복음(福音)을 순종(順從)치 아니하였도다. 이사야가 가로되, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>여. 우리의 전(傳)하는 바를 누가 믿었나이까? (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa53_01" id="a241">사53:01</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>17</sup>그러므로 믿음은 들음에서 <sub>나며</sub> 들음은 <strong>그리스도</strong>의 말씀으로 말미암았느니라. <sup>18</sup>그러나 내가 말하노니, 저희가 듣지 아니하였느뇨? 그렇지 아니하다. <span class="c3">&lt;그 소리가 온 땅에 퍼졌고 그 말씀이 땅 끝까지 이르렀도다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa19_04" id="a242">시19:04</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>19</sup>그러나 내가 말하노니, 이스라엘이 알지 못하였느뇨? 먼저 모세가 이르되, <span class="c3">&lt;내가 백성(百姓) 아닌 자(者)로써 너희를 시기(猜忌)나게 하며, 미련한 백성(百姓)으로써 너희를 노(怒)엽게 하리라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu32_21" id="a243">신32:21</a>)&gt;</span> 하였고, <sup>20</sup>또한 이사야가 매우 담대(膽大)하여 이르되, <span class="c3">&lt;내가 구(求)하지 아니하는 자(者)들에게 찾은 바 되고, 내게 문의(問議)하지 아니하는 자(者)들에게 나타났노라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa65_01" id="a244">사65:01</a>)&gt;</span> 하였고, <sup>21</sup>이스라엘을 대(對)하여 가라사대, <span class="c3">&lt;순종(順從)치 아니하고 거스려 말하는 백성(百姓)에게 내가 종일(終日) 내 손을 벌렸노라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa65_02" id="a245">사65:02</a>)&gt;</span> 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1059">11</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 내가 말하노니, <strong>하나님</strong>이 자기(自己) 백성(百姓)을 버리셨느뇨? 그럴 수 없느니라. 나도 이스라엘인(人)이요, 아브라함의 씨에서 난 자(者)요, 베냐민 지파(支派)라. <sup>02</sup><strong>하나님</strong>이 그 미리 아신 자기(自己) 백성(百姓)을 버리지 아니하셨나니, 너희가 성경(聖經)이 엘리야를 가리켜 말한 것을 알지 못하느냐? 저가 이스라엘을 <strong>하나님</strong>께 송사(訟事)하되, <sup>03</sup><span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>여. 저희가 <strong>주(主)</strong>의 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽였으며 <strong>주(主)</strong>의 제단(祭壇)들을 헐어버렸고, 나만 남았는데 내 목숨도 찾나이다. (<a href="11_Kings1.xhtml#kinA19_10" id="a246">왕상19:10, 14</a>)&gt;</span> 하니, <sup>04</sup>저에게 하신 대답(對答)이 무엇이뇨? <span class="c3">&lt;내가 나를 위(爲)하여 바알에게 무릎을 꿇지 아니한 사람 7,000(七千)을 남겨 두었다. (<a href="11_Kings1.xhtml#kinA19_18" id="a247">왕상19:18</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>05</sup>그런즉 이와 같이 이제도 은혜(恩惠)로 택(擇)하심을 따라 남은 자(者)가 있느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>만일(萬一) 은혜(恩惠)로 <sub>된 것</sub>이면 행위(行爲)로 말미암지 않음이니, 그렇지 않으면 은혜(恩惠)가 은혜(恩惠) 되지 못하느니라. <sup>07</sup>그런즉 어떠하뇨? 이스라엘이 구(求)하는 그것을 얻지 못하고 오직 택(擇)하심을 입은 자(者)가 얻었고, 그 남은 자(者)들은 완악(頑惡)하여졌느니라. <sup>08</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>이 오늘날까지 저희에게 혼미(昏迷)한 심령(心靈)과, 보지 못할 눈과, 듣지 못할 귀를 주셨다. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu29_04" id="a248">신29:04</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa29_10" id="a249">사29:10</a>)&gt;</span> 함과 같으니라. <sup>09</sup>또 다윗이 가로되, <span class="c3">&lt;저희 밥상(床)이 올무와 덫과 거치는 것과 보응(報應)이 되게 하옵시고, <sup>10</sup>저희 눈은 흐려 보지 못하고 저희 등은 항상(恒常) 굽게 하옵소서. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa69_22" id="a250">시69:22~23</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>그러므로 내가 말하노니, 저희가 넘어지기까지 실족(失足)하였느뇨? 그럴 수 없느니라. 저희의 넘어짐으로 구원(救援)이 이방인(異邦人)에게 이르러 이스라엘로 시기(猜忌)나게 함이니라. <sup>12</sup>저희의 넘어짐이 세상(世上)의 부요(富饒)함이 되며, 저희의 실패(失敗)가 이방인(異邦人)의 부요(富饒)함이 되거든, 하물며 저희의 충만(充滿)함이리요?</p>

  <p><sup>13</sup>내가 이방인(異邦人)인 너희에게 말하노라. 내가 이방인(異邦人)의 <span class="medium">사도(使徒)</span>인만큼 내 직분(職分)을 영광(榮光)스럽게 여기노니, <sup>14</sup>이는 곧 내 골육(骨肉)을 아무쪼록 시기(猜忌)케 하여 저희 중(中)에서 얼마를 구원(救援)하려 함이라. <sup>15</sup>저희를 버리는 것이 세상(世上)의 화목(和睦)이 되거든, 그 받아들이는 것이 죽은 자(者) 가운데서 사는 것이 아니면 무엇이리요? <sup>16</sup><sub>제사(祭祀)하는</sub> 처음 익은 곡식(穀食) 가루가 거룩한즉 떡 덩이도 그러하고, 뿌리가 거룩한즉 가지도 그러하니라.</p>

  <p><sup>17</sup>또한 가지 얼마가 꺾여졌는데 돌감람(橄欖)나무인 네가 그들 중(中)에 접(接)붙임이 되어 참감람(橄欖)나무 뿌리의 진액(津液)을 함께 받는 자(者) 되었은즉, <sup>18</sup>그 가지들을 향(向)하여 자긍(自矜)하지 말라. 자긍(自矜)할찌라도 네가 뿌리를 보전(保全)하는 것이 아니요, 뿌리가 너를 보전(保全)하는 것이니라. <sup>19</sup>그러면 네 말이, ‘가지들이 꺾이운 것은 나로 접(接)붙임을 받게 하려함이라’ 하리니, <sup>20</sup>옳도다. 저희는 믿지 아니하므로 꺾이우고, 너는 믿으므로 섰느니라.</p>

  <p>높은 마음을 품지 말고 도리어 두려워하라. <sup>21</sup><strong>하나님</strong>이 원(元) 가지들도 아끼지 아니하셨은즉, 너도 아끼지 아니하시리라. <sup>22</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>의 인자(仁慈)와 엄위(嚴威)를 보라. 넘어지는 자(者)들에게는 엄위(嚴威)가 있으니, 너희가 만일(萬一) <strong>하나님</strong>의 인자(仁慈)에 거(居)하면 그 인자(仁慈)가 너희에게 있으리라. 그렇지 않으면 너도 찍히는 바 되리라. <sup>23</sup>저희도 믿지 아니하는 데 거(居)하지 아니하면 접(接)붙임을 얻으리니, 이는 저희를 접(接)붙이실 능력(能力)이 <strong>하나님</strong>께 있음이라. <sup>24</sup>네가 원(元) 돌감람(橄欖)나무에서 찍힘을 받고 본성(本性)을 거스려 좋은 감람(橄欖)나무에 접(接)붙임을 얻었은즉, 원(元) 가지인 이 사람들이야 얼마나 더 자기(自己) 감람(橄欖)나무에 접(接)붙이심을 얻으랴?</p>

  <p><sup>25</sup>형제(兄弟)들아. 너희가 스스로 지혜(智慧)있다 함을 면(免)키 위(爲)하여 이 비밀(秘密)을 너희가 모르기를 내가 원(願)치 아니하노니, <sub>이 비밀(秘密)은</sub> 이방인(異邦人)의 충만(充滿)한 <sub>수(數)가</sub> 들어오기까지 이스라엘의 더러는 완악(頑惡)하게 된 것이라. <sup>26</sup>그리하여 온 이스라엘이 구원(救援)을 얻으리라. 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;구원자(救援者)가 시온에서 오사 야곱에게서 경건(敬虔)치 않은 것을 돌이키시겠고, <sup>27</sup>내가 저희 죄(罪)를 없이 할 때에 저희에게 이루어질 내 언약(言約)이 이것이라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa59_20" id="a251">사59:20~21</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa27_09" id="a252">사27:09</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>28</sup>복음(福音)으로 하면 저희가 너희를 인(因)하여 원수(怨讐) 된 자(者)요, 택(擇)하심으로 하면 조상(祖上)들을 인(因)하여 사랑을 입은 자(者)라. <sup>29</sup><strong>하나님</strong>의 은사(恩賜)와 부르심에는 후회(後悔)하심이 없느니라. <sup>30</sup>너희가 전(前)에 <strong>하나님</strong>께 순종(順從)치 아니하더니, 이스라엘의 순종(順從)치 아니함으로 이제 긍휼(矜恤)을 입었는지라.</p>

  <p><sup>31</sup>이와 같이 이 사람들이 순종(順從)치 아니하니, 이는 너희에게 베푸시는 긍휼(矜恤)로 이제 저희도 긍휼(矜恤)을 얻게 하려 하심이니라. <sup>32</sup><strong>하나님</strong>이 모든 사람을 순종(順從)치 아니하는 가운데 가두어 두심은 모든 사람에게 긍휼(矜恤)을 베풀려 하심이로다.</p>

  <p><sup>33</sup>깊도다. <strong>하나님</strong>의 지혜(智慧)와 지식(知識)의 부요(富饒)함이여. 그의 판단(判斷)은 측량(測量)치 못할 것이며, 그의 길은 찾지 못할 것이로다. <sup>34</sup>누가 <strong>주(主)</strong>의 마음을 알았느뇨? 누가 그의 모사(謀士)가 되었느뇨? <sup>35</sup>누가 <strong>주(主)</strong>께 먼저 드려서 갚으심을 받겠느뇨? <sup>36</sup>이는 만물(萬物)이 <strong>주(主)</strong>에게서 나오고, <strong>주(主)</strong>로 말미암고, <strong>주(主)</strong>에게로 돌아감이라.</p>

  <p>영광(榮光)이 그에게 세세(世世)에 있으리로다. 아멘.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_1060">12</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 형제(兄弟)들아. 내가 <strong>하나님</strong>의 모든 자비(慈悲)하심으로 너희를 권(勸)하노니, 너희 몸을 <strong>하나님</strong>이 기뻐하시는 거룩한 산 제사(祭祀)로 드리라. 이는 너희의 드릴 영적(靈的) 예배(禮拜)니라. <sup>02</sup>너희는 이 세대(世代)를 본(本)받지 말고, 오직 마음을 새롭게 함으로 변화(變化)를 받아 <strong>하나님</strong>의 선(善)하시고 기뻐하시고 온전(穩全)하신 뜻이 무엇인지 분별(分別)하도록 하라.</p>

  <p><sup>03</sup>내게 주신 은혜(恩惠)로 말미암아 너희 중(中) 각(各) 사람에게 말하노니, 마땅히 생각할 그 이상(以上)의 생각을 품지 말고, 오직 <strong>하나님</strong>께서 각(各) 사람에게 나눠주신 믿음의 분량(分量)대로 지혜(智慧)롭게 생각하라. <sup>04</sup>우리가 한 몸에 많은 지체(肢體)를 가졌으나 모든 지체(肢體)가 같은 직분(職分)을 가진 것이 아니니, <sup>05</sup>이와 같이 우리 많은 사람이 <strong>그리스도</strong> 안에서 한 몸이 되어 서로 지체(肢體)가 되었느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>우리에게 주신 은혜(恩惠)대로 받은 은사(恩賜)가 각각(各各) 다르니, 혹(或) 예언(豫言)이면 믿음의 분수(分數)대로, <sup>07</sup>혹(或) 섬기는 일이면 섬기는 일로, 혹(或) 가르치는 자(者)면 가르치는 일로, <sup>08</sup>혹(或) 권위(勸慰)하는 자(者)면 권위(勸慰)하는 일로, 구제(救濟)하는 자(者)는 성실(誠實)함으로, 다스리는 자(者)는 부지런함으로, 긍휼(矜恤)을 베푸는 자(者)는 즐거움으로 할 것이니라.</p>

  <p><sup>09</sup>사랑엔 거짓이 없나니 악(惡)을 미워하고 선(善)에 속(屬)하라. <sup>10</sup>형제(兄弟)를 사랑하여 서로 우애(友愛)하고 존경(尊敬)하기를 서로 먼저 하며, 부지런하여 게으르지 말고 열심(熱心)을 품고 주(主)를 섬기라.</p>

  <p><sup>12</sup>소망(所望) 중(中)에 즐거워하며, 환난(患難) 중(中)에 참으며, 기도(祈禱)에 항상(恒常) 힘쓰며, <sup>13</sup>성도(聖徒)들의 쓸 것을 공급(供給)하며, 손 대접(待接)하기를 힘쓰라.</p>

  <p><sup>14</sup>너희를 핍박(逼迫)하는 자(者)를 축복(祝福)하라. 축복(祝福)하고 저주(詛呪)하지 말라.</p>

  <p><sup>15</sup>즐거워하는 자(者)들로 함께 즐거워하고, 우는 자(者)들로 함께 울라.</p>

  <p><sup>16</sup>서로 마음을 같이 하며 높은 데 마음을 두지 말고 도리어 낮은 데 처(處)하며, 스스로 지혜(智慧) 있는 체 말라.</p>

  <p><sup>17</sup>아무에게도 악(惡)으로 악(惡)을 갚지 말고 모든 사람 앞에서 선(善)한 일을 도모(圖謀)하라. <sup>18</sup>할 수 있거든 너희로서는 모든 사람으로 더불어 평화(平和)하라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="rom12_19">19</a></sup>내 사랑하는 자(者)들아. 너희가 친(親)히 원수(怨讐)를 갚지 말고 진노(震怒)하심에 맡기라. 기록(記錄)되었으되, <span class="c3">&lt;원수(怨讐) 갚는 것이 내게 있으니, 내가 갚으리라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu32_35" id="a253">신32:35</a>)&gt;</span>고 <strong>주(主)</strong>께서 말씀하시니라. <sup>20</sup>네 원수(怨讐)가 주리거든 먹이고 목마르거든 마시우라. 그리함으로 네가 숯불을 그 머리에 쌓아 놓으리라. 악(惡)에게 지지 말고 선(善)으로 악(惡)을 이기라.<sup><a href="58_Hebrews.xhtml#a352" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히10:30)</a></sup></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1061">13</h3>

  <p><sup>01</sup>각(各) 사람은 위에 있는 권세(權勢)들에게 굴복(屈服)하라. 권세(權勢)는 <strong>하나님</strong>께로 나지 않음이 없나니, 모든 권세(權勢)는 다 <strong>하나님</strong>의 정(定)하신 바라. <sup>02</sup>그러므로 권세(權勢)를 거스리는 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 명(命)을 거스림이니, 거스리는 자(者)들은 심판(審判)을 자취(自取)하리라. <sup>03</sup>관원(官員)들은 선(善)한 일에 대(對)하여 두려움이 되지 않고 악(惡)한 일에 대(對)하여 되나니, 네가 권세(權勢)를 두려워하지 아니하려느냐? 선(善)을 행(行)하라. 그리하면 그에게 칭찬(稱讚)을 받으리라. <sup>04</sup>그는 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 되어 네게 선(善)을 이루는 자(者)니라.</p>

  <p>그러나 네가 악(惡)을 행(行)하거든 두려워하라. 그가 공연(空然)히 칼을 가지지 아니하였으니, 곧 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">사자(使者)</span>가 되어 악(惡)을 행(行)하는 자(者)에게 진노(震怒)하심을 위(爲)하여 보응(報應)하는 자(者)니라. <sup>05</sup>그러므로 굴복(屈服)하지 아니할 수 없으니, 노(怒)를 인(因)하여만 할 것이 아니요, 또한 양심(良心)을 인(因)하여 할 것이라.</p>

  <p><sup>06</sup>너희가 공세(貢稅)를 바치는 것도 이를 인(因)함이라. 저희가 <strong>하나님</strong>의 일군이 되어 바로 이 일에 항상(恒常) 힘쓰느니라. <sup>07</sup>모든 자(者)에게 줄 것을 주되 공세(貢稅)를 받을 자(者)에게 공세(貢稅)를 바치고, 국세(國稅) 받을 자(者)에게 국세(國稅)를 바치고, 두려워할 자(者)를 두려워하며, 존경(尊敬)할 자(者)를 존경(尊敬)하라.</p>

  <p><sup>08</sup>피차(彼此) 사랑의 빚 외(外)에는 아무에게든지 아무 빚도 지지 말라. 남을 사랑하는 자(者)는 율법(律法)을 다 이루었느니라. <sup>09</sup><span class="c3">&lt;간음(姦淫)하지 말라. 살인(殺人)하지 말라. 도적(盜賊)질하지 말라. 탐(貪)내지 말라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_13" id="a254">출20:13~17</a>, <a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu05_17" id="a255">신05:17~21</a>)&gt;</span> 한 것과 그 외(外)에 다른 계명(誡命)이 있을지라도, <span class="c3">&lt;네 이웃을 네 자신(自身)과 같이 사랑하라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_13" id="a256">레19:13</a>)&gt;</span> 하신 그 말씀 가운데 다 들었느니라. <sup>10</sup>사랑은 이웃에게 악(惡)을 행(行)치 아니하나니, 그러므로 사랑은 율법(律法)의 완성(完成)이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>또한 너희가 이 시기(時期)를 알거니와 자다가 깰 때가 벌써 되었으니, 이는 이제 우리의 구원(救援)이 처음 믿을 때보다 가까왔음이니라. <sup>12</sup>밤이 깊고 낮이 가까왔으니, 그러므로 우리가 어두움의 일을 벗고 빛의 갑(甲)옷을 입자.</p>

  <p><sup>13</sup>낮에와 같이 단정(端正)히 행(行)하고 방탕(放蕩)과 술 취(醉)하지 말며, 음란(淫亂)과 호색(好色)하지 말며, 쟁투(爭鬪)와 시기(猜忌)하지 말고, <sup>14</sup>오직 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 옷입고, 정욕(情欲)을 위(爲)하여 육신(肉身)의 일을 도모(圖謀)하지 말라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1062">14</h3>

  <p><sup>01</sup>믿음이 연약(軟弱)한 자(者)를 너희가 받되, 그의 의심(疑心)하는 바를 비판(批判)하지 말라. <sup>02</sup>어떤 사람은 모든 것을 먹을 만한 믿음이 있고 연약(軟弱)한 자(者)는 채소(菜蔬)를 먹느니라. <sup>03</sup>먹는 자(者)는 먹지 않는 자(者)를 업신 여기지 말고 먹지 못하는 자(者)는 먹는 자(者)를 판단(判斷)하지 말라. 이는 <strong>하나님</strong>이 저를 받으셨음이니라. <sup>04</sup>남의 하인(下人)을 판단(判斷)하는 너는 누구뇨. 그 섰는 것이나 넘어지는 것이 제 주인(主人)에게 있으매 저가 세움을 받으리니 이는 저를 세우시는 권능(權能)이 주(主)께 있음이니라. <sup>05</sup>혹(或)은 이 날을 저 날보다 낫게 여기고 혹(或)은 모든 날을 같게 여기나니 각각(各各) 자기(自己) 마음에 확정(確定)할찌니라. <sup>06</sup>날을 중(重)히 여기는 자(者)도 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 중(重)히 여기고 먹는 자(者)도 주(主)를 위(爲)하여 먹으니, 이는 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)함이요, 먹지 않는 자(者)도 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 먹지 아니하며 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>우리 중(中)에 누구든지 자기(自己)를 위(爲)하여 사는 자(者)가 없고, 자기(自己)를 위(爲)하여 죽는 자(者)도 없도다. <sup>08</sup>우리가 살아도 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 살고, 죽어도 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 죽나니, 그러므로 사나 죽으나 우리가 주(主)의 것이로라. <sup>09</sup>이를 위(爲)하여 <strong>그리스도</strong>께서 죽었다가 다시 살으셨으니, 곧 죽은 자(者)와 산 자(者)의 <strong>주(主)</strong>가 되려 하심이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>네가 어찌하여 네 형제(兄弟)를 판단(判斷)하느뇨? 어찌하여 네 형제(兄弟)를 업신여기느뇨? 우리가 다 <strong>하나님</strong>의 심판대(審判臺) 앞에 서리라. <sup>11</sup>기록(記錄)되었으되, <strong>주(主)</strong>께서 가라사대, <span class="c3">&lt;내가 살았노니, 모든 무릎이 내게 꿇을 것이요, 모든 혀가 <strong>하나님</strong>께 자백(自白)하리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa45_23" id="a257">사45:23</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>12</sup>이러므로 우리 각인(各人)이 자기(自己) 일을 <strong>하나님</strong>께 직고(直告)하리라. <sup>13</sup>그런즉 우리가 다시는 서로 판단(判斷)하지 말고 도리어 부딪힐 것이나 거칠 것으로 형제(兄弟) 앞에 두지 아니할 것을 주의(注意)하라. <sup>14</sup>내가 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> 안에서 알고 확신(確信)하는 것은 무엇이든지 스스로 속(俗)된 것이 없으되, 다만 속(俗)되게 여기는 그 사람에게는 속(俗)되니라.</p>

  <p><sup>15</sup>만일(萬一) 식물(植物)을 인(因)하여 네 형제(兄弟)가 근심하게 되면, 이는 네가 사랑으로 행(行)치 아니함이라. <strong>그리스도</strong>께서 대신(代身)하여 죽으신 형제(兄弟)를 네 식물(植物)로 망(亡)케 하지 말라. <sup>16</sup>그러므로 너희의 선(善)한 것이 비방(誹謗)을 받지 않게 하라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>하나님</strong>의 나라는 먹는 것과 마시는 것이 아니요, 오직 <strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 의(義)와 평강(平康)과 희락(喜樂)이라. <sup>18</sup>이로써 <strong>그리스도</strong>를 섬기는 자(者)는 <strong>하나님</strong>께 기뻐하심을 받으며 사람에게도 칭찬(稱讚)을 받느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>이러므로 우리가 화평(和平)의 일과 서로 덕(德)을 세우는 일을 힘쓰나니, <sup>20</sup>식물(植物)을 인(因)하여 <strong>하나님</strong>의 사업을 무너지게 말라. 만물(萬物)이 다 정(淨)하되, 거리낌으로 먹는 사람에게는 악(惡)하니라. <sup>21</sup>고기도 먹지 아니하고, 포도주(葡萄酒)도 마시지 아니하고, 무엇이든지 네 형제(兄弟)로 거리끼게 하는 일을 아니함이 아름다우니라.</p>

  <p><sup>22</sup>네게 있는 믿음을 <strong>하나님</strong> 앞에서 스스로 가지고 있으라. 자기(自己)의 옳다 하는 바로 자기(自己)를 책(責)하지 아니하는 자(者)는 복(福)이 있도다. <sup>23</sup>의심(疑心)하고 먹는 자(者)는 정죄(定罪)되었나니, 이는 믿음으로 좇아 하지 아니한 연고(緣故)라. 믿음으로 좇아 하지 아니하는 모든 것이 죄(罪)니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1063">15</h3>

  <p><sup>01</sup>우리 강(强)한 자(者)가 마땅히 연약(軟弱)한 자(者)의 약점(弱點)을 담당(擔當)하고 자기(自己)를 기쁘게 하지 아니할 것이라. <sup>02</sup>우리 각(各) 사람이 이웃을 기쁘게 하되, 선(善)을 이루고 덕(德)을 세우도록 할찌니라. <sup>03</sup><strong>그리스도</strong>께서 자기(自己)를 기쁘게 하지 아니하셨나니, 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>를 비방(誹謗)하는 자(者)들의 비방(誹謗)이 내게 미쳤나이다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa69_09" id="a258">시69:09</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>04</sup>무엇이든지 전(前)에 기록(記錄)한바는 우리의 교훈(敎訓)을 위(爲)하여 기록(記錄)된 것이니, 우리로 하여금 인내(忍耐)로 또는 성경(聖經)의 안위(安慰)로 소망(所望)을 가지게 함이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>이제 인내(忍耐)와 안위(安慰)의 <strong>하나님</strong>이 너희로 <strong>그리스도 예수</strong>를 본(本)받아 서로 뜻이 같게 하여 주사, <sup>06</sup>한 마음과 한 입으로 <strong>하나님</strong>, 곧 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 <strong>아버지</strong>께 영광(榮光)을 돌리게 하려 하노라. <sup>07</sup>이러므로 <strong>그리스도</strong>께서 우리를 받아 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리심과 같이 너희도 서로 받으라.</p>

  <p><sup>08</sup>내가 말하노니, <strong>그리스도</strong>께서 <strong>하나님</strong>의 진실(眞實)하심을 위(爲)하여 할례(割禮)의 수종자(隧從者)가 되셨으니, 이는 조상(祖上)들에게 <sub>주신</sub> 약속(約束)들을 견고(堅固)케 하시고, <sup>09</sup>이방인(異邦人)으로 그 긍휼(矜恤)하심을 인(因)하여 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리게 하려 하심이라.</p>

  <p>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;이러므로 내가 열방(列邦) 중(中)에서 <strong>주(主)</strong>께 감사(感謝)하고 <strong>주(主)</strong>의 이름을 찬송(讚頌)하리로다. (<a href="10_Samuel2.xhtml#samB22_50" id="a259">삼하22:50</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa18_49" id="a260">시18:49</a>)&gt;</span> 함과 같으니라. <sup>10</sup>또 가로되, <span class="c3">&lt;열방(列邦)들아. <strong>주(主)</strong>의 백성(百姓)과 함께 즐거워하라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu32_43" id="a261">신32:43</a>)&gt;</span> 하였으며, <sup>11</sup>또, <span class="c3">&lt;모든 열방(列邦)들아. <strong>주(主)</strong>를 찬양(讚揚)하며, 모든 백성(百姓)들아. 저를 찬송(讚頌)하라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa117_01" id="a262">시117:01</a>)&gt;</span> 하였으며, <sup>12</sup>또 이사야가 가로되, <span class="c3">&lt;이새의 뿌리, 곧 열방(列邦)을 다스리기 위(爲)하여 일어나시는 이가 있으리니, 열방(列邦)이 그에게 소망(所望)을 두리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa11_10" id="a263">사11:10</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>소망(所望)의 <strong>하나님</strong>이 모든 기쁨과 평강(平康)을 믿음 안에서 너희에게 충만(充滿)케 하사 <strong>성령(聖靈)</strong>의 능력(能力)으로 소망(所望)이 넘치게 하시기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>14</sup>내 형제(兄弟)들아. 너희가 스스로 선(善)함이 가득하고 모든 지식(知識)이 차서 능(能)히 서로 권(勸)하는 자(者)임을 나도 확신(確信)하노라. <sup>15</sup>그러나 내가 너희로 다시 생각나게 하려고 <strong>하나님</strong>께서 내게 주신 은혜(恩惠)로 인(因)하여 더욱 담대(膽大)히 대강(大綱) 너희에게 썼노니, <sup>16</sup><sub>이 은혜(恩惠)는,</sub> 곧 나로 이방인(異邦人)을 위(爲)하여 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 일군이 되어 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)의 제사장(祭司長) 직무(職務)를 하게 하사, 이방인(異邦人)을 제물(祭物)로 드리는 그것이 <strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 거룩하게 되어 받으심직하게 하려 하심이라.</p>

  <p><sup>17</sup>그러므로 내가 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 <strong>하나님</strong>의 일에 대(對)하여 자랑하는 것이 있거니와, <sup>18</sup><strong>그리스도</strong>께서 이방인(異邦人)들을 순종(順從)케 하기 위(爲)하여 나로 말미암아 말과 일이며, 표적(標蹟)과 기사(奇事)의 능력(能力)이며, <strong>성령(聖靈)</strong>의 능력(能力)으로 역사(役事)하신 것 외(外)에는 내가 감(敢)히 말하지 아니하노라. <sup>19</sup>이 일로 인(因)하여 내가 예루살렘으로부터 두루 행(行)하여 일루리곤까지 <strong>그리스도</strong>의 복음(福音)을 편만(遍滿)하게 전(傳)하였노라.</p>

  <p><sup>20</sup>또 내가 <strong>그리스도</strong>의 이름을 부르는 곳에는 복음(福音)을 전(傳)하지 않기로 힘썼노니, 이는 남의 터 위에 건축(建築)하지 아니하려 함이라. <sup>21</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>의 소식(消息)을 받지 못한 자(者)들이 볼 것이요, 듣지 못한 자(者)들이 깨달으리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa52_15" id="a264">사52:15</a>)&gt;</span> 함과 같으니라. <sup>22</sup>그러므로 또한 내가 너희에게 가려 하던 것이 여러번 막혔더니, <sup>23</sup>이제는 이 지방(地方)에 일할 곳이 없고, 또 여러 해 전(前)부터 언제든지 서바나로 갈 때에 너희에게 가려는 원(願)이 있었으니, <sup>24</sup>이는 지나가는 길에 너희를 보고 먼저 너희와 <sub>교제(交際)하여</sub> 약간(若干) 만족(滿足)을 받은 후(後)에 너희의 그리로 보내줌을 바람이라.</p>

  <p><sup>25</sup>그러나 이제는 내가 성도(聖徒)를 섬기는 일로 예루살렘에 가노니, 이는 마게도냐와 아가야 사람들이 예루살렘 성도(聖徒) 중(中) 가난한 자(者)들을 위(爲)하여 기쁘게 얼마를 동정(同情)하였음이라. <sup>27</sup>저희가 기뻐서 하였거니와, 또한 저희는 그들에게 빚진 자(者)니, 만일(萬一) 이방인(異邦人)들이 그들의 신령(神靈)한 것을 나눠 가졌으면 육신(肉身)의 것으로 그들을 섬기는 것이 마땅하니라. <sup>28</sup>그러므로 내가 이 일을 마치고 이 열매를 저희에게 확증(確證)한 후(後)에 너희에게를 지나 서바나로 가리라. <sup>29</sup>내가 너희에게 나갈 때에 <strong>그리스도</strong>의 충만(充滿)한 축복(祝福)을 가지고 갈 줄을 아노라.</p>

  <p><sup>30</sup>형제(兄弟)들아. 내가 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>로 말미암고 <strong>성령(聖靈)</strong>의 사랑으로 말미암아 너희를 권(勸)하노니, 너희 기도(祈禱)에 나와 힘을 같이하여 나를 위(爲)하여 <strong>하나님</strong>께 빌어 <sup>31</sup>나로 유대에 순종(順從)치 아니하는 자(者)들에게서 구원(救援)을 받게 하고, 또 예루살렘에 대(對)한 나의 섬기는 일을 성도(聖徒)들이 받음직하게 하고 <sup>32</sup>나로 <strong>하나님</strong>의 뜻을 좇아 기쁨으로 너희에게 나아가 너희와 함께 편(便)히 쉬게 하라. <sup>33</sup>평강(平康)의 <strong>하나님</strong>께서 너희 모든 사람과 함께 계실지어다. 아멘.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_1064">16</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 겐그레아 교회(敎會)의 일군으로 있는 우리 자매(姉妹) 뵈뵈를 너희에게 천거(薦擧)하노니, <sup>02</sup>너희가 주(主) 안에서 성도(聖徒)들의 합당(合當)한 <sub>예절(禮節)로</sub> 그를 영접(迎接)하고, 무엇이든지 그에게 소용(所用)되는 바를 도와줄찌니, 이는 그가 여러 사람과 나의 보호자(保護者)가 되었음이니라.</p>

  <p><sup>03</sup>너희가 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 나의 동역자(同役者)들인 브리스가와 아굴라에게 문안(問安)하라. <sup>04</sup>저희는 내 목숨을 위(爲)하여 자기(自己)의 목이라도 내어 놓았나니, 나뿐 아니라 이방인(異邦人)의 모든 교회(敎會)도 저희에게 감사(感謝)하느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>또 저의 교회(敎會)에게도 문안(問安)하라. 너희 사랑하는 에배네도에게 문안(問安)하라. 저는 아시아에서 <strong>그리스도</strong>께 처음 익은 열매니라.</p>

  <p><sup>06</sup>너희를 위(爲)하여 많이 수고(受苦)한 마리아에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>07</sup>내 친척(親戚)이요, 나와 함께 갇혔던 안드로니고와 유니아에게 문안(問安)하라. 저희는 <span class="medium">사도(使徒)</span>에게 유명(有名)히 여김을 받고, 또한 나보다 먼저 <strong>그리스도</strong> 안에 있는 자(者)라.</p>

  <p><sup>08</sup>또 <strong>주(主)</strong> 안에서 내 사랑하는 암블리아에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>그리스도</strong> 안에서 우리의 동역자(同役者)인 우르바노와 나의 사랑하는 스다구에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>그리스도</strong> 안에서 인정(認定)함을 받은 아벨레에게 문안(問安)하라.</p>

  <p>아리스도불로의 <sub>권속(眷屬)에게</sub> 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>11</sup>내 친척(親戚) 헤로디온에게 문안(問安)하라.</p>

  <p>나깃수의 권속(眷屬) 중(中) <strong>주(主)</strong> 안에 있는 자(者)들에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>주(主)</strong> 안에서 수고(受苦)한 드루배나와 드루보사에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><strong>주(主)</strong> 안에서 많이 수고(受苦)하고 사랑하는 버시에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>주(主)</strong> 안에서 택(擇)하심을 입은 루포와 그 어머니에게 문안(問安)하라. 그 어머니는, 곧 내 <sub>어머니</sub>니라.</p>

  <p><sup>14</sup>아순그리도와 블레곤과 허메와 바드로바와 허마와, 저희와 함께 있는 형제(兄弟)들에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>15</sup>빌롤로고와 율리아와, 또 네레오와 그 자매(姉妹)와 올름바와, 저희와 함께 있는 모든 성도(聖徒)에게 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>16</sup>너희가 거룩하게 입맞춤으로 서로 문안(問安)하라. <strong>그리스도</strong>의 모든 교회(敎會)가 다 너희에게 문안(問安)하느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>형제(兄弟)들아. 내가 너희를 권(勸)하노니, 너희 교훈(敎訓)을 거스려 분쟁(紛爭)을 일으키고 거치게 하는 자(者)들을 살피고 저희에게서 떠나라. <sup>18</sup>이같은 자(者)들은 우리 주(主) <strong>그리스도</strong>를 섬기지 아니하고 다만 자기(自己)의 배만 섬기나니, 공교(工巧)하고 아첨(阿諂)하는 말로 순진(純眞)한 자(者)들의 마음을 미혹(迷惑)하느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>너희 순종(順從)함이 모든 사람에게 들리는지라. 그러므로 내가 너희를 인(因)하여 기뻐하노니, 너희가 선(善)한데 지혜(智慧)롭고, 악(惡)한데 미련하기를 원(願)하노라. <sup>20</sup>평강(平康)의 <strong>하나님</strong>께서 속(速)히 사단을 너희 발 아래서 상(傷)하게 하시리라.</p>

  <p>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 은혜(恩惠)가 너희에게 있을찌어다.</p>

  <p><sup>21</sup>나의 동역자(同役者) 디모데와 나의 친척(親戚) 누기오와 야손과 소시바더가 너희에게 문안(問安)하느니라. <sup>22</sup>이 편지(便紙)를 대서(代書)하는 나 더디오도 <strong>주(主)</strong> 안에서 너희에게 문안(問安)하노라. <sup>23</sup>나와 온 교회(敎會) 식주인(食主人) 가이오도 너희에게 문안(問安)하고, 이 성(城)의 재무(財務) 에라스도와 형제(兄弟) 구아도도 너희에게 문안(問安)하느니라. <sup>24</sup>(없음)</p>

  <p><sup>25</sup>나의 복음(福音)과 <strong>예수 그리스도</strong>를 전파(傳播)함은 영세(永世) 전(前)부터 감취었다가 <sup>26</sup>이제는 나타내신 바 되었으며, 영원(永遠)하신 <strong>하나님</strong>의 명(命)을 좇아 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 글로 말미암아 모든 민족(民族)으로 믿어 순종(順從)케 하시려고 알게하신 바, 그 비밀(秘密)의 계시(啓示)를 좇아 된 것이니, 이 복음(福音)으로 너희를 능(能)히 견고(堅固)케 하실 <sup>27</sup>지혜(智慧)로우신 <strong>하나님</strong>께 <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 영광(榮光)이 세세무궁(世世無窮)토록 <sub>있을찌어다.</sub> 아멘.</p>

  <p></p>
</body>
</html>