<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 고린도전서(고전). 01-16.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1065">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 뜻을 따라 <strong>그리스도 예수</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span>로 부르심을 입은 바울과, 및 형제(兄弟) 소스데네는 <sup>02</sup>고린도에 있는 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會), 곧 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 거룩하여지고, 성도(聖徒)라 부르심을 입은 자(者)들과, 또 각처에서 우리의 <strong>주(主)</strong>, 곧 저희와 우리의 <strong>주(主)</strong>되신 <strong>예수 그리스도</strong>의 이름을 부르는 모든 자(者)들에게, <sup>03</sup><strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 좇아 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 있기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>그리스도 예수</strong> 안에서 너희에게 주신 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)를 인(因)하여, 내가 너희를 위(爲)하여 항상(恒常) <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하노니, <sup>05</sup>이는 너희가 그의 안에서 모든 일, 곧 모든 구변(口辯)과 모든 지식(知識)에 풍족(豊足)하므로 <sup>06</sup><strong>그리스도</strong>의 증거(證據)가 너희 중(中)에 견고(堅固)케 되어, <sup>07</sup>너희가 모든 은사(恩賜)에 부족(不足)함이 없이 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 나타나심을 기다림이라. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 너희를 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 날에 책망(責望)할 것이 없는 자(者)로 끝까지 견고(堅固)케 하시리라. <sup>09</sup>너희를 불러 그의 아들 <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong> 우리 <strong>주(主)</strong>로 더불어 교제(交際)케 하시는 <strong>하나님</strong>은 미쁘시도다.</p>

  <p><sup>10</sup>형제(兄弟)들아. 내가 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 이름으로 너희를 권(勸)하노니, 다 같은 말을 하고, 너희 가운데 분쟁(紛爭)이 없이 같은 마음과 같은 뜻으로 온전(穩全)히 합(合)하라.</p>

  <p><sup>11</sup>내 형제(兄弟)들아. 글로에의 집 편(便)으로서 너희에게 대(對)한 말이 내게 들리니, 곧 너희 가운데 분쟁(紛爭)이 있다는 것이라.</p>

  <p><sup>12</sup>이는 다름 아니라 너희가 각각(各各) 이르되, “나는 바울에게, 나는 아볼로에게, 나는 게바에게, 나는 <strong>그리스도</strong>에게 속(屬)한 자(者)라.” 하는 것이니, <sup>13</sup><strong>그리스도</strong>께서 어찌 나뉘었느뇨? 바울이 너희를 위(爲)하여 십자가(十字架)에 못 박혔으며, 바울의 이름으로 너희가 침례(浸禮)를 받았느뇨? <sup>14</sup>그리스보와 가이오 외(外)에는 너희 중(中) 아무에게도 내가 침례(浸禮)를 주지 아니한 것을 감사(感謝)하노니, <sup>15</sup>이는 아무도 나의 이름으로 침례(浸禮)를 받았다 말하지 못하게 하려 함이라. <sup>16</sup>내가 또한 스데바나 집 사람에게 침례(浸禮)를 주었고, 그 외에는 다른 아무에게 침례(浸禮)를 주었는지 알지 못하노라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>그리스도</strong>께서 나를 보내심은 침례(浸禮)를 주게 하려 하심이 아니요, 오직 복음(福音)을 전(傳)케 하려 하심이니, 말의 지혜(智慧)로 하지 아니함은 <strong>그리스도</strong>의 십자가(十字架)가 헛되지 않게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>18</sup>십자가(十字架)의 도(道)가 멸망(滅亡)하는 자(者)들에게는 미련한 것이요, 구원(救援)을 얻는 우리에게는 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)이라. <sup>19</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;내가 지혜(智慧) 있는 자(者)들의 지혜(智慧)를 멸(滅)하고 총명(聰明)한 자(者)들의 총명(聰明)을 폐(廢)하리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa29_14" id="a265">사29:14</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>20</sup>지혜(智慧) 있는 자(者)가 어디 있느뇨? 선비가 어디 있느뇨? 이 세대(世代)에 변사(辯士)가 어디 있느뇨?</p>

  <p><strong>하나님</strong>께서 이 세상(世上)의 지혜(智慧)를 미련케 하신 것이 아니뇨? 21<strong>하나님</strong>의 지혜(智慧)에 있어서는 이 세상(世上)이 자기 지혜(智慧)로 <strong>하나님</strong>을 알지 못하는고(故)로, <strong>하나님</strong>께서 전도(傳道)의 미련한 것으로 믿는 자(者)들을 구원(救援)하시기를 기뻐하셨도다.</p>

  <p><sup>22</sup>유대인(人)은 표적(標蹟)을 구하고 헬라인(人)은 지혜(智慧)를 찾으나, <sup>23</sup>우리는 십자가(十字架)에 못 박힌 <strong>그리스도</strong>를 전하니, 유대인(人)에게는 거리끼는 것이요, 이방인(異邦人)에게는 미련한 것이로되, <sup>24</sup>오직 부르심을 입은 자(者)들에게는 유대인(人)이나 헬라인(人)이나 <strong>그리스도</strong>는 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)이요, <strong>하나님</strong>의 지혜(智慧)니라. <sup>25</sup><strong>하나님</strong>의 미련한 것이 사람보다 지혜(智慧) 있고, <strong>하나님</strong>의 약(弱)한 것이 사람보다 강(强)하니라.</p>

  <p><sup>26</sup>형제(兄弟)들아. 너희를 부르심을 보라. 육체(肉體)를 따라 지혜(智慧) 있는 자(者)가 많지 아니하며, 능(能)한 자(者)가 많지 아니하며, 문벌(門閥) 좋은 자(者)가 많지 아니하도다.</p>

  <p><sup>27</sup>그러나 <strong>하나님</strong>께서 세상(世上)의 미련한 것들을 택(擇)하사 지혜 있는 자(者)들을 부끄럽게 하려 하시고, 세상(世上)의 약(弱)한 것들을 택(擇)하사 강(强)한 것들을 부끄럽게 하려 하시며, <sup>28</sup><strong>하나님</strong>께서 세상(世上)의 천(賤)한 것들과, 멸시(蔑視)받는 것들과, 없는 것들을 택(擇)하사 있는 것들을 폐(廢)하려 하시나니, <sup>29</sup>이는 아무 육체(肉體)라도 <strong>하나님</strong> 앞에서 자랑하지 못하게 하려 하심이라.</p>

  <p><sup>30</sup>너희는 <strong>하나님</strong>께로부터 나서 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 안에 있고, <strong>예수</strong>는 <strong>하나님</strong>께로서 나와서 우리에게 지혜(智慧)와 의(義)로움과 거룩함과 구속(救贖)함이 되셨으니, <sup>31</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;자랑하는 자(者)는 <strong>주(主)</strong> 안에서 자랑하라. (<a href="24_Jeremiah.xhtml#jer09_23" id="a266">렘09:23</a>)&gt;</span> 함과 같게 하려 함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1066">02</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 내가 너희에게 나아가 <strong>하나님</strong>의 증거(證據)를 전(傳)할 때에 말과 지혜(智慧)의 아름다운 것으로 아니하였나니, <sup>02</sup>내가 너희 중(中)에서 <strong>예수 그리스도</strong>와 그의 십자가(十字架)에 못 박히신 것 외(外)에는 아무것도 알지 아니하기로 작정(作定)하였음이라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 너희 가운데 거(居)할 때에 약(弱)하며 두려워하며 심히 떨었노라. <sup>04</sup>내 말과 내 전도(傳道)함이 지혜(證據)의 권(勸)하는 말로 하지 아니하고, 다만 <strong>성령(聖靈)</strong>의 나타남과 능력(能力)으로 하여 <sup>05</sup>너희 믿음이 사람의 지혜(證據)에 있지 아니하고, 다만 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)에 있게 하려 하였노라.</p>

  <p><sup>06</sup>그러나 우리가 온전(穩全)한 자(者)들 중에서 지혜(智慧)를 말하노니, 이는 이 세상(世上)의 지혜(智慧)가 아니요, 또 이 세상(世上)의 없어질 관원(官員)의 지혜(智慧)도 아니요, <sup>07</sup>오직 비밀(秘密)한 가운데 있는 <strong>하나님</strong>의 지혜(智慧)를 말하는 것이니, 곧 감취었던 것인데, <strong>하나님</strong>이 우리의 영광(榮光)을 위하사 만세(萬世) 전(前)에 미리 정(定)하신 것이라.</p>

  <p><sup>08</sup>이 지혜(智慧)는 이 세대(世代)의 관원(官員)이 하나도 알지 못하였나니, 만일(萬一) 알았더면 영광(榮光)의 주(主)를 십자가(十字架)에 못 박지 아니하였으리라.</p>

  <p><sup>09</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>이 자기(自己)를 사랑하는 자(者)들을 위(爲)하여 예비(豫備)하신 모든 것은 눈으로 보지 못하고, 귀로도 듣지 못하고, 사람의 마음으로도 생각지 못하였다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa64_04" id="a267">사64:04</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa65_17" id="a268">사65:17</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>10</sup>오직 <strong>하나님</strong>이 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 <sub>이것을</sub> 우리에게 보이셨으니, <strong>성령(聖靈)</strong>은 모든 것, 곧 <strong>하나님</strong>의 깊은 것이라도 통달(通達)하시느니라. <sup>11</sup>사람의 사정(私情)을 사람의 속에 있는 영(靈) 외(外)에는 누가 알리요? 이와 같이 <strong>하나님</strong>의 사정(私情)도 <strong>하나님</strong>의 <strong>영(靈)</strong> 외(外)에는 아무도 알지 못하느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>우리가 세상(世上)의 영(靈)을 받지 아니하고, 오직 <strong>하나님</strong>께로 온 <strong>영(靈)</strong>을 <sub>받았으니,</sub> 이는 우리로 하여금, <strong>하나님</strong>께서 우리에게 은혜(恩惠)로 주신 것들을 알게 하려 하심이라. <sup>13</sup>우리가 이것을 말하거니와, 사람의 지혜(智慧)의 가르친 말로 아니하고, 오직 <strong>성령(聖靈)</strong>의 가르치신 것으로 하니, 신령(神靈)한 일은 신령(神靈)한 것으로 분별(分別)하느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>육(肉)에 속(屬)한 사람은 <strong>하나님</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>의 일을 받지 아니하나니, 저희에게는 미련하게 보임이요, 또 깨닫지도 못하나니, 이런 일은 영적(靈的)으로라야 분변(分辨)함이니라.</p>

  <p><sup>15</sup>신령(神靈)한 자(者)는 모든 것을 판단(判斷)하나 자기(自己)는 아무에게도 판단(判斷)을 받지 아니하느니라. <sup>16</sup>누가 <strong>주(主)</strong>의 마음을 알아서 <strong>주(主)</strong>를 가르치겠느냐?</p>

  <p>그러나 우리가 <strong>그리스도</strong>의 마음을 가졌느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1067">03</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 내가 신령(神靈)한 자(者)들을 대(對)함과 같이 너희에게 말할 수 없어서 육신(肉身)에 속(屬)한 자(者), 곧 <strong>그리스도</strong> 안에서 어린 아이들을 대(對)함과 같이 하노라.</p>

  <p><sup>02</sup>내가 너희를 젖으로 먹이고 밥으로 아니하였노니, 이는 너희가 감당(堪當)치 못하였음이거니와, 지금도 못하리라. <sup>03</sup>너희가 아직도 육신(肉身)에 속(屬)한 자(者)로다.</p>

  <p>너희 가운데 시기(猜忌)와 분쟁(紛爭)이 있으니, 어찌 육신(肉身)에 속(屬)하여 사람을 따라 행(行)함이 아니리요? <sup>04</sup>어떤이는 말하되, “나는 바울에게라.” 하고, 다른 이는 “나는 아볼로에게라.” 하니, 너희가 사람이 아니리요.</p>

  <p><sup>05</sup>그런즉 아볼로는 무엇이며, 바울은 무엇이뇨? 저희는 <strong>주(主)</strong>께서 각각(各各) 주신 대로 너희로 하여금 믿게 한 사역자(使役者)들이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>나는 심었고 아볼로는 물을 주었으되, 오직 <strong>하나님</strong>은 자라나게 하셨나니, <sup>07</sup>그런즉, 심는 이나 물 주는 이는 아무것도 아니로되, 오직 자라나게 하시는 <strong>하나님</strong>뿐이니라.</p>

  <p><sup>08</sup>심는 이와 물 주는 이가 일반(一般)이나, 각각(各各) 자기(自己)의 일하는 대로 자기(自己)의 상(賞)을 받으리라.</p>

  <p><sup>09</sup>우리는 <strong>하나님</strong>의 동역자(同役者)들이요, 너희는 <strong>하나님</strong>의 밭이요, <strong>하나님</strong>의 집이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>내게 주신 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)를 따라 내가 지혜(智慧)로운 건축자(建築者)와 같이 터를 닦아두매, 다른 이가 그 위에 세우나, 그러나 각각(各各) 어떻게 그 위에 세우기를 조심(操心)할찌니라. <sup>11</sup>이 닦아 둔 것 외(外)에 능(能)히 다른 터를 닦아둘 자(者)가 없으니, 이 터는 곧, <strong>예수 그리스도</strong>라.</p>

  <p><sup>12</sup>만일(萬一) 누구든지 금(金)이나, 은(金)이나, 보석(寶石)이나, 나무나, 풀이나, 짚으로 이 터 위에 세우면, <sup>13</sup>각각(各各) 공력(功力)이 나타날 터인데, 그날이 공력(功力)을 밝히리니, 이는 불로 나타내고, 그 불이 각(各) 사람의 공력(功力)이 어떠한 것을 시험(試驗)할 것임이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>만일(萬一) 누구든지 그 위에 세운 공력(功力)이 그대로 있으면 상(賞)을 받고, <sup>15</sup>누구든지 공력(功力)이 불타면 해(害)를 받으리니, 그러나 자기(自己)는 구원(救援)을 얻되, 불 가운데서 얻은 것 같으리라.</p>

  <p><sup>16</sup>너희가 <strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)인 것과 <strong>하나님</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>이 너희 안에 거하시는 것을 알지 못하느뇨? <sup>17</sup>누구든지 <strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)을 더럽히면, <strong>하나님</strong>이 그 사람을 멸(滅)하시리라. <strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)은 거룩하니, 너희도 그러하니라.</p>

  <p><sup>18</sup>아무도 자기(自己)를 속이지 말라. 너희 중에 누구든지 이 세상(世上)에서 지혜(智慧) 있는 줄로 생각하거든 미련한 자(者)가 되어라. 그리하여야 지혜(智慧)로운 자(者)가 되리라. <sup>19</sup>이 세상(世上) 지혜(智慧)는 <strong>하나님</strong>께 미련한 것이니, 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;지혜(智慧) 있는 자(者)들로 하여금 자기 궤휼(詭譎)에 빠지게 하시는 이라. (<a href="18_Job.xhtml#job05_13" id="a269">욥05:13</a>)&gt;</span> 하였고, <sup>20</sup>또 <strong>주(主)</strong>께서 <span class="c3">&lt;지혜(智慧) 있는 자(者)들의 생각을 헛것으로 아신다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa94_11" id="a270">시94:11</a>)&gt;</span> 하셨느니라.<sup><a href="#a270" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전03:20)</a></sup></p>

  <p><sup>21</sup>그런즉 누구든지 사람을 자랑하지 말라. 만물(萬物)이 다 너희 것임이라. <sup>22</sup>바울이나 아볼로나 게바나, 세계(世界)나, 생명(生命)이나 사망(死亡)이나, 지금 것이나 장래(將來) 것이나, 다 너희의 것이요. <sup>23</sup>너희는 <strong>그리스도</strong>의 것이요, <strong>그리스도</strong>는 <strong>하나님</strong>의 것이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1068">04</h3>

  <p><sup>01</sup>사람이 마땅히 우리를 <strong>그리스도</strong>의 일꾼이요, <strong>하나님</strong>의 비밀(秘密)을 맡은 자(者)로 여길찌어다. <sup>02</sup>그리고 맡은 자(者)들에게 구(求)할 것은 충성(忠誠)이니라. <sup>03</sup>너희에게나 다른 사람에게나 판단(判斷)받는 것이 내게는 매우 작은 일이라.</p>

  <p>나도 나를 판단(判斷)치 아니하노니, <sup>04</sup>내가 자책(自責)할 아무것도 깨닫지 못하나, 그러나 이를 인(因)하여 의(義)롭다 함을 얻지 못하노라. 다만 나를 판단(判斷)하실 이는 <strong>주(主)</strong>시니라. <sup>05</sup>그러므로 때가 이르기 전(前), 곧 <strong>주(主)</strong>께서 오시기까지 아무것도 판단(判斷)치 말라. 그가 어두움에 감추인 것들을 드러내고 마음의 뜻을 나타내시리니, 그때에 각(各) 사람에게 <strong>하나님</strong>께로부터 칭찬(稱讚)이 있으리라.</p>

  <p><sup>06</sup>형제(兄弟)들아. 내가 너희를 위(爲)하여 이 일에 나와 아볼로를 가지고 본(本)을 보였으니, 이는 너희로 하여금 기록(記錄)한 말씀 밖에 넘어가지 말라 한 것을 우리에게서 배워, 서로 대적(對敵)하여 교만(驕慢)한 마음을 먹지 말게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>07</sup>누가 너를 구별(區別)하였느뇨? 네게 있는 것 중(中)에 받지 아니한 것이 무엇이뇨? 네가 받았은즉, 어찌하여 받지 아니한 것 같이 자랑하느뇨? <sup>08</sup>너희가 이미 배부르며, 이미 부요(富饒)하며, 우리 없이 왕(王)노릇 하였도다. 우리가 너희와 함께 왕(王)노릇 하기 위(爲)하여 참으로 너희의 왕(王)노릇 하기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 생각건대, <strong>하나님</strong>이 <span class="medium">사도(使徒)</span>인 우리를 죽이기로 작정(作定)한 자(者)같이, 미말(微末)에 두셨으매, 우리는 세계(世界), 곧 <span class="medium">천사(天使)</span>와 사람에게 구경거리가 되었노라.</p>

  <p><sup>10</sup>우리는 <strong>그리스도</strong>의 연고(緣故)로 미련하되, 너희는 <strong>그리스도</strong> 안에서 지혜(智慧)롭고, 우리는 약(弱)하되 너희는 강(强)하고, 너희는 존귀(尊貴)하되 우리는 비천(卑賤)하여, <sup>11</sup>바로 이 시간(時間)까지 우리가 주리고 목마르며, 헐벗고 매맞으며, 정처(定處)가 없고, <sup>12</sup>또 수고(受苦)하여 친(親)히 손으로 일을 하며, 후욕(詬辱)을 당(當)한즉 축복(祝福)하고, 핍박(逼迫)을 당(當)한즉 참고, <sup>13</sup>비방(誹謗)을 당(當)한즉 권면(勸勉)하니, 우리가 지금까지 세상(世上)의 더러운 것과 만물(萬物)의 찌끼같이 되었도다.</p>

  <p><sup>14</sup>내가 너희를 부끄럽게 하려고 이것을 쓰는 것이 아니라. 오직 너희를 내 사랑하는 자녀(子女)같이 권(勸)하려 하는 것이라. <sup>15</sup><strong>그리스도</strong> 안에서 일만(一萬) 스승이 있으되, 아비는 많지 아니하니, <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 복음(福音)으로써 내가 너희를 낳았음이라.</p>

  <p><sup>16</sup>그러므로 내가 너희에게 권(勸)하노니, 너희는 나를 본(本)받는 자(者) 되라. <sup>17</sup>이를 인(因)하여 내가 <strong>주(主)</strong> 안에서 내 사랑하고 신실(信實)한 아들 디모데를 너희에게 보내었노니, 저가 너희로 하여금 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 나의 행사(行事), 곧 내가 각처(各處) 각 교회(敎會)에서 가르치는 것을 생각나게 하리라.</p>

  <p><sup>18</sup>어떤이들은 내가 너희에게 나아가지 아니할 것 같이 스스로 교만(驕慢)하여졌으나, <sup>19</sup>그러나 <strong>주(主)</strong>께서 허락(許諾)하시면, 내가 너희에게 속(速)히 나아가서 교만(驕慢)한 자(者)의 말을 알아볼 것이 아니라. 오직 그 능력(能力)을 알아보겠노니, <sup>20</sup><strong>하나님</strong>의 나라는 말에 있지 아니하고 오직 능력(能力)에 있음이라.</p>

  <p><sup>21</sup>너희가 무엇을 원(願)하느냐? 내가 매를 가지고 너희에게 나아가랴? 사랑과 온유(溫柔)한 마음으로 나아가랴?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1069">05</h3>

  <p><sup>01</sup>너희 중(中)에 심지어 음행(淫行)이 있다 함을 들으니, 이런 음행(淫行)은 이방인(異邦人) 중(中)에라도 없는 것이라. 누가 그 아비의 아내를 취(取)하였다 하는도다. <sup>02</sup>그리하고도 너희가 오히려 교만(驕慢)하여져서 어찌하여 통한(痛恨)히 여기지 아니하고, 그 일 행(行)한 자(者)를 너희 중(中)에서 물리치지 아니하였느냐? <sup>03</sup>내가 실(實)로 몸으로는 떠나 있으나, <strong>영(靈)</strong>으로는 함께 있어서 거기 있는 것 같이, 이 일 행(行)한 자(者)를 이미 판단(判斷)하였노라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 이름으로 너희가 내 영(靈)과 함께 모여서 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 능력(能力)으로 <sup>05</sup>이런 자(者)를 <span class="medium">사단</span>에게 내어 주었으니, 이는 육신(肉身)은 멸(滅)하고, <strong>영(靈)</strong>은 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 날에 구원(救援) 얻게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>06</sup>너희의 자랑하는 것이 옳지 아니하도다. 적은 누룩이 온 덩어리에 퍼지는 것을 알지 못하느냐? <sup>07</sup>너희는 누룩 없는 자(者)인데 새 덩어리가 되기 위(爲)하여 묵은 누룩을 내어버리라. 우리의 유월절(逾越節) 양(羊), 곧 <strong>그리스도</strong>께서 희생(犧牲)이 되셨느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>이러므로 우리가 명절(名節)을 지키되, 묵은 누룩도 말고, 괴악(怪惡)하고 악독(惡毒)한 누룩도 말고, 오직 순전(純全)함과 진실(眞實)함의 누룩 없는 떡으로 하자.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 너희에게 쓴 것에 <span class="c3">&lt;음행(淫行)하는 자(者)들을 사귀지 말라. (<a href="53_Thessalonians2.xhtml#theB03_06" id="a271">살후03:06</a>)&gt;</span> 하였거니와, <sup>10</sup><sub>이 말은</sub> ‘이 세상(世上)의 음행(淫行)하는 자(者)들이나, 탐(貪)하는 자(者)들과 토색(討索)하는 자(者)들이나, 우상(偶像) 숭배(崇拜)하는 자(者)들을 도무지 사귀지 말라’ 하는 것이 아니니, 만일(萬一) 그리 하려면 세상(世上) 밖으로 나가야 할 것이라.</p>

  <p><sup>11</sup>이제 내가 너희에게 쓴 것은 ‘만일(萬一) 어떤 형제(兄弟)라 일컫는 자(者)가 음행(淫行)하거나, 탐람(貪婪)하거나, 우상(偶像) 숭배(崇拜)를 하거나, 후욕(詬辱)하거나, 술 취(醉)하거나, 토색(討索)하거든 사귀지도 말고, 그런 자(者)와는 함게 먹지도 말라’ 함이라.</p>

  <p><sup>12</sup>‘외인(外人)들을 판단(判斷)하는데 내게 무슨 상관(相關)이 있으리요?’ 마는, 교중(敎中) 사람들이야 너희가 판단(判斷)치 아니하랴? <sup>13</sup>외인(外人)들은 <strong>하나님</strong>이 판단(判斷)하시려니와 이 악(惡)한 사람은 너희 중(中)에서 내어 쫓으라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1070">06</h3>

  <p><sup>01</sup>너희 중(中)에 누가 다른 이로 더불어 일이 있는데, 구태여 불의(不義)한 자(者)들 앞에서 송사(訟事)하고 성도(聖徒) 앞에서 하지 아니하느냐? 02성도(聖徒)가 세상(世上)을 판단(判斷)할 것을 너희가 알지 못하느냐? 세상(世上)도 너희에게 판단(判斷)을 받겠거든, 지극(至極)히 작은 일 판단(判斷)하기를 감당(堪當)치 못하겠느냐? <sup>03</sup>우리가 <span class="medium">천사(天使)</span>를 판단(判斷)할 것을 너희가 알지 못하느냐? 그러하거든 하물며 세상(世上) 일이랴? <sup>04</sup>그런즉 너희가 세상(世上) 사건(事件)이 있을 때에 교회(敎會)에서 경(輕)히 여김을 받는 자(者)들을 세우느냐?</p>

  <p><sup>05</sup>내가 너희를 부끄럽게 하려 하여 이 말을 하노니, 너희 가운데 그 형제 간(兄弟間) 일을 판단(判斷)할 만한 지혜(智慧) 있는 자(者)가 이같이 하나도 없느냐? <sup>06</sup>형제(兄弟)가 형제(兄弟)로 더불어 송사(訟事)할 뿐더러, 믿지 아니하는 자(者)들 앞에서 하느냐? <sup>07</sup>너희가 피차(彼此) 송사(訟事)함으로 너희 가운데 이미 완연(宛然)한 허물이 있나니, 차라리 불의(不義)를 당(當)하는 것이 낫지 아니하며, 차라리 속는 것이 낫지 아니하냐?</p>

  <p><sup>08</sup>너희는 불의(不義)를 행(行)하고 속이는구나. 저는 너희 형제(兄弟)로다. <sup>09</sup>불의(不義)한 자(者)가 <strong>하나님</strong>의 나라를 유업(遺業)으로 받지 못할 줄을 알지 못하느냐?</p>

  <p>미혹(迷惑)을 받지 말라. 음란(淫亂)하는 자(者)나, 우상(偶像) 숭배(崇拜)하는 자(者)나, 간음(姦淫)하는 자(者)나, 탐색(貪色)하는 자(者)나, 남색(男色)하는 자(者)나, 10도적(盜賊)이나 탐람(貪婪)하는 자(者)나, 술 취(醉)하는 자(者)나, 후욕(詬辱)하는 자(者)나, 토색(討索)하는 자(者)들은 <strong>하나님</strong>의 나라를 유업(遺業)으로 받지 못하리라.</p>

  <p><sup>11</sup>너희 중에 이와 같은 자(者)들이 있더니, <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 이름과 우리 <strong>하나님</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 씻음과 거룩함과 의(義)롭다 하심을 얻었느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>모든 것이 내게 가(可)하나 다 유익(有益)한 것이 아니요, 모든 것이 내게 가(可)하나 내가 아무에게든지 제재(制裁)를 받지 아니하리라. <sup>13</sup>식물(植物)은 배를 위(爲)하고 배는 식물(植物)을 위(爲)하나, <strong>하나님</strong>이 이것 저것 다 폐(廢)하시리라. 몸은 음란(淫亂)을 위(爲)하지 않고, 오직 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하며, <strong>주(主)</strong>는 몸을 위(爲)하시느니라. <sup>14</sup><strong>하나님</strong>이 <strong>주(主)</strong>를 다시 살리셨고, 또한 그의 권능(權能)으로 우리를 다시 살리시리라.</p>

  <p><sup>15</sup>너희 몸이 <strong>그리스도</strong>의 지체(肢體)인 줄을 알지 못하느냐? 내가 <strong>그리스도</strong>의 지체(肢體)를 가지고 창기(娼妓)의 지체(肢體)를 만들겠느냐? 결(決)코 그럴 수 없느니라. <sup>16</sup>창기(娼妓)와 합(合)하는 자(者)는 <sub>저와</sub> 한 몸인 줄을 알지 못하느냐? 일렀으되, <span class="c3">&lt;둘이 한 육체(肉體)가 된다. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen02_24" id="a272">창02:24</a>)&gt;</span> 하셨나니, <sup>17</sup><strong>주(主)</strong>와 합(合)하는 자(者)는 한 <strong>영(靈)</strong>이니라.</p>

  <p><sup>18</sup>음행(淫行)을 피(避)하라. 사람이 범(犯)하는 죄(罪)마다 몸 밖에 있거니와, 음행(淫行)하는 자(者)는 자기(自己) 몸에게 죄(罪)를 범(犯)하느니라. <sup>19</sup>너희 몸은 너희가 <strong>하나님</strong>께로부터 받은바, 너희 가운데 계신 <strong>성령(聖靈)</strong>의 전(殿)인 줄을 알지 못하느냐? 너희는 너희의 것이 아니라. <sup>20</sup>값으로 산 것이 되었으니, 그런 즉 너희 몸으로 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1071">07</h3>

  <p><sup>01</sup>너희의 쓴 말에 대(對)하여는 남자(男子)가 여자(女子)를 가까이 아니함이 좋으나, <sup>02</sup>음행(淫行)의 연고(緣故)로 남자(男子)마다 자기(自己) 아내를 두고, 여자(女子)마다 자기(自己) 남편(男便)을 두라. <sup>03</sup>남편(男便)은 그 아내에게 대(對)한 의무(義務)를 다하고, 아내도 그 남편(男便)에게 그렇게 할찌라.</p>

  <p><sup>04</sup>아내가 자기(自己) 몸을 오직 주장(主掌)하지 못하고 오직 그 남편(男便)이 하며, 남편(男便)도 이와 같이 자기(自己) 몸을 주장(主掌)하지 못하고 오직 그 아내가 하나니, <sup>05</sup>서로 분방(分房)하지 말라. 다만 기도(祈禱)할 틈을 얻기 위(爲)하여 합의상(合意上) 얼마 동안은 하되, 다시 합(合)하라. 이는 너희의 절제(節制) 못함을 인(因)하여 사단으로 너희를 시험(試驗)하지 못하게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>06</sup>그러나 내가 이 말을 함은 권도(權道)요, 명령(命令)이 아니라.</p>

  <p><sup>07</sup>나는 모든 사람이 나와 같기를 원(願)하노라. 그러나 각각(各各) <strong>하나님</strong>께 받은 자기(自己)의 은사(恩賜)가 있으니, 하나는 이러하고 하나는 저러하니라.</p>

  <p><sup>08</sup>내가 혼인(婚姻)하지 아니한 자(者)들과, 및 과부(寡婦)들에게 이르노니, 나와 같이 그냥 지내는 것이 좋으니라. <sup>09</sup>만일(萬一) 절제(節制)할 수 없거든 혼인(婚姻)하라. <sub>정욕(情欲)이</sub> 불같이 타는 것보다 혼인(婚姻)하는 것이 나으니라.</p>

  <p><sup>10</sup>혼인(婚姻)한 자(者)들에게 내가 명(命)하노니, (명(命)하는 자(者)는 내가 아니요, <strong>주(主)</strong>시라.) 여자(女子)는 남편(男便)에게서 갈리지 말고, <sup>11</sup>(만일(萬一) 갈릴찌라도 그냥 지내든지 다시 그 남편(男便)과 화합(和合)하든지 하라.) 남편(男便)도 아내를 버리지 말라.</p>

  <p><sup>12</sup>그 남은 사람들에게 내가 말하노니, (이는 <strong>주(主)</strong>의 명령(命令)이 아니라.) 만일 어떤 형제(兄弟)에게 믿지 아니하는 아내가 있어 남편(男便)과 함께 살기를 좋아하거든, 저를 버리지 말며, <sup>13</sup>어떤 여자(女子)에게 믿지 아니하는 남편(男便)이 있어 아내와 함께 살기를 좋아하거든, 그 남편(男便)을 버리지 말라. <sup>14</sup>믿지 아니하는 남편(男便)이 아내로 인(因)하여 거룩하게 되고, 믿지 아니하는 아내가 남편(男便)으로 인(因)하여 거룩하게 되나니, 그렇지 아니하면 너희 자녀(子女)도 깨끗지 못하니라. 그러나 이제 거룩하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>혹(或) 믿지 아니하는 자(者)가 갈리거든 갈리게 하라. 형제(兄弟)나 자매(姉妹)나 이런 일에 구속(救贖)받을 것이 없느니라.</p>

  <p>그러나 <strong>하나님</strong>은 화평(和平) 중(中)에서 너희를 부르셨느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>아내된 자(者)여. 네가 남편(男便)을 구원(救援)할는지 어찌 알 수 있으며, 남편(男便)된 자(者)여. 네가 네 아내를 구원(救援)할는지 어찌 알 수 있으리요? <sup>17</sup>오직 <strong>주(主)</strong>께서 각 사람에게 나눠주신 대로, <strong>하나님</strong>이 각 사람을 부르신 그대로 행(行)하라.</p>

  <p>내가 모든 교회(敎會)에서 이와 같이 명(命)하노라.</p>

  <p><sup>18</sup>할례자(割禮者)로 부르심을 받은 자(者)가 있느냐? 무할례자(無割禮者)가 되지 말며, 무할례자(無割禮者)로 부르심을 받은 자(者)가 있느냐? 할례(割禮)를 받지 말라. <sup>19</sup>할례(割禮)받는 것도 아무것도 아니요, 할례(割禮)받지 아니하는 것도 아무것도 아니로되, 오직 <strong>하나님</strong>의 계명(誡命)을 지킬 따름이니라. <sup>20</sup>각(各) 사람이 부르심을 받은 그 부르심 그대로 지내라.</p>

  <p><sup>21</sup>네가 종으로 있을 때에 부르심을 받았느냐? 염려(念慮)하지 말라. 그러나 자유(自由)할 수 있거든 차라리 사용(使用)하라. <sup>22</sup><strong>주(主)</strong> 안에서 부르심을 받은 자(者)는 종이라도 <strong>주(主)</strong>께 속(屬)한 자유자(自由者)요, 또 이와 같이 자유자(自由者)로 있을 때에 부르심을 받은 자(者)는 <strong>그리스도</strong>의 종이니라. <sup>23</sup>너희는 값으로 사신 것이니, 사람들의 종이 되지 말라.</p>

  <p><sup>24</sup>형제(兄弟)들아. 각각(各各) 부르심을 받은 그대로 <strong>하나님</strong>과 함께 거(居)하라.</p>

  <p><sup>25</sup>처녀(處女)에 대(對)하여는 내가 주(主)께 받은 계명(誡命)이 없으되, <strong>주(主)</strong>의 자비(慈悲)하심을 받아서 충성(忠誠)된 자(者)가 되어 의견(意見)을 고(告)하노니, <sup>26</sup>내 생각에는 이것이 좋으니, 곧 임박(臨迫)한 환난(患難)을 인(因)하여 사람이 그냥 지내는 것이 좋으니라. <sup>27</sup>네가 아내에게 매였으냐? 놓이기를 구(求)하지 말며, 아내에게는 놓였느냐? 아내를 구(求)하지 말라. <sup>28</sup>그러나 장가(丈家)가도 죄(罪) 짓는 것이 아니요, 처녀(處女)가 시집가도 죄(罪) 짓는 것이 아니로되, 이런 이들은 육신(肉身)에 고난(苦難)이 있으리니, 나는 너희를 아끼노라.</p>

  <p><sup>29</sup>형제(兄弟)들아. 내가 이 말을 하노니, 때가 단축(短縮)하여진고(故)로, 이후부터 아내 있는 자(者)들은 없는 자(者)같이 하며, <sup>30</sup>우는 자(者)들은 울지 않는 자(者)같이 하며, 기쁜 자(者)들은 기쁘지 않은 자(者)같이 하며, 매매(賣買)하는 자(者)들은 없는 자(者)같이 하며, <sup>31</sup>세상(世上) 물건을 쓰는 자(者)들은 다 쓰지 못하는 자(者)같이 하라. 이 세상(世上)의 형적(形跡)은 지나감이니라. <sup>32</sup>너희가 염려(念慮) 없기를 원하노라.</p>

  <p>장가(丈家)가지 않은 자(者)는 주(主)의 일을 염려(念慮)하여, ‘어찌하여야 <strong>주(主)</strong>를 기쁘시게 할꼬?’ 하되, <sup>33</sup>장가(丈家)간 자(者)는 세상(世上) 일을 염려(念慮)하여, ‘어찌하여야 아내를 기쁘게 할꼬?’ 하여 마음이 나누이며, <sup>34</sup>시집가지 않은 자(者)와 처녀(處女)는 <strong>주(主)</strong>의 일을 염려(念慮)하여 몸과 영(靈)을 다 거룩하게 하려 하되, 시집간 자(者)는 세상(世上) 일을 염려(念慮)하여, ‘어찌하여야 남편(男便)을 기쁘게 할꼬?’ 하느니라.</p>

  <p><sup>35</sup>내가 이것을 말함은 너희의 유익(有益)을 위(爲)함이요, 너희에게 올무를 놓으려 함이 아니니, 오직 너희로 하여금 이치(理致)에 합(合)하게 하여 분요(紛擾)함이 없이, <strong>주(主)</strong>를 섬기게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>36</sup>누가 자기(自己)의 처녀(處女) <sub>딸에</sub> 대(對)한 일이 이치(理致)에 합당(合當)치 못한 줄로 생각할 때에, 혼기(婚期)도 지나고 그같이 할 필요(必要)가 있거든 마음대로 하라. 이것은 죄(罪) 짓는 것이 아니니 혼인(婚姻)하게 하라. <sup>37</sup>그러나 그 마음을 굳게 하고, 또 부득이(不得已)한 일도 없고, 자기(自己) 뜻대로 할 권리(權利)가 있어서 그 처녀(處女) <sub>딸을</sub> 머물러두기로 마음에 작정(作定)하여도 잘하는 것이니라. <sup>38</sup>그러므로 처녀(處女) <sub>딸을</sub> 시집 보내는 자(者)도 잘하거니와, 시집 보내지 아니하는 자(者)가 더 잘하는 것이니라.</p>

  <p><sup>39</sup>아내가 그 남편(男便)이 살 동안에 매여 있다가, 남편(男便)이 죽으면 자유(自由)하여 자기(自己) 뜻대로 시집갈 것이나, <strong>주(主)</strong> 안에서만 할 것이니라. <sup>40</sup>그러나 내 뜻에는 그냥 지내는 것이 더욱 복(福)이 있으리로다. 나도 또한 <strong>하나님</strong>의 영(靈)을 받은 줄로 생각하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1072">08</h3>

  <p><sup>01</sup>우상(偶像)의 제물(祭物)에 대(對)하여는 우리가 다 지식(知識)이 있는 줄을 아나, 지식(知識)은 교만(驕慢)하게 하며 사랑은 덕(德)을 세우나니, <sup>02</sup>만일 누구든지 무엇을 아는 줄로 생각하면 아직도 마땅히 알 것을 알지 못하는 것이요, <sup>03</sup>또 누구든지 <strong>하나님</strong>을 사랑하면 이 사람은 <strong>하나님</strong>의 아시는바 되었느니라. <sup>04</sup>그러므로 우상(偶像)의 제물(祭物) 먹는 일에 대(對)하여는 우리가 우상(偶像)은 세상(世上)에 아무것도 아니며, 또한 <strong>하나님</strong>은 한 분밖에 없는 줄 아노라.</p>

  <p><sup>05</sup>비록 하늘에나 땅에나 신(神)이라 칭(稱)하는 자(者)가 있어 많은 신(神)과 많은 주(主)가 있으나, <sup>06</sup>그러나 우리에게는 한 <strong>하나님</strong>, 곧 <strong>아버지</strong>가 계시니, 만물(萬物)이 그에게서 났고 우리도 그를 위하며, 또한 한 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>께서 계시니, 만물(萬物)이 그로 말미암고 우리도 그로 말미암았느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그러나 이 지식(知識)은 사람마다 가지지 못하여, 어떤이들은 지금까지 우상(偶像)에 대한 습관(習慣)이 있어 우상(偶像)의 제물(祭物)로 알고 먹는고(故)로, 그들의 양심(良心)이 약(弱)하여지고 더러워지느니라. <sup>08</sup>식물(植物)은 우리를 <strong>하나님</strong> 앞에 세우지 못하나니, 우리가 먹지 아니하여도 부족(不足)함이 없고 먹어도 풍성(豐盛)함이 없으리라.</p>

  <p><sup>09</sup>그런즉 너희 자유(自由)함이 약(弱)한 자(者)들에게 거치는 것이 되지 않도록 조심(操心)하라. <sup>10</sup>지식(知識) 있는 네가 우상(偶像)의 집에 앉아 먹는 것을 누구든지 보면, 그 약(弱)한 자(者)들의 양심(良心)이 담력(膽力)을 얻어 어찌 우상(偶像)의 제물(祭物)을 먹게 되지 않겠느냐? <sup>11</sup>그러면 네 지식(知識)으로 그 약한 자(者)가 멸망(滅亡)하나니, 그는 <strong>그리스도</strong>께서 위(爲)하여 죽으신 형제(兄弟)라. <sup>12</sup>이같이 너희가 형제(兄弟)에게 죄를 지어 그 약(弱)한 양심(良心)을 상(傷)하게 하는 것이 곧, <strong>그리스도</strong>에게 죄(罪)를 짓는 것이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>그러므로 만일(萬一) 식물(植物)이 내 형제(兄弟)로 실족(失足)케 하면, 나는 영원(永遠)히 고기를 먹지 아니하여 내 형제(兄弟)를 실족(失足)치 않게 하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1073">09</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 자유자(自由者)가 아니냐? <span class="medium">사도(使徒)</span>가 아니냐? <strong>예수</strong> 우리 <strong>주(主)</strong>를 보지 못하였느냐? <strong>주(主)</strong> 안에서 행(行)한 나의 일이 너희가 아니냐? <sup>02</sup>다른 사람들에게는 내가 <span class="medium">사도(使徒)</span>가 아닐찌라도 너희에게는 <span class="medium">사도(使徒)</span>니, 나의 <span class="medium">사도(使徒)</span> 됨을 <strong>주(主)</strong> 안에서 인(印)친 것이 너희라.</p>

  <p><sup>03</sup>나를 힐문(詰問)하는 자(者)들에게 발명(發明)할 것이 이것이니, <sup>04</sup>우리가 먹고 마시는 권(權)이 없겠느냐? <sup>05</sup>우리가 다른 <span class="medium">사도(使徒)</span>들과 <strong>주(主)</strong>의 형제(兄弟)들과 게바와 같이 자매(姉妹)된 아내를 데리고 다닐 권(權)이 없겠느냐? <sup>06</sup>어찌 나와 바나바만 일하지 아니할 권(權)이 없겠느냐? <sup>07</sup>누가 자비량(自備糧)하고 병정(兵丁)을 다니겠느냐? 누가 포도(葡萄)를 심고 그 실과(實果)를 먹지 않겠느냐? 누가 양(羊) 떼를 기르고 그 양(羊) 떼의 젖을 먹지 않겠느냐?</p>

  <p><sup>08</sup>내가 사람의 예(例)대로 이것을 말하느냐? 율법(律法)도 이것을 말하지 아니하느냐? <sup><a class="footnote_d" id="corA09_09">09</a></sup>모세 율법(律法)에 <span class="c3">&lt;곡식(穀食)을 밟아 떠는 소에게 망을 씌우지 말라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu25_04" id="a273">신25:04</a>)&gt;</span> 기록(記錄)하였으니, <strong>하나님</strong>께서 어찌 소들을 위(爲)하여 염려(念慮)하심이냐? <sup>10</sup>전(專)혀 우리를 위(爲)하여 말씀하심이 아니냐?<sup><a href="54_Timothy1.xhtml#a315" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(딤전05:18)</a></sup></p>

  <p>과연(果然) 우리를 위(爲)하여 기록된 것이니, 밭 가는 자(者)는 소망(所望)을 가지고 갈며, 곡식(穀食) 떠는 자(者)는 함께 얻을 소망(所望)을 가지고 떠는 것이라. <sup>11</sup>우리가 너희에게 신령(神靈)한 것을 뿌렸은즉, 너희 육신(肉身)의 것을 거두기로 과(過)하다 하겠느냐? <sup>12</sup>다른 이들도 너희에게 이런 권(權)을 가졌거든, 하물며 우리일까 보냐?</p>

  <p>그러나 우리가 이 권(權)을 쓰지 아니하고 범사(凡事)에 참는 것은, <strong>그리스도</strong>의 복음(福音)에 아무 장애(障碍)가 없게 하려 함이로라. <sup>13</sup>성전(聖殿)의 일을 하는 이들은 성전(聖殿)에서 나는 것을 먹으며, 제단(祭壇)을 모시는 이들은 제단(祭壇)과 함게 나누는 것을 너희가 알지 못하느냐? <sup>14</sup>이와 같이 <strong>주(主)</strong>께서도 <span class="c3">&lt;복음(福音) 전하는 자(者)들이 복음(福音)으로 말미암아 살리라. (<a href="40_Matthew.xhtml#mat10_10" id="a274">마10:10</a>)&gt;</span> 명(命)하셨느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>그러나 내가 이것을 하나도 쓰지 아니하였고, 또 이 말을 쓰는 것은, 내게 이같이 하여 달라는 것이 아니라. 내가 차라리 죽을찌언정...... 누구든지 내 자랑하는 것을 헛된 데로 돌리지 못하게 하리라. <sup>16</sup>내가 복음(福音)을 전(傳)할찌라도 자랑할 것이 없음은 내가 부득불(不得不) 할 일임이라.</p>

  <p>만일(萬一) 복음(福音)을 전(傳)하지 아니하면 내게 화(禍)가 있을 것임이로라. <sup>17</sup>내가 내 임의(任意)로 이것을 행(行)하면 상(賞)을 얻으려니와, 임의(任意)로 아니한다 할찌라도 나는 직분(職分)을 맡았노라. <sup>18</sup>그런즉 내 상(賞)이 무엇이냐? 내가 복음(福音)을 전(傳)할 때에 값없이 전하고 복음(福音)으로 인(因)하여 내게 있는 권(權)을 다 쓰지 아니하는 이것이로라.</p>

  <p><sup>19</sup>내가 모든 사람에게 자유(自由)하였으나, 스스로 모든 사람에게 종이 된 것은 더 많은 사람을 얻고자 함이라. <sup>20</sup>유대인(人)들에게는 내가 유대인(人)과 같이 된 것은 유대인(人)들을 얻고자 함이요, 율법(律法) 아래 있는 자(者)들에게는 내가 율법(律法) 아래 있지 아니하나, 율법(律法) 아래 있는 자(者)같이 된 것은 율법(律法) 아래 있는 자(者)들을 얻고자 함이요. <sup>21</sup>율법(律法) 없는 자(者)에게는 내가 <strong>하나님</strong>께는 율법(律法) 없는 자(者)가 아니요. 도리어 <strong>그리스도</strong>의 율법(律法) 아래 있는 자(者)나, 율법(律法) 없는 자(者)와 같이 된 것은 율법(律法) 없는 자(者)들을 얻고자 함이라. <sup>22</sup>약(弱)한 자(者)들에게는 내가 약(弱)한 자(者)와 같이 된 것은 약(弱)한 자(者)들을 얻고자 함이요. 여러 사람에게 내가 여러 모양(模樣)이 된 것은 아무쪼록 몇몇 사람들을 구원(救援)코자 함이니, <sup>23</sup>내가 복음(福音)을 위(爲)하여 모든 것을 행(行)함은 복음(福音)에 참예(參與)하고자 함이라.</p>

  <p><sup>24</sup>운동장에서 달음질하는 자(者)들이 다 달아날찌라도, 오직 상(賞) 얻는 자(者)는 하나인 줄을 너희가 알지 못하느냐? 너희도 얻도록 이와 같이 달음질하라.</p>

  <p><sup>25</sup>이기기를 다투는 자(者)마다 모든 일에 절제(節制)하나니, 저희는 썩을 면류관(冕旒冠)을 얻고자 하되, 우리는 썩지 아니할 것을 얻고자 하노라. <sup>26</sup>그러므로 내가 달음질하기를 향방(向方) 없는 것 같이 아니하고, 싸우기를 허공(虛空)을 치는 것 같이 아니하여, <sup>27</sup>내가 내 몸을 쳐 복종(服從)하게 함은 내가 남에게 전파(傳播)한 후(後)에 자기(自己)가 도리어 버림이 될까 두려워 함이로라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1074">10</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 너희가 알지 못하기를 내가 원(願)치 아니하노니, 우리 조상(祖上)들이 다 구름 아래 있고 바다 가운데로 지나며, <sup>02</sup>모세에게 속(屬)하여 다 구름과 바다에서 침례(浸禮)를 받고 <sup>03</sup>다 같은 신령(神靈)한 식물(植物)을 먹으며, <sup>04</sup>다 같은 신령(神靈)한 음료(飮料)를 마셨으니, 이는 저희를 따르는 신령(神靈)한 반석(磐石)으로부터 마셨으매, 그 반석(磐石)은 곧 <strong>그리스도</strong>시라. <sup>05</sup>그러나 저희의 다수(多數)를 <strong>하나님</strong>이 기뻐하지 아니하신고(故)로, 저희가 광야에서 멸망(滅亡)을 받았느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>그런 일은 우리의 거울이 되어 우리로 하여금 저희가 악(惡)을 즐겨 한 것 같이 즐겨 하는 자(者)가 되지 않게 하려 함이니, <sup>07</sup>저희 중(中)에 어떤이들과 같이 너희는 우상(偶像) 숭배(崇拜)하는 자(者)가 되지 말라. 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;백성(百姓)이 앉아서 먹고 마시며 일어나서 뛰논다. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo32_06" id="a275">출32:06</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>08</sup>저희 중(中)에 어떤이들이 간음(姦淫)하다가 하루에 23,000명(二萬三千名)이 죽었나니, 우리는 저희와 같이 간음(姦淫)하지 말자.</p>

  <p><sup>09</sup>저희 중(中)에 어떤이들이 <strong>주(主)</strong>를 시험(試驗)하다가 뱀에게 멸망(滅亡)하였나니, 우리는 저희와 같이 시험(試驗)하지 말자.</p>

  <p><sup>10</sup>저희 중에 어떤이들이 원망(怨望)하다가 멸망(滅亡)시키는 자(者)에게 멸망(滅亡)하였나니, 너희는 저희와 같이 원망(怨望)하지 말라. <sup>11</sup>저희에게 당(當)한 이런 일이 거울이 되고, 또한 말세(末世)를 만난 우리의 경계(警戒)로 기록(記錄)하였느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그런즉 선 줄로 생각하는 자(者)는 넘어질까 조심(操心)하라.</p>

  <p><sup>13</sup>사람이 감당(堪當)할 시험(試驗)밖에는 너희에게 당한 것이 없나니, 오직 <strong>하나님</strong>은 미쁘사, 너희가 감당(堪當)치 못할 시험(試驗)당함을 허락(許諾)지 아니하시고, 시험(試驗)당할 즈음에 또한 피(避)할 길을 내사 너희로 능(能)히 감당(堪當)하게 하시느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그런즉 내 사랑하는 자(者)들아. 우상(偶像) 숭배(崇拜)하는 일을 피(避)하라. <sup>15</sup>나는 지혜(智慧) 있는 자(者)들에게 말함과 같이 하노니, 너희는 내 이르는 말을 스스로 판단(判斷)하라.</p>

  <p><sup>16</sup>우리가 축복(祝福)하는 바 축복(祝福)의 잔은 <strong>그리스도</strong>의 피에 참예(參詣)함이 아니며, 우리가 떼는 떡은 <strong>그리스도</strong>의 몸에 참예(參詣)함이 아니냐? <sup>17</sup>떡이 하나요, 많은 우리가 한 몸이니, 이는 우리가 다 한 떡에 참예(參詣)함이라.</p>

  <p><sup>18</sup>육신(肉身)을 따라 <sub>난</sub> 이스라엘을 보라. 제물(祭物)을 먹는 자(者)들이 제단(祭壇)에 참예(參詣)하는 자(者)들이 아니냐? <sup>19</sup>그런즉 내가 무엇을 말하느뇨? 우상(偶像)의 제물(祭物)은 무엇이며, 우상(偶像)은 무엇이라 하느뇨?</p>

  <p><sup>20</sup>대저(大抵) 이방인(異邦人)의 제사(祭祀)하는 것은 귀신(鬼神)에게 하는 것이요, <strong>하나님</strong>께 제사(祭祀)하는 것이 아니니, 나는 너희가 귀신(鬼神)과 교제(交際)하는 자(者) 되기를 원(願)치 아니하노라. <sup>21</sup>너희가 <strong>주(主)</strong>의 잔과 귀신(鬼神)의 잔을 겸하여 마시지 못하고, <strong>주(主)</strong>의 상과 귀신(鬼神)의 상에 겸하여 참예(參詣)치 못하리라.</p>

  <p><sup>22</sup>그러면 우리가 <strong>주(主)</strong>를 노(怒)여워하시게 하겠느냐? 우리가 <strong>주(主)</strong>보다 강(强)한 자(者)냐?</p>

  <p><sup>23</sup>모든 것이 가(可)하나 모든 것이 유익(有益)한 것이 아니요, 모든 것이 가(可)하나 모든 것이 덕(德)을 세우는 것이 아니니, <sup>24</sup>누구든지 자기(自己)의 유익(有益)을 구(求)치말고 남의 유익(有益)을 구(求)하라.</p>

  <p><sup>25</sup>무릇 시장(市場)에서 파는 것은 양심(良心)을 위(爲)하여 묻지 말고 먹으라. <sup>26</sup>이는 땅과 거기 충만(充滿)한 것이 <strong>주(主)</strong>의 것임이니라.</p>

  <p><sup>27</sup>불신자(不信者) 중(中) 누가 너희를 청(請)하매, 너희가 가고자 하거든 너희 앞에 무엇이든지 차려놓은 것은 양심(良心)을 위(爲)하여 묻지 말고 먹으라. <sup>28</sup>누가 너희에게 이것이 제물(祭物)이라 말하거든, 알게 한 자(者)와 및 양심(良心)을 위(爲)하여 묻지 말고 먹지 말라.</p>

  <p><sup>29</sup>내가 말한 양심(良心)은 너희의 것이 아니요, 남의 것이니, 어찌하여 내 자유(自由)가 남의 양심(良心)으로 말미암아 판단(判斷)을 받으리요? <sup>30</sup>만일(萬一) 내가 감사(感謝)함으로 참예(參詣)하면 어찌하여 내가 감사(感謝)하다 하는 것에 대(對)하여 비방(誹謗)을 받으리요?</p>

  <p><sup>31</sup>그런즉 너희가 먹든지, 마시든지, 무엇을 하든지, 다 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)을 위(爲)하여 하라. <sup>32</sup>유대인(人)에게나, 헬라인(人)에게나, <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)에나 거치는 자(者)가 되지 말고, <sup>33</sup>나와 같이 모든 일에 모든 사람을 기쁘게 하여 나의 유익(有益)을 구(求)치 아니하고, 많은 사람의 유익(有益)을 구(求)하여 저희로 구원(救援)을 얻게 하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1075">11</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 <strong>그리스도</strong>를 본(本)받는 자(者) 된 것 같이, 너희는 나를 본(本)받는 자(者) 되라.</p>

  <p><sup>02</sup>너희가 모든 일에 나를 기억(記憶)하고, 또 내가 너희에게 전(傳)하여 준 대로 그 유전(遺傳)을 너희가 지키므로 너희를 칭찬(稱讚)하노라.</p>

  <p><sup>03</sup>그러나 나는 너희가 알기를 원(願)하노니, 각(各) 남자(男子)의 머리는 <strong>그리스도</strong>요, 여자(女子)의 머리는 남자(男子)요, <strong>그리스도</strong>의 머리는 <strong>하나님</strong>이시라.</p>

  <p><sup>04</sup>무릇 남자(男子)로서 머리에 무엇을 쓰고 기도(祈禱)나 예언(豫言)을 하는 자(者)는 그 머리를 욕(辱)되게 하는 것이요, <sup>05</sup>무릇 여자(女子)로서 머리에 쓴 것을 벗고 기도(祈禱)나 예언(豫言)을 하는 자(者)는 그 머리를 욕(辱)되게 하는 것이니, 이는 머리 민 것과 다름이 없음이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>만일(萬一) 여자(女子)가 머리에 쓰지 않거든 깎을 것이요, 만일(萬一) 깎거나 미는 것이 여자(女子)에게 부끄러움이 되거든 쓸찌니라. <sup>07</sup>남자(男子)는 <strong>하나님</strong>의 형상(形像)과 영광(榮光)이니, 그 머리에 마땅히 쓰지 않거니와, 여자(女子)는 남자(男子)의 영광(榮光)이니라.</p>

  <p><sup>08</sup>남자(男子)가 여자(女子)에게서 난 것이 아니요, 여자(女子)가 남자(男子)에게서 났으며, <sup>09</sup>또 남자(男子)가 여자(女子)를 위(爲)하여 지음을 받지 아니하고, 여자(女子)가 남자(男子)를 위(爲)하여 지음을 받은 것이니, <sup>10</sup>이러므로 여자(女子)는 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 인(因)하여 권세(權勢) 아래 있는 표(票)를 그 머리 위에 둘찌니라.</p>

  <p><sup>11</sup>그러나 <strong>주(主)</strong> 안에는 남자(男子) 없이 여자(女子)만 있지 않고, 여자(女子) 없이 남자(男子)만 있지 아니하니라. <sup>12</sup>여자(女子)가 남자(男子)에게서 <sub>난 것</sub> 같이 남자(男子)도 여자(女子)로 말미암아 났으나, 모든 것이 <strong>하나님</strong>에게서 났느니라. <sup>13</sup>너희는 스스로 판단(判斷)하라.</p>

  <p>여자(女子)가 쓰지 않고 <strong>하나님</strong>께 기도(祈禱)하는 것이 마땅하냐?</p>

  <p><sup>14</sup>만일(萬一) 남자(男子)가 긴 머리가 있으면 자기(自己)에게 욕(辱)되는 것을 본성(本性)이 너희에게 가르치치 아니하느냐?</p>

  <p><sup>15</sup>만일(萬一) 여자(女子)가 긴 머리가 있으면 자기(自己)에게 영광(榮光)이 되나니, 긴 머리는 쓰는 것을 대신(代身)하여 주신 연고(緣故)니라.</p>

  <p><sup>16</sup>변론(辯論)하려는 태도(態度)를 가진 자(者)가 있을찌라도 우리에게나 <strong>하나님</strong>의 모든 교회(敎會)에는 이런 규례(規例)가 없느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>내가 명(命)하는 이 일에 너희를 칭찬(稱讚)하지 아니하나니, 이는 저희의 모임이 유익(有益)이 못 되고 도리어 해(害)로움이라.</p>

  <p><sup>18</sup>첫째는 너희가 교회(敎會)에 모일 때에 너희 중(中)에 분쟁(紛爭)이 있다 함을 듣고 대강(大綱) 믿노니, <sup>19</sup>너희 중(中)에 편당(偏黨)이 있어야 너희 중(中)에 옳다 인정(認定)함을 받은 자(者)들이 나타나게 되리라.</p>

  <p><sup>20</sup>그런즉 너희가 함께 모여서 <strong>주(主)</strong>의 만찬(晩餐)을 먹을 수 없으니, <sup>21</sup>이는 먹을 때에 각각(各各) 자기(自己)의 만찬(晩餐)을 먼저 갖다 먹으므로, 어떤이는 시장(嘶腸)하고, 어떤이는 취(醉)함이라.</p>

  <p><sup>22</sup>너희가 먹고 마실 집이 없느냐? 너희가 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)를 업신여기고 빈궁(貧窮)한 자(者)들을 부끄럽게 하느냐? 내가 너희에게 무슨 말을 하랴? 너희를 칭찬(稱讚)하랴? 이것으로 칭찬(稱讚)하지 않노라.</p>

  <p><sup>23</sup>내가 너희에게 전(傳)한 것은 <strong>주(主)</strong>께 받은 것이니, 곧 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>께서 잡히시던 밤에 떡을 가지고, <sup>24</sup>축사(祝辭)하시고, 떼어 가라사대, <span class="c3">&lt;이것은 너희를 위(爲)하는 내 몸이니, 이것을 행(行)하여 나를 기념(記念)하라. (<a href="40_Matthew.xhtml#mat26_26" id="a276">마26:26</a>, <a href="41_Mark.xhtml#mar14_22" id="a277">막14:22</a>, <a href="42_Luke.xhtml#luk22_19" id="a278">눅22:19</a>)&gt;</span> 하시고, <sup>25</sup>식후(食後)에 또한 이와 같이 잔(盞)을 가지시고 가라사대, <span class="c3">&lt;이 잔(盞)은 내 피로 세운 새 언약(言約)이니, 이것을 행(行)하여 마실 때마다 나를 기념(記念)하라. (<a href="42_Luke.xhtml#luk22_19" id="a279">눅22:19~20</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>26</sup>너희가 이 떡을 먹으며 이 잔(盞)을 마실 때마다 <strong>주(主)</strong>의 죽으심을 오실 때까지 전(傳)하는 것이니라.</p>

  <p><sup>27</sup>그러므로 누구든지 <strong>주(主)</strong>의 떡이나 잔(盞)을 합당(合當)치 않게 먹고 마시는 자(者)는 <strong>주(主)</strong>의 몸과 피를 범(犯)하는 죄(罪)가 있느니라. <sup>28</sup>사람이 자기(自己)를 살피고 그 후(後)에야 이 떡을 먹고 이 잔(盞)을 마실찌니, <sup>29</sup>주(主)의 몸을 분변(分辨)치 못하고 먹고 마시는 자(者)는 자기의 죄(罪)를 먹고 마시는 것이니라.</p>

  <p><sup>30</sup>이러므로 너희 중에 약(弱)한 자(者)와 병든 자(者)가 많고 잠자는 자(者)도 적지 아니하니, <sup>31</sup>우리가 우리를 살폈으면 판단(判斷)을 받지 아니하려니와, <sup>32</sup>우리가 판단(判斷)을 받는 것은 주(主)께 징계(懲戒)를 받는 것이니, 이는 우리로 세상(世上)과 함께 죄(罪) 정(定)함을 받지 않게 하려 하심이라.</p>

  <p><sup>33</sup>그런즉 내 형제(兄弟)들아. 먹으러 모일 때에 서로 기다리라.</p>

  <p><sup>34</sup>만일(萬一) 누구든지 시장(嘶腸)하거든 집에서 먹을찌니, 이는 너희의 판단(判斷)받는 모임이 되지 않게 하려 함이라. 그 남은 것은 내가 언제든지 갈 때에 귀정(歸正)하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1076">12</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 신령(神靈)한 것에 대(對)하여는 내가 너희의 알지 못하기를 원(願)치 아니하노니, <sup>02</sup>너희도 알거니와, 너희가 이방인(異邦人)으로 있을 때에 말 못하는 우상(偶像)에게로 끄는 그대로 끌려갔느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>그러므로 내가 너희에게 알게 하노니, <strong>하나님</strong>의 영(靈)으로 말하는 자(者)는 누구든지 <strong>예수</strong>를 저주(詛呪)할 자(者)라 하지 않고, 또 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 아니하고는 누구든지 <strong>예수</strong>를 <strong>주(主)</strong>시라 할 수 없느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>은사(恩賜)는 여러가지나 <strong>성령(聖靈)</strong>은 같고, <sup>05</sup>직임(職任)은 여러가지나 <strong>주(主)</strong>는 같으며, <sup>06</sup>또 역사(役事)는 여러가지나 모든 것을 모든 사람 가운데서 역사(役事)하시는 <strong>하나님</strong>은 같으니, 07각 사람에게 <strong>성령(聖靈)</strong>의 나타남을 주심은 유익(有益)하게 하려 하심이라.</p>

  <p><sup>08</sup>어떤이에게는 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 말미암아 지혜(智慧)의 말씀을, 어떤이에게는 같은 <strong>성령(聖靈)</strong>을 따라 지식(知識)의 말씀을, <sup>09</sup>다른 이에게는 같은 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 믿음을, 어떤이에게는 한 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 병(病) 고치는 은사(恩賜)를, <sup>10</sup>어떤이에게는 능력(能力) 행(行)함을, 어떤이에게는 예언(豫言)함을, 어떤이에게는 영(靈)을 분별(分別)함을, 다른 이에게는 각종(各種) 방언(方言) 말함을, 어떤이에게는 방언(方言)들 통역(通譯)함을 주시나니, <sup>11</sup>이 모든 일은 같은 한 <strong>성령(聖靈)</strong>이 행(行)하사, 그 뜻대로 각 사람에게 나눠 주시느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>몸은 하나인데 많은 지체(肢體)가 있고, 몸의 지체(肢體)가 많으나 한 몸임과 같이, <strong>그리스도</strong>도 그러하니라. <sup>13</sup>우리가 유대인(人)이나 헬라인(人)이나 종이나 자유자(自由者)나, 다 한 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 침례(浸禮)를 받아 한 몸이 되었고, 또 다 한 <strong>성령(聖靈)</strong>을 마시게 하셨느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>몸은 한 지체(肢體)뿐 아니요, 여럿이니, <sup>15</sup>만일(萬一) 발이 이르되, ‘나는 손이 아니니 몸에 붙지 아니하였다’ 할찌라도 이로 인(因)하여 몸에 붙지 아니한 것이 아니요. <sup>16</sup>또 귀가 이르되, ‘나는 눈이 아니니 몸에 붙지 아니하였다’ 할찌라도 이로 인(因)하여 몸에 붙지 아니한 것이 아니니, <sup>17</sup>만일(萬一) 온 몸이 눈이면 듣는 곳은 어디며, 온 몸이 듣는 곳이면 냄새 맡는 곳은 어디뇨?</p>

  <p><sup>18</sup>그러나 이제 <strong>하나님</strong>이 그 원(願)하시는 대로 지체(肢體)를 각각(各各) 몸에 두셨으니, <sup>19</sup>만일(萬一) 다 한 지체(肢體)뿐이면 몸은 어디뇨? 20이제 지체(肢體)는 많으나 몸은 하나라. <sup>21</sup>눈이 손더러 ‘내가 너를 쓸데없다’ 하거나, 또한 머리가 발더러 ‘내가 너를 쓸데없다’ 하거나 하지 못하리라.</p>

  <p><sup>22</sup>이뿐 아니라, 몸의 더 약(弱)하게 보이는 지체(肢體)가 도리어 요긴(要緊)하고, <sup>23</sup>우리가 몸의 덜 귀(貴)히 여기는 그것들을 더욱 귀(貴)한 것들로 입혀주며, 우리의 아름답지 못한 지체(肢體)는 더욱 아름다운 것을 얻고, <sup>24</sup>우리의 아름다운 지체(肢體)는 요구(要求)할 것이 없으니, 오직 <strong>하나님</strong>이 몸을 고르게 하여 부족(不足)한 지체(肢體)에게 존귀(尊貴)를 더하사, <sup>25</sup>몸 가운데서 분쟁(紛爭)이 없고, 오직 여러 지체(肢體)가 서로 같이하여 돌아보게 하셨으니, <sup>26</sup>만일(萬一) 한 지체(肢體)가 고통(苦痛)을 받으면 모든 지체(肢體)도 함께 고통(苦痛)을 받고 한 지체(肢體)가 영광(榮光)을 얻으면 모든 지체(肢體)도 함께 즐거워하나니, <sup>27</sup>너희는 <strong>그리스도</strong>의 몸이요, 지체(肢體)의 각 부분이라.</p>

  <p><sup>28</sup><strong>하나님</strong>이 교회(敎會) 중(中)에 몇을 세우셨으니, 첫째는 <span class="medium">사도(使徒)</span>요, 둘째는 <span class="medium">선지자(先知者)</span>요, 세째는 교사(敎師)요, 그 다음은 능력(能力)이요, 그 다음은 병(病) 고치는 은사(恩賜)와 서로 돕는 것과 다스리는 것과 각종(各種) 방언(方言)을 하는 것이라.</p>

  <p><sup>29</sup>다 <span class="medium">사도(使徒)</span>겠느냐? 다 <span class="medium">선지자(先知者)</span>겠느냐? 다 교사(敎師)겠느냐? 다 능력(能力)을 행(行)하는 자(者)겠느냐? <sup>30</sup>다 병(病) 고치는 은사(恩賜)를 가진 자(者)겠느냐? 다 방언(方言)을 말하는 자(者)겠느냐? 다 통역(通譯)하는 자(者)겠느냐?</p>

  <p><sup>31</sup>너희는 더욱 큰 은사(恩賜)를 사모(思慕)하라. 내가 또한 제일(第一) 좋은 길을 너희에게 보이리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1077">13</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 사람의 방언(方言)과 천사(天使)의 말을 할찌라도, 사랑이 없으면 소리 나는 구리와 울리는 꽹과리가 되고, 02내가 예언(豫言)하는 <sub>능(能)이</sub> 있어 모든 비밀(秘密)과 모든 지식(知識)을 알고, 또 산(山)을 옮길 만한 모든 믿음이 있을지라도, 사랑이 없으면 내가 아무것도 아니요. 03내가 내게 있는 모든 것으로 구제(救濟)하고, 또 내 몸을 불사르게 내어 줄찌라도, 사랑이 없으면 내게 아무 유익(有益)이 없느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>사랑은 오래 참고, 사랑은 온유(溫柔)하며, 투기(妬忌)하는 자(者)가 되지 아니하며, 사랑은 자랑하지 아니하며, 교만(驕慢)하지 아니하며, <sup>05</sup>무례(無禮)히 행(行)치 아니하며, 자기(自己)의 유익(有益)을 구(求)치 아니하며, 성내지 아니하며, 악(惡)한 것을 생각지 아니하며, <sup>06</sup>불의(不義)를 기뻐하지 아니하며, 진리(眞理)와 함께 기뻐하고, 07모든 것을 참으며, 모든 것을 믿으며, 모든 것을 바라며, 모든 것을 견디느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>사랑은 언제까지든지 떨어지지 아니하나, 예언(豫言)도 폐(廢)하고, 방언(方言)도 그치고, 지식(知識)도 폐(廢)하리라. <sup>09</sup>우리가 부분적(部分的)으로 알고 부분적(部分的)으로 예언(豫言)하니, <sup>10</sup>온전(穩全)한 것이 올 때에는 부분적(部分的)으로 하던 것이 폐(廢)하리라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 어렸을 때에는 말하는 것이 어린 아이와 같고, 깨닫는 것이 어린 아이와 같고, 생각하는 것이 어린 아이와 같다가, 장성(長成)한 사람이 되어서는 어린 아이의 일을 버렸노라.</p>

  <p><sup>12</sup>우리가 이제는 거울로 보는 것 같이 희미(稀微)하나, 그 때에는 얼굴과 얼굴을 대(對)하여 볼 것이요. 이제는 내가 부분적(部分的)으로 아나, 그 때에는 주(主)께서 나를 아신 것 같이 내가 온전(穩全)히 알리라.</p>

  <p><sup>13</sup>그런즉 믿음, 소망(所望), 사랑, 이 세 가지는 항상(恒常) 있을 것인데, 그 중(中)에 제 1(第一)은 사랑이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1078">14</h3>

  <p><sup>01</sup>사랑을 따라 구(求)하라. 신령(神靈)한 것을 사모(思慕)하되, 특별(特別)히 예언(豫言)을 하려고 하라. <sup>02</sup>방언(方言)을 말하는 자(者)는 사람에게 하지 아니하고 <strong>하나님</strong>께 하나니, 이는 알아 듣는 자(者)가 없고 그 영(靈)으로 비밀(秘密)을 말함이니라.</p>

  <p><sup>03</sup>그러나 예언(豫言)하는 자(者)는 사람에게 말하여 덕(德)을 세우며, 권면(勸勉)하며 안위(安慰)하는 것이요. <sup>04</sup>방언(方言)을 말하는 자(者)는 자기(自己)의 덕(德)을 세우고, 예언(豫言)하는 자(者)는 교회(敎會)의 덕(德)을 세우나니, <sup>05</sup>나는 너희가 다 방언(方言) 말하기를 원하나, 특별(特別)히 예언(豫言)하기를 <sub>원하노라.</sub> 방언(方言)을 말하는 자(者)가 만일(萬一) 교회(敎會)의 덕(德)을 세우기 위(爲)하여 통역(通譯)하지 아니하면, 예언(豫言)하는 자(者)만 못하니라.</p>

  <p><sup>06</sup>그런즉 형제(兄弟)들아. 내가 너희에게 나아가서 방언(方言)을 말하고, 계시(啓示)나 지식(知識)이나 예언(豫言)이나 가르치는 것이나 말하지 아니하면, 너희에게 무엇이 유익(有益)하리요? <sup>07</sup>혹(或) 저나 거문고와 같이 생명(生命) 없는 것이 소리를 낼 때에 그 음(音)의 분별(分別)을 내지 아니하면, 저 부는 것인지 거문고 타는 것인지 어찌 알게 되리요? <sup>08</sup>만일(萬一) 나팔이 분명(分明)치 못한 소리를 내면 누가 전쟁(戰爭)을 예비(豫備)하리요? <sup>09</sup>이와 같이 너희도 혀로서 알아 듣기 쉬운 말을 하지 아니하면, 그 말하는 것을 어찌 알리요? 이는 허공(虛空)에다 말하는 것이라.</p>

  <p><sup>10</sup>세상(世上)에 소리의 종류(種類)가 이같이 많되 뜻 없는 소리는 없나니, <sup>11</sup>그러므로 내가 그 소리의 뜻을 알지 못하면 내가 말하는 자(者)에게 야만(野蠻)이 되고, 말하는 자(者)도 내게 야만(野蠻)이 <sub>되리니,</sub> <sup>12</sup>그러면 너희도 신령(神靈)한 것을 사모(思慕)하는 자(者)인즉, 교회(敎會)의 덕(德) 세우기를 위(爲)하여 풍성(豊盛)하기를 구하라.</p>

  <p><sup>13</sup>그러므로 방언(方言)을 말하는 자(者)는 통역(通譯)하기를 기도(祈禱)할찌니, <sup>14</sup>내가 만일(萬一) 방언(方言)으로 기도(祈禱)하면 나의 영(靈)이 기도(祈禱)하거니와, 나의 마음은 열매를 맺히지 못하리라.</p>

  <p><sup>15</sup>그러면 어떻게 할꼬? 내가 영(靈)으로 기도(祈禱)하고, 또 마음으로 기도(祈禱)하며, 내가 영(靈)으로 찬미(讚美)하고, 또 마음으로 찬미(讚美)하리라. <sup>16</sup>그렇지 아니하면 네가 영(靈)으로 축복(祝福)할 때에 무식(無識)한 처지(處地)에 있는 자(者)가 네가 무슨 말을 하는지 알지 못하고, 네 감사(感謝)에 어찌 ‘아멘’ 하리요? <sup>17</sup>너는 감사(感謝)를 잘하였으나, 그러나 다른 사람은 덕(德) 세움을 받지 못하리라.</p>

  <p><sup>18</sup>내가 너희 모든 사람보다 방언(方言)을 더 말하므로, <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하노라.</p>

  <p><sup>19</sup>그러나 교회(敎會)에서 네가 남을 가르치기 위(爲)하여 <sub>깨달은</sub> 마음으로 다섯 마디 말을 하는 것이 일만(一萬) 마디 방언(方言)으로 말하는 것보다 나으니라.</p>

  <p><sup>20</sup>형제(兄弟)들아. 지혜(智慧)에는 아이가 되지 말고, 악(惡)에는 어린 아이가 되라. 지혜(智慧)에 장성(長成)한 사람이 되라.</p>

  <p><sup>21</sup>율법(律法)에 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>께서 가라사대, “내가 다른 방언(方言)하는 자(者)와 다른 입술로 이 백성(百姓)에게 말할찌라도, 저희가 오히려 듣지 아니하리라.” (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa28_11" id="a280">사28:11~12</a>) &gt;</span> 하였으니, <sup>22</sup>그러므로 방언(方言)은 믿는 자(者)들을 위하지 않고, 믿지 아니하는 자(者)들을 위(爲)하는 표적(標蹟)이나, 예언(豫言)은 믿지 아니하는 자(者)들을 위(爲)하지 않고, 믿는 자(者)들을 위(爲)함이니, <sup>23</sup>그러므로 온 교회(敎會)가 함께 모여 다 방언(方言)으로 말하면, 무식(無識)한 자(者)들이나, 믿지 아니하는 자(者)들이 들어와서 너희를 미쳤다 하지 아니하겠느냐?</p>

  <p><sup>24</sup>그러나 다 예언(豫言)을 하면, 믿지 아니하는 자(者)들이나 무식(無識)한 자(者)들이 들어와서 모든 사람에게 책망(責望)을 들으며, 모든 사람에게 판단(判斷)을 받고 <sup>25</sup>그 마음의 숨은 일이 드러나게 되므로, 엎드리어 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하며, ‘<strong>하나님</strong>이 참으로 너희 가운데 계시다’ 전파(傳播)하리라.</p>

  <p><sup>26</sup>그런즉 형제(兄弟)들아. 어찌할꼬? 너희가 모일 때에 각각(各各) 찬송시(讚頌詩)도 있으며, 가르치는 말씀도 있으며, 계시(啓示)도 있으며, 방언(方言)도 있으며, 통역(通譯)함도 있나니, 모든 것을 덕(德)을 세우기 위(爲)하여 하라.</p>

  <p><sup>27</sup>만일(萬一) 누가 방언(方言)으로 말하거든, 두 사람이나 다불과(多不過) 세 사람이 차서(次序)를 따라 하고 한 사람이 통역(通譯)할 것이요. <sup>28</sup>만일(萬一) 통역(通譯)하는 자(者)가 없거든 교회(敎會)에서는 잠잠(潛潛)하고 자기(自己)와 및 <strong>하나님</strong>께 말할 것이요. <sup>29</sup>예언(豫言)하는 자(者)는 둘이나 셋이나 말하고, 다른 이들은 분변(分辨)할 것이요. <sup>30</sup>만일(萬一) 곁에 앉은 다른 이에게 계시(啓示)가 있거든, 먼저 하던 자(者)는 잠잠(潛潛)할찌니라.</p>

  <p><sup>31</sup>너희는 다 모든 사람으로 배우게 하고, 모든 사람으로 권면(勸勉)을 받게 하기 위(爲)하여, 하나씩 하나씩 예언(豫言)할 수 있느니라. <sup>32</sup>예언(豫言)하는 자(者)들의 영(靈)이 예언(豫言)하는 자(者)들에게 제재(制裁)를 받나니, <sup>33</sup><strong>하나님</strong>은 어지러움의 <strong>하나님</strong>이 아니시요, 오직 화평(和平)의 <strong>하나님</strong>이시니라.</p>

  <p><sup>34</sup>모든 성도(聖徒)의 교회(敎會)에서 함과 같이 여자(女子)는 교회(敎會)에서 잠잠(潛潛)하라. 저희의 말하는 것을 허락(許諾)함이 없나니, 율법(律法)에 이른 것 같이 오직 복종(服從)할 것이요, <sup>35</sup>만일(萬一) 무엇을 배우려거든 집에서 자기(自己) 남편(男便)에게 물을찌니, 여자(女子)가 교회(敎會)에서 말하는 것은 부끄러운 것임이라.</p>

  <p><sup>36</sup><strong>하나님</strong>의 말씀이 너희에게로부터 난 것이냐? 또는 너희에게만 임(臨)한 것이냐?</p>

  <p><sup>37</sup>만일(萬一) 누구든지 자기(自己)를 <span class="medium">선지자(先知者)</span>나 혹(或) 신령(神靈)한 자(者)로 생각하거든, 내가 너희에게 편지(便紙)한 것이 주(主)의 명령(命令)인 줄 알라.</p>

  <p><sup>38</sup>만일(萬一) 누구든지 알지 못하면, 그는 알지 못한 자(者)니라.</p>

  <p><sup>39</sup>그런즉 내 형제(兄弟)들아. 예언(豫言)하기를 사모(思慕)하며, 방언(方言) 말하기를 금(禁)하지 말라. <sup>40</sup>모든 것을 적당(適當)하게 하고 질서(秩序)대로 하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1079">15</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 내가 너희에게 전(傳)한 복음(福音)을 너희로 알게 하노니, 이는 너희가 받은 것이요, 또 그 가운데 선 것이라. <sup>02</sup>너희가 만일(萬一) 나의 전(傳)한 그 말을 굳게 지키고 헛되이 믿지 아니하였으면, 이로 말미암아 구원(救援)을 얻으리라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 받은 것을 먼저 너희에게 전(傳)하였노니, 이는 성경(聖經)대로 <strong>그리스도</strong>께서 우리 죄(罪)를 위(爲)하여 죽으시고, <sup>04</sup>장사(葬事) 지낸바 되었다가, 성경(聖經)대로 사흘 만에 다시 살아나사, <sup>05</sup>게바에게 보이시고, 후(後)에 열 두 <sub>제자(弟子)</sub>에게와 <sup>06</sup>그 후(後)에 500여(五百餘) 형제(兄弟)에게 일시(一時)에 보이셨나니, 그 중(中)에 지금까지 태반(太半)이나 살아 있고, 어떤이는 잠들었으며, <sup>07</sup>그 후(後)에 야고보에게 보이셨으며, 그 후(後)에 모든 <span class="medium">사도(使徒)</span>에게와, <sup>08</sup>맨 나중에 만삭(滿朔)되지 못하여 난 자(者) 같은 내게도 보이셨느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>나는 <span class="medium">사도(使徒)</span> 중(中)에 지극(至極)히 작은 자(者)라. 내가 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)를 핍박(逼迫)하였으므로, <span class="medium">사도(使徒)</span>라 칭(稱)함을 받기에 감당(堪當)치 못할 자(者)로라.</p>

  <p><sup>10</sup>그러나 나의 나 된 것은 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)로 된 것이니, 내게 주신 그의 은혜(恩惠)가 헛되지 아니하여, 내가 모든 <span class="medium">사도(使徒)</span>보다 더 많이 수고(受苦)하였으나, 내가 아니요, 오직 나와 함께하신 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)로라. <sup>11</sup>그러므로 내나 저희나 이같이 전파(傳播)하매, 너희도 이같이 믿었느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>‘<strong>그리스도</strong>께서 죽은 자(者) 가운데서 다시 살아나셨다’ 전파(傳播)되었거늘, 너희 중(中)에서 어떤이들은 어찌하여 ‘죽은 자(者) 가운데서 부활(復活)이 없다’ 하느냐?</p>

  <p><sup>13</sup>만일(萬一) 죽은 자(者)의 부활(復活)이 없으면 <strong>그리스도</strong>도 다시 살지 못하였으리라. <sup>14</sup><strong>그리스도</strong>께서 만일(萬一) 다시 살지 못하셨으면 우리의 전파(傳播)하는 것도 헛것이요, 또 너희 믿음도 헛것이며, <sup>15</sup>또 우리가 <strong>하나님</strong>의 거짓 증인(證人)으로 발견(發見)되리니, 우리가 <strong>하나님</strong>이 <strong>그리스도</strong>를 다시 살리셨다고 증거(證據)하였음이라.</p>

  <p>만일(萬一) 죽은 자(者)가 다시 사는 것이 없으면, <strong>하나님</strong>이 <strong>그리스도</strong>를 다시 살리시지 아니하셨으리라.</p>

  <p><sup>16</sup>만일(萬一) 죽은 자(者)가 다시 사는 것이 없으면, <strong>그리스도</strong>도 다시 사신 것이 없었을 터이요. <sup>17</sup><strong>그리스도</strong>께서 다시 사신 것이 없으면, 너희의 믿음도 헛되고 너희가 여전(如前)히 죄(罪) 가운데 있을 것이요. <sup>18</sup>또한 <strong>그리스도</strong> 안에서 잠자는 자(者)도 망(亡)하였으리니, <sup>19</sup>만일(萬一) <strong>그리스도</strong> 안에서 우리의 바라는 것이 다만 금생(今生)뿐이면, 모든 사람 가운데 우리가 더욱 불쌍한 자(者)리라.</p>

  <p><sup>20</sup>그러나 이제 <strong>그리스도</strong>께서 죽은 자(者) 가운데서 다시 살아 잠자는 자(者)들의 첫 열매가 되셨도다. <sup>21</sup>사망(死亡)이 사람으로 말미암았으니, 죽은 자(者)의 부활(復活)도 사람으로 말미암는도다.</p>

  <p><sup>22</sup>아담 안에서 모든 사람이 죽은 것 같이, <strong>그리스도</strong> 안에서 모든 사람이 삶을 얻으리라.</p>

  <p><sup>23</sup>그러나 각각(各各) 자기(自己) 차례(次例)대로 되리니, <sub>먼저는</sub> 첫 열매인 <strong>그리스도</strong>요, 다음에는 <strong>그리스도</strong> 강림(降臨)하실 때에 그에게 붙은 자(者)요, <sup>24</sup>그 후(後)에는 나중이니, 저가 모든 정사(政事)와 모든 권세(權勢)와 능력(能力)을 멸(滅)하시고, 나라를 <strong>아버지</strong> <strong>하나님</strong>께 바칠 때라.</p>

  <p><sup>25</sup>저가 모든 원수(怨讐)를 그 발 아래 둘 때까지 불가불(不可不) 왕(王)노릇 하시리니, <sup>26</sup>맨 나중에 멸망(滅亡)받을 원수(怨讐)는 사망(死亡)이니라. <sup>27</sup><span class="c3">&lt;만물(萬物)을 저의 발 아래 두셨다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa08_06" id="a281">시08:06</a>)&gt;</span> 하셨으니, <span class="c3">&lt;만물(萬物)을 아래 둔다. (<a href="40_Matthew.xhtml#mat11_27" id="a282">마11:27</a>)&gt;</span> 말씀하실 때에 만물(萬物)을 저의 아래 두신 이가 그 중(中)에 들지 아니한 것이 분명(分明)하도다. <sup>28</sup>만물(萬物)을 저에게 복종(服從)하게 하신 때에는 아들 자신(自身)도 그 때에 만물(萬物)을 자기(自己)에게 복종(服從)케 하신 이에게 복종(服從)케 되리니, 이는 <strong>하나님</strong>이 만유(萬有)의 <strong>주(主)</strong>로서 만유(萬有) 안에 계시려 하심이라.</p>

  <p><sup>29</sup>만일(萬一) 죽은 자(者)들이 도무지 다시 살지 못하면 죽은 자(者)들을 위(爲)하여 침례(浸禮) 받는 자(者)들이 무엇을 하겠느냐? 어찌하여 저희를 위(爲)하여 침례(浸禮)를 받느뇨? <sup>30</sup>또 어찌하여 우리가 때마다 위험(危險)을 무릅쓰리요?</p>

  <p><sup>31</sup>형제(兄弟)들아. 내가 <strong>그리스도 예수</strong> 우리 <strong>주(主)</strong> 안에서 가진바, 너희에게 대(對)한 나의 자랑을 두고 단언(斷言)하노니, 나는 날마다 죽노라. <sup>32</sup>내가 범인(凡人)처럼 에베소에서 맹수(猛獸)로 더불어 싸웠으면 내게 무슨 유익(有益)이 있느뇨? 죽은 자(者)가 다시 살지 못할 것이면 ‘내일(來日) 죽을 터이니 먹고 마시자’ 하리라.</p>

  <p><sup>33</sup>속지 말라. 악(惡)한 동무들은 선(善)한 행실(行實)을 더럽히나니, 34깨어 의(義)를 행(行)하고 죄(罪)를 짓지 말라. <strong>하나님</strong>을 알지 못하는 자(者)가 있기로, 내가 너희를 부끄럽게 하기 위(爲)하여 말하노라.</p>

  <p><sup>35</sup>누가 묻기를, ‘죽은 자(者)들이 어떻게 다시 살며 어떠한 몸으로 오느냐?’ 하리니, <sup>36</sup>어리석은 자(者)여. 너의 뿌리는 씨가 죽지 않으면 살아나지 못하겠고, <sup>37</sup>또 너의 뿌리는 것은 장래(將來) 형체(形體)를 뿌리는 것이 아니요. 다만 밀이나 다른 것의 알갱이뿐이로되, <sup>38</sup><strong>하나님</strong>이 그 뜻대로 저에게 형체(形體)를 주시되, 각(各) 종자(種子)에게 그 형체(形體)를 주시느니라.</p>

  <p><sup>39</sup>육체(肉體)는 다 같은 육체(肉體)가 아니니, 하나는 사람의 육체(肉體)요, 하나는 짐승의 육체(肉體)요, 하나는 새의 육체(肉體)요, 하나는 물고기의 육체(肉體)라. <sup>40</sup>하늘에 속(屬)한 형체(形體)도 있고 땅에 속(屬)한 형체(形體)도 있으나, 하늘에 속(屬)한 자(者)의 영광(榮光)이 따로 있고 땅에 속(屬)한 자(者)의 영광(榮光)이 따로 있으니, <sup>41</sup>해의 영광(榮光)도 다르며, 달의 영광(榮光)도 다르며, 별의 영광(榮光)도 다른데, 별과 별의 영광(榮光)이 다르도다.</p>

  <p><sup>42</sup>죽은 자(者)의 부활(復活)도 이와 같으니, 썩을 것으로 심고 썩지 아니할 것으로 다시 살며, <sup>43</sup>욕(辱)된 것으로 심고 영광(榮光)스러운 것으로 다시 살며, 약(弱)한 것으로 심고 강(强)한 것으로 다시 살며, <sup>44</sup>육(肉)의 몸으로 심고 신령(神靈)한 몸으로 다시 사나니, 육(肉)의 몸이 있은즉, 또 신령(神靈)한 몸이 있느니라.</p>

  <p><sup>45</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;첫 사람 아담은 산 영(靈)이 되었다. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen02_07" id="a283">창02:07</a>)&gt;</span> 함과 같이 <span class="c3">&lt;마지막 아담은 살려 주는 영(靈) (<a href="43_John.xhtml#joh06_39" id="a284">요06:39</a>)&gt;</span>이 되었나니, <sup>46</sup>그러나 먼저는 신령(神靈)한 자(者)가 아니요, 육(肉) 잇는 자(者)요. 그 다음에 신령(神靈)한 자(者)니라.</p>

  <p><sup>47</sup>첫 사람은 땅에서 났으니 흙에 속(屬)한 자(者)이거니와, 둘째 사람은 하늘에서 나셨느니라. <sup>48</sup>무릇 흙에 속(屬)한 자(者)는 저 흙에 속(屬)한 자(者)들과 같고, 무릇 하늘에 속(屬)한 자(者)는 저 하늘에 속(屬)한 자(者)들과 같으니, <sup>49</sup>우리가 흙에 속(屬)한 자(者)의 형상(形像)을 입은 것 같이, 또한 하늘에 속(屬)한 자(者)의 형상(形像)을 입으리라.</p>

  <p><sup>50</sup>형제(兄弟)들아. 내가 이것을 말하노니, 혈(血)과 육(肉)은 <strong>하나님</strong> 나라를 유업(遺業)으로 받을 수 없고, 또한 썩은 것은 썩지 아니한 것을 유업(遺業)으로 받지 못하느니라.</p>

  <p><sup>51</sup>보라. 내가 너희에게 비밀(秘密)을 말하노니, 우리가 다 잠잘 것이 아니요. 마지막 나팔에 순식간(瞬息間)에 홀연(忽然)히 다 변화(變化)하리니, <sup>52</sup>나팔 소리가 나매, 죽은 자(者)들이 썩지 아니할 것으로 다시 살고, 우리도 변화(變化)하리라. <sup>53</sup>이 썩을 것이 불가불(不可不) 썩지 아니할 것을 입겠고, 이 죽을 것이 죽지 아니함을 입으리로다. <sup>54</sup>이 썩을 것이 썩지 아니함을 입고 이 죽을 것이 죽지 아니함을 입을 때에는 <span class="c3">&lt;사망(死亡)이 이김의 삼킨바 되리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa27_13" id="a285">사27:13</a>, <a href="40_Matthew.xhtml#mat24_31" id="a286">마24:31</a>, <a href="43_John.xhtml#joh05_25" id="a287">요05:25</a>)&gt;</span>고 기록(記錄)된 말씀이 응(應)하리라.</p>

  <p><sup>55</sup>사망(死亡)아. 너의 이기는 것이 어디 있느냐? 사망(死亡)아. 너의 쏘는 것이 어디 있느냐?</p>

  <p><sup>56</sup>사망(死亡)의 쏘는 것은 죄(罪)요, 죄(罪)의 권능(權能)은 율법(律法)이라.</p>

  <p><sup>57</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 우리에게 이김을 주시는 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하노니, <sup>58</sup>그러므로 내 사랑하는 형제(兄弟)들아. 견고(堅固)하며 흔들리지 말며, 항상(恒常) <strong>주(主)</strong>의 일에 더욱 힘쓰는 자(者)들이 되라. 이는 너희 수고(受苦)가 <strong>주(主)</strong> 안에서 헛되지 않은 줄을 앎이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1080">16</h3>

  <p><sup>01</sup>성도(聖徒)들을 위(爲)하는 연보(捐補)에 대(對)하여는, 내가 갈라디아 교회(敎會)들에게 명(命)한 것 같이 너희도 그렇게 하라.</p>

  <p><sup>02</sup>매주일(每主日) 첫날에 너희 각(各) 사람이 이(利)를 얻은 대로 저축(貯蓄)하여 두어서 내가 갈 때에 연보(捐補)를 하지 않게 하라. <sup>03</sup>내가 이를 때에, 너희의 인정(認定)한 사람에게 편지(便紙)를 주어 너희의 은혜(恩惠)를 예루살렘으로 가지고 가게 하리니, <sup>04</sup>만일(萬一) 나도 가는 것이 합당(合當)하면 저희가 나와 함께 가리라.</p>

  <p><sup>05</sup>내가 마게도냐를 지날 터이니, 마게도냐를 지난 후(後)에 너희에게 나아가서, <sup>06</sup>혹(或) 너희와 함께 머물며 과동(過冬)할 듯도 하니, 이는 너희가 나를 나의 갈 곳으로 보내어 주게 하려 함이라. <sup>07</sup>이제는 지나는 길에 너희 보기를 원(願)치 아니하노니, 이는 <strong>주(主)</strong>께서 만일(萬一) 허락(許諾)하시면 얼마 동안 너희와 함께 유(留)하기를 바람이라.</p>

  <p><sup>08</sup>내가 오순절(五旬節)까지 에베소에서 유(留)하려 함은 <sup>09</sup>내게 광대(廣大)하고 공효(功效)를 이루는 문이 열리고, 대적(對敵)하는 자(者)가 많음이라.</p>

  <p><sup>10</sup>디모데가 이르거든, 너희는 조심(操心)하여 저로 두려움이 없이 너희 가운데 있게 하라. 이는 저도 나와 같이 <strong>주(主)</strong>의 일을 힘쓰는 자(者)임이라. <sup>11</sup>그러므로 누구든지 저를 멸시(蔑視)하지 말고 평안(平安)히 보내어 내게로 오게 하라. 나는 저가 형제(兄弟)들과 함께 오기를 기다리노라.</p>

  <p><sup>12</sup>형제(兄弟) 아볼로에 대(對)하여는, 저더러 형제(兄弟)들과 함께 너희에게 가라고 내가 많이 권(勸)하되, 지금은 갈 뜻이 일절(一切) 없으나 기회(機會)가 있으면 가리라.</p>

  <p><sup>13</sup>깨어 믿음에 굳게 서서 남자(男子)답게 강건(强健)하여라. <sup>14</sup>너희 모든 일을 사랑으로 행(行)하라.</p>

  <p><sup>15</sup>형제(兄弟)들아. 스데바나의 집은 곧, 아가야의 첫 열매요, 또 성도(聖徒) 섬기기로 작정(作定)한 줄을 너희가 아는지라. 내가 너희를 권(勸)하노니, <sup>16</sup>이 같은 자(者)들과 또 함께 일하며, 수고(受苦)하는 모든 자(者)에게 복종(服從)하라. <sup>17</sup>내가 스데바나와 브드나도와 아가이고의 온 것을 기뻐하노니, 저희가 너희의 부족(不足)한 것을 보충(補充)하였음이니라. <sup>18</sup>저희가 나와 너희 마음을 시원케 하였으니, 그러므로 너희는 이런 자(者)들을 알아 주라.</p>

  <p><sup>19</sup>아시아의 교회(敎會)들이 너희에게 문안(問安)하고, 아굴라와 브리스가와 및 그 집에 있는 교회(敎會)가 <strong>주(主)</strong>안에서 너희에게 간절(懇切)히 문안(問安)하고, <sup>20</sup>모든 형제(兄弟)도 너희에게 문안(問安)하니, 너희는 거룩하게 입맞춤으로 서로 문안(問安)하라.</p>

  <p><sup>21</sup>나 바울은 친필(親筆)로 너희에게 문안(問安)하노니, <sup>22</sup>만일 누구든지 <strong>주(主)</strong>를 사랑하지 아니하거든 저주(詛呪)를 받을지어다. <strong>주(主)</strong>께서 임(臨)하시느니라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)가 너희와 함께 하고, <sup>24</sup>나의 사랑이 <strong>그리스도 예수</strong>의 안에서 너희 무리와 함께 할찌어다.</p>
</body>
</html>