<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 고린도후서(고후). 01-13.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1081">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 뜻으로 말미암아 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span> 된 바울과 및 형제(兄弟) 디모데는 고린도에 있는 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)와, 또 온 아가야에 있는 모든 성도(聖徒)에게, <sup>02</sup><strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>로 좇아 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 있기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>03</sup>찬송(讚頌)하리로다. 그는 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 <strong>하나님</strong>이시요, 자비(慈悲)의 <strong>아버지</strong>시요, 모든 위로(慰勞)의 <strong>하나님</strong>이시며, <sup>04</sup>우리의 모든 환난(患難) 중(中)에서 우리를 위로(慰勞)하사, 우리로 하여금 <strong>하나님</strong>께 받는 위로(慰勞)로써 모든 환난(患難) 중(中)에 있는 자(者)들을 능(能)히 위로(慰勞)하게 하시는 이시로다.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>그리스도</strong>의 고난(苦難)이 우리에게 넘친 것 같이, 우리의 위로(慰勞)도 <strong>그리스도</strong>로 말미암아 넘치는도다. <sup>06</sup>우리가 환난(患難) 받는 것도 너희의 위로(慰勞)와 구원(救援)을 위(爲)함이요, 혹(或) 위로(慰勞) 받는 것도 너희의 위로(慰勞)를 위(爲)함이니, 이 위로(慰勞)가 너희 속에 역사(役事)하여 우리가 받는 것 같은 고난(苦難)을 너희도 견디게 하느니라. <sup>07</sup>너희를 위(爲)한 우리의 소망(所望)이 견고(堅固)함은 너희가 고난(苦難)에 참여(參與)하는 자(者)가 된 것 같이, 위로(慰勞)에도 그러할 줄을 앎이라.</p>

  <p><sup>08</sup>형제(兄弟)들아. 우리가 아시아에서 당(當)한 환난(患難)을 너희가 알지 못하기를 원(願)치 아니하노니, 힘에 지나도록 심(甚)한 고생(苦生)을 받아 살 소망(所望)까지 끊어지고, <sup>09</sup>우리 마음에 사형(死刑) 선고(宣告)를 받은 줄 알았으니, 이는 우리로 자기(自己)를 의뢰(依賴)하지 말고, 오직 죽은 자(者)를 다시 살리시는 <strong>하나님</strong>만 <sub>의뢰(依賴)하게</sub> 하심이라. <sup>10</sup>그가 이 같이 큰 사망(死亡)에서 우리를 건지셨고, 또 건지시리라. 또한 이후(以後)에라도 건지시기를 그를 의지(依支)하여 바라노라.</p>

  <p><sup>11</sup>너희도 우리를 위(爲)하여 간구(懇求)함으로 도우라. 이는 우리가 많은 사람의 기도(祈禱)로 얻은 은사(恩賜)를 인(因)하여 많은 사람도 우리를 위(爲)하여 감사(感謝)하게 하려 함이라. <sup>12</sup>우리가 세상(世上)에서 특별(特別)히 너희에게 대(對)하여 <strong>하나님</strong>의 거룩함과 진실(眞實)함으로써 하되, 육체(肉體)의 지혜(智慧)로 하지 아니하고, <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)로 행(行)함은 우리 양심(良心)의 증거(證據)하는 바니, 이것이 우리의 자랑이라.</p>

  <p><sup>13</sup>오직 너희가 읽고 아는 것 외(外)에 우리가 다른 것을 쓰지 아니하노니, 너희가 끝까지 알기를 내가 바라는 것은, <sup>14</sup>너희가 대강(大綱) 우리를 아는 것 같이 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 날에 너희가 우리의 자랑이 되고 우리가 너희의 자랑이 되는 것이라. 15내가 이 확신(確信)을 가지고 너희로 두번 은혜(恩惠)를 얻게 하기 위(爲)하여 먼저 너희에게 이르렀다가, <sup>16</sup>너희를 지나 마게도냐에 갔다가, 다시 마게도냐에서 너희에게 가서 너희가 보내줌으로 유대로 가기를 경영(經營)하였으니, <sup>17</sup>이렇게 경영(經營)할 때에 어찌 경홀(輕忽)히 하였으리요? 혹(或) 경영(經營)하기를, 육체(肉體)를 좇아 경영(經營)하여 ‘예. 예’ 하고, ‘아니, 아니라’ 하는 일이 내게 있었겠느냐? <sup>18</sup><strong>하나님</strong>은 미쁘시니라. 우리가 너희에게 한 말은 ‘예’ 하고, ‘아니라’ 함이 없노라.</p>

  <p><sup>19</sup>우리 곧, 나와 실루아노와 디모데로 말미암아, 너희 가운데 전파(傳播)된 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong> <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>는 ‘예’ 하고, ‘아니라’ 함이 되지 아니하였으니, 저에게는 ‘예’ 만 되었느니라. <sup>20</sup><strong>하나님</strong>의 약속(約束)은 얼마든지 <strong>그리스도</strong> 안에서 ‘예’ 가 되니, 그런 즉 그로 말미암아 우리가 ‘아멘’ 하여 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리게 되느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>우리를 너희와 함께 <strong>그리스도</strong> 안에서 견고(堅固)케 하시고, 우리에게 기름을 부으신 이는 <strong>하나님</strong>이시니, <sup>22</sup>저가 또한 우리에게 인(印)치시고 보증(保證)으로 <strong>성령(聖靈)</strong>을 우리 마음에 주셨느니라.</p>

  <p><sup>23</sup>내가 내 영혼(靈魂)을 두고 <strong>하나님</strong>을 불러 증거(證據)하시게 하노니, 다시 고린도에 가지 아니한 것은 너희를 아끼려 함이라. <sup>24</sup>우리가 너희 믿음을 주관(主管)하려는 것이 아니요, 오직 너희 기쁨을 돕는 자(者)가 되려 함이니, 이는 너희가 믿음에 섰음이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1082">02</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 다시 근심으로 너희에게 나아가지 않기로 스스로 결단(決斷)하였노니, <sup>02</sup>내가 너희를 근심하게 하면 나의 근심하게 한 자(者) 밖에 나를 기쁘게 하는 자(者)가 누구냐? <sup>03</sup>내가 이 같이 쓴 것은 내가 갈 때에 마땅히 나를 기쁘게 할 자(者)로부터 도리어 근심을 얻을까 염려(念慮)함이요, 또 너희 무리를 대(對)하여 나의 기쁨이 너희 무리의 기쁨인 줄 확신(確信)함이로라.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 큰 환난(患難)과 애통(哀痛)한 마음이 있어 많은 눈물로 너희에게 썼노니, 이는 너희로 근심하게 하려 한 것이 아니요, 오직 내가 너희를 향(向)하여 넘치는 사랑이 있음을 너희로 알게 하려 함이라. <sup>05</sup>근심하게 한 자(者)가 있었을찌라도 나를 근심하게 한 것이 아니요, 어느 정도(程度) 너희 무리를 근심하게 한 것이니, <sub>어느 정도(程度)라 함은</sub> 내가 너무 심(甚)하게 하지 아니하려 함이라. <sup>06</sup>이러한 사람이 많은 사람에게서 벌(罰)받은 것이 족(足)하도다. <sup>07</sup>그런즉 너희는 차라리 저를 용서(容恕)하고 위로(慰勞)할 것이니, 저가 너무 많은 근심에 잠길까 두려워하노라. <sup>08</sup>그러므로 너희를 권(勸)하노니, 사랑을 저희에게 나타내라.</p>

  <p><sup>09</sup>너희가 범사(凡事)에 순종(順從)하는지 그 증거(證據)를 알고자 하여 내가 이것을 너희에게 썼노라. <sup>10</sup>너희가 무슨 일이든지 뉘게 용서(容恕)하면 나도 그리하고, 내가 만일(萬一) 용서(容恕)한 일이 있으면 용서(容恕)한 그것은 너희를 위(爲)하여 <strong>그리스도</strong> 앞에서 한 것이니, <sup>11</sup>이는 우리로 <span class="medium">사단</span>에게 속지 않게 하려 함이라. 우리가 그 궤계(詭計)를 알지 못하는 바가 아니로라.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 <strong>그리스도</strong>의 복음(福音)을 위(爲)하여 드로아에 이르매, <strong>주(主)</strong> 안에서 문(門)이 내게 열렸으되, <sup>13</sup>내가 내 형제(兄弟) 디도를 만나지 못하므로 내 심령(心靈)이 편(便)치 못하여, 저희를 작별(作別)하고 마게도냐로 갔노라.</p>

  <p><sup>14</sup>항상(恒常) 우리를 <strong>그리스도</strong> 안에서 이기게 하시고, 우리로 말미암아 각처(各處)에서 <strong>그리스도</strong>를 아는 냄새를 나타내시는 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하노라. <sup>15</sup>우리는 구원(救援) 얻는 자(者)들에게나, 망(亡)하는 자(者)들에게나, <strong>하나님</strong> 앞에서 <strong>그리스도</strong>의 향기(香氣)니, <sup>16</sup>이 사람에게는 사망(死亡)으로 좇아 사망(死亡)에 이르는 냄새요, 저 사람에게는 생명(生命)으로 좇아 생명(生命)에 이르는 냄새라. 누가 이것을 감당(堪當)하리요? <sup>17</sup>우리는 수다(數多)한 사람과 같이 <strong>하나님</strong>의 말씀을 혼잡(混雜)하게 하지 아니하고, 곧 순전(純全)함으로 <strong>하나님</strong>께 받은 것 같이 <strong>하나님</strong> 앞에서와 <strong>그리스도</strong> 안에서 말하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1083">03</h3>

  <p><sup>01</sup>우리가 다시 자천(自薦)하기를 시작(始作)하겠느냐? 우리가 어찌 어떤 사람처럼 천거서(薦擧書)를 너희에게 부치거나, 혹(或) 너희에게 맡거나 할 필요(必要)가 있느냐? <sup>02</sup>너희가 우리의 편지(便紙)라. 우리 마음에 썼고 뭇사람이 알고 읽는바라. <sup>03</sup>너희는 우리로 말미암아 나타난 <strong>그리스도</strong>의 편지(便紙)니, 이는 먹으로 쓴 것이 아니요, 오직 살아 계신 <strong>하나님</strong>의 <strong>영(靈)</strong>으로 한 것이며, 또 돌비(碑)에 쓴 것이 아니요, 오직 육(肉)의 심비(心碑)에 한 것이라.</p>

  <p><sup>04</sup>우리가 <strong>그리스도</strong>로 말미암아 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 이같은 확신(確信)이 있으니, <sup>05</sup>우리가 무슨 일이든지 우리에게서 난 것 같이 생각하여 스스로 만족(滿足)할 것이 아니니, 우리의 만족(滿足)은 오직 <strong>하나님</strong>께로서 났느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>저가 또 우리로 새 언약(言約)의 일꾼 되기에 만족(滿足)케 하셨으니, 의문(儀文)으로 하지 아니하고 오직 영(靈)으로 함이니, 의문(儀文)은 죽이는 것이요, 영(靈)은 살리는 것임이니라. <sup>07</sup>돌에 써서 새긴 죽게 하는 의문(儀文)의 직분(職分)도 영광(榮光)이 있어, 이스라엘 자손(子孫)들이 모세의 얼굴의 없어질 영광(榮光)을 인(因)하여, 그 얼굴을 주목(注目)하지 못하였거든, <sup>08</sup>하물며 영(靈)의 직분(職分)이 더욱 영광(榮光)이 있지 아니하겠느냐? <sup>09</sup>정죄(定罪)의 직분(職分)도 영광(榮光)이 있은 즉, 의(義)의 직분(職分)은 영광(榮光)이 더욱 넘치리라. <sup>10</sup>영광(榮光)되었던 것이 더 큰 영광(榮光)을 인(因)하여 이에 영광(榮光)될 것이 없으나, <sup>11</sup>없어질 것도 영광(榮光)으로 말미암았은즉, 길이 있을 것은 더욱 영광(榮光) 가운데 있느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>우리가 이같은 소망(所望)이 있으므로 담대(膽大)히 말하노니, <sup>13</sup>우리는 모세가 이스라엘 자손(子孫)들로 장차(將次) 없어질 것의 결국(結局)을 주목(注目)치 못하게 하려고 수건(手巾)을 그 얼굴에 쓴 것 같이 아니하노라.</p>

  <p><sup>14</sup>그러나 저희 마음이 완고(頑固)하여 오늘까지라도 구약(舊約)을 읽을 때에 그 수건(手巾)이 오히려 벗어지지 아니하고 있으니, 그 수건(手巾)은 <strong>그리스도</strong> 안에서 없어질 것이라. <sup>15</sup>오늘까지 모세의 글을 읽을 때에 수건(手巾)이 오히려 그 마음을 덮었도다. <sup>16</sup>그러나 언제든지 <strong>주(主)</strong>께로 돌아가면 그 수건(手巾)이 벗어지리라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>주(主)</strong>는 <strong>영(靈)</strong>이시니, <strong>주(主)</strong>의 <strong>영(靈)</strong>이 계신 곳에는 자유(自由)함이 있느니라. <sup>18</sup>우리가 다 수건(手巾)을 벗은 얼굴로 거울을 보는것 같이, <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)을 보매, 저와 같은 형상(形像)으로 화(化)하여 영광(榮光)으로 영광(榮光)에 이르니, 곧 <strong>주(主)</strong>의 <strong>영(靈)</strong>으로 말미암음이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1084">04</h3>

  <p><sup>01</sup>이러하므로 우리가 이 직분(職分)을 받아 긍휼(矜恤)하심을 입은대로 낙심(落心)하지 아니하고, <sup>02</sup>이에 숨은 부끄러움의 일을 버리고 궤휼(詭譎) 가운데 행(行)하지 아니하며, <strong>하나님</strong>의 말씀을 혼잡(混雜)케 아니하고, 오직 진리(眞理)를 나타냄으로 <strong>하나님</strong> 앞에서 각(各) 사람의 양심(良心)에 대(對)하여 스스로 천거(薦擧)하노라.</p>

  <p><sup>03</sup>만일(萬一) 우리 복음(福音)이 가리웠으면 망(亡)하는 자(者)들에게 가리운 것이라. <sup>04</sup>그 중(中)에 이 세상(世上) 신(神)이 믿지 아니하는 자(者)들의 마음을 혼미(昏迷)케하여, <strong>그리스도</strong>의 영광(榮光)의 복음(福音)의 광채(光彩)를 비취지 못하게 함이니, <strong>그리스도</strong>는 <strong>하나님</strong>의 형상(形像)이니라. <sup>05</sup>우리가 우리를 전파(傳播)하는 것이 아니라, 오직 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 <strong>주(主)</strong>되신 것과, 또 <strong>예수</strong>를 위(爲)하여 우리가 너희의 종 된 것을 전파(傳播)함이라.</p>

  <p><sup>06</sup><span class="c3">&lt;어두운데서 빛이 비취리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen01_03" id="a288">창01:03</a>)&gt;</span> 하시던 그 <strong>하나님</strong>께서, <strong>예수 그리스도</strong>의 얼굴에 있는 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)을 아는 빛을 우리 마음에 비취셨느니라. <sup>07</sup>우리가 이 보배를 질그릇에 가졌으니, 이는 능력(能力)의 심(甚)히 큰 것이 <strong>하나님</strong>께 있고 우리에게 있지 아니함을 <sub>알게</sub> 하려 함이라. <sup>08</sup>우리가 사방(四方)으로 우겨쌈을 당(當)하여도 싸이지 아니하며, 답답(沓沓)한 일을 당(當)하여도 낙심(落心)하지 아니하며, <sup>09</sup>핍박(逼迫)을 받아도 버린바 되지 아니하며, 거꾸러뜨림을 당(當)하여도 망(亡)하지 아니하고, <sup>10</sup>우리가 항상(恒常) <strong>예수</strong> 죽인 것을 몸에 짊어짐은 <strong>예수</strong>의 생명(生命)도 우리 몸에 나타나게 하려 함이라. <sup>11</sup>우리 산 자(者)가 항상(恒常) <strong>예수</strong>를 위(爲)하여 죽음에 넘기움은 <strong>예수</strong>의 생명(生命)이 또한 우리 죽을 육체(肉體)에 나타나게 하려 함이니라. <sup>12</sup>그런즉 사망(死亡)은 우리 안에서 역사(役事)하고 생명(生命)은 너희 안에서 하느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>기록(記錄)한바, <span class="c3">&lt;내가 믿는 고(故)로 말하였다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa116_10" id="a289">시116:10</a>)&gt;</span> 한 것 같이, 우리가 같은 믿음의 마음을 가졌으니, 우리도 믿는 고(故)로 또한 말하노라. <sup>14</sup><strong>주(主) 예수</strong>를 다시 살리신 이가 <strong>예수</strong>와 함께 우리도 다시 살리사, 너희와 함께 그 앞에 서게 하실 줄을 아노니, <sup>15</sup>모든 것을 너희를 위(爲)하여 하는 것은 은혜(恩惠)가 많은 사람의 감사(感謝)함으로 말미암아 더하여 넘쳐서 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리게 하려 함이라. <sup>16</sup>그러므로 우리가 낙심(落心)하지 아니하노니, 겉 사람은 후패(朽敗)하나 우리의 속은 날로 새롭도다.</p>

  <p><sup>17</sup>우리의 잠시(暫時) 받는 환난(患難)의 경(輕)한 것이 지극(至極)히 크고 영원(永遠)한 영광(榮光)의 중(重)한 것을 우리에게 이루게 함이니, <sup>18</sup>우리의 돌아보는 것은 보이는 것이 아니요, 보이지 않는 것이니, 보이는 것은 잠간(暫間)이요, 보이지 않는 것은 영원(永遠)함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1085">05</h3>

  <p><sup>01</sup>만일(萬一) 땅에 있는 우리의 장막(帳幕) 집이 무너지면 <strong>하나님</strong>께서 지으신 집, 곧 손으로 지은 것이 아니요, 하늘에 있는 영원(永遠)한 집이 우리에게 있는 줄 아나니, <sup>02</sup>과연(果然) 우리가 여기 있어 탄식(歎息)하며, 하늘로부터 오는 우리 처소(處所)로 덧입기를 간절(懇切)히 사모(思慕)하노니, <sup>03</sup>이렇게 입음은 벗은 자(者)들로 발견(發見)되지 않으려 함이라. <sup>04</sup>이 장막(帳幕)에 있는 우리가 짐 진것 같이 탄식(歎息)하는 것은 벗고자 함이 아니요, 오직 덧입고자 함이니, 죽을 것이 생명(生命)에게 삼킨바 되게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>05</sup>곧 이것을 우리에게 이루게 하시고, 보증(保證)으로 <strong>성령(聖靈)</strong>을 우리에게 주신 이는 <strong>하나님</strong>이시니라. <sup>06</sup>이러므로 우리가 항상(恒常) 담대(膽大)하여 몸에 거(居)할때에는 <strong>주(主)</strong>와 따로 거(居)하는 줄을 아노니, <sup>07</sup>이는 우리가 믿음으로 행(行)하고 보는 것으로 하지 아니함이로라. <sup>08</sup>우리가 담대(膽大)하여 원(願)하는 바는, 차라리 몸을 떠나 <strong>주(主)</strong>와 함께 거(居)하는 그것이라.</p>

  <p><sup>09</sup>그런즉 우리는 거(居)하든지, 떠나든지, <strong>주(主)</strong>를 기쁘시게 하는 자(者) 되기를 힘쓰노라. <sup>10</sup>이는 우리가 다 반드시 <strong>그리스도</strong>의 심판대(審判臺) 앞에 드러나 각각(各各) 선악간(善惡間)에 그 몸으로 행(行)한 것을 따라 받으려 함이라. <sup>11</sup>우리가 <strong>주(主)</strong>의 두려우심을 알므로 사람을 권(勸)하노니, 우리가 <strong>하나님</strong> 앞에 알리워졌고, 또 너희의 양심(良心)에도 알리워졌기를 바라노라. <sup>12</sup>우리가 다시 너희에게 자천(自薦)하는 것이 아니요, 오직 우리를 인(因)하여 자랑할 기회(機會)를 너희에게 주어 마음으로 하지 않고 외모(外貌)로 자랑하는 자(者)들을 대(對)하게 하려 하는 것이라.</p>

  <p><sup>13</sup>우리가 만일(萬一) 미쳤어도 <strong>하나님</strong>을 위(爲)한 것이요, 만일(萬一) 정신(精神)이 온전(穩全)하여도 너희를 위(爲)한 것이니, <sup>14</sup><strong>그리스도</strong>의 사랑이 우리를 강권(强勸)하시는도다. 우리가 생각건대 한 사람이 모든 사람을 대신(代身)하여 죽었은즉, 모든 사람이 죽은 것이라. <sup>15</sup>저가 모든 사람을 대신(代身)하여 죽으심은 산 자(者)들로 하여금, 다시는 저희 자신(自身)을 위(爲)하여 살지 않고 오직 저희를 대신(代身)하여 죽었다가 다시 사신 자(者)를 위(爲)하여 <sub>살게</sub> 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>그러므로 우리가 이제부터는 아무 사람도 육체(肉體)대로 알지 아니하노라. 비록 우리가 <strong>그리스도</strong>도 육체(肉體)대로 알지 아니하노라. 비록 우리가 <strong>그리스도</strong>도 육체(肉體)대로 알았으나, 이제부터는 <sub>이같이</sub> 알지 아니하노라. <sup>17</sup>그런즉 누구든지 <strong>그리스도</strong> 안에 있으면 새로운 피조물(被造物)이라. 이전(以前) 것은 지나갔으니, 보라. 새것이 되었도다.</p>

  <p><sup>18</sup>모든 것이 <strong>하나님</strong>께로 났나니, 저가 <strong>그리스도</strong>로 말미암아 우리를 자기(自己)와 화목(和睦)하게 하시고, 또 우리에게 화목(和睦)하게 하는 직책(職責)을 주셨으니, <sup>19</sup>이는 <strong>하나님</strong>께서 <strong>그리스도</strong> 안에 계시사, 세상(世上)을 자기(自己)와 화목(和睦)하게 하시며, 저희의 죄(罪)를 저희에게 돌리지 아니하시고 화목(和睦)하게 하는 말씀을 우리에게 부탁(付託)하셨느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>이러므로 우리가 <strong>그리스도</strong>를 대신(代身)하여 사신(使臣)이 되어 <strong>하나님</strong>이 우리로 너희를 권면(勸勉)하시는 것 같이 <strong>그리스도</strong>를 대신(代身)하여 간구(懇求)하노니, 너희는 <strong>하나님</strong>과 화목(和睦)하라. <sup>21</sup><strong>하나님</strong>이 죄(罪)를 알지도 못하신 자(者)로 우리를 대신(代身)하여 죄(罪)를 삼으신 것은, 우리로 하여금 저의 안에서 <strong>하나님</strong>의 의(義)가 되게 하려 하심이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1086">06</h3>

  <p><sup>01</sup>우리가 <sub><strong>하나님</strong>과</sub> 함께 일하는 일하는 자(者)로서 너희를 권(勸)하노니, <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)를 헛되이 받지 말라. <sup>02</sup>가라사대, <span class="c3">&lt;내가 은혜(恩惠)를 베풀 때에 너를 듣고 구원(救援)의 날에 너를 도왔다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa49_08" id="a290">사49:08</a>)&gt;</span> 하셨으니, 보라. 지금은 은혜(恩惠) 받을만한 때요. 보라. 지금은 구원(救援)의 날이로다.</p>

  <p><sup>03</sup>우리가 이 직책(職責)이 훼방(毁謗)을 받지 않게 하려고 무엇에든지 아무에게도 거리끼지 않게 하고, <sup>04</sup>오직 모든 일에 <strong>하나님</strong>의 일꾼으로 자천(自薦)하여, 많이 견디는 것과, 환난(患難)과 궁핍(窮乏)과, 곤란(困難)과 <sup>05</sup>매맞음과 갇힘과, 요란(擾亂)한 것과 수고(受苦)로움과, 자지 못함과 먹지 못함과, <sup>06</sup>깨끗함과 지식(知識)과, 오래 참음과 자비(慈悲)함과, <strong>성령(聖靈)</strong>의 감화(感化)와, 거짓이 없는 사랑과 <sup>07</sup>진리(眞理)의 말씀과, <strong>하나님</strong>의 능력(能力) 안에 있어 의(義)의 병기(兵器)로 좌우(左右)하고, <sup>08</sup>영광(榮光)과 욕(辱)됨으로 말미암으며, 악(惡)한 이름과 아름다운 이름으로 말미암으며, 속이는 자(者) 같으나 참되고, <sup>09</sup>무명(無名)한 자(者) 같으나 유명(有名)한 자(者)요, 죽는 자(者) 같으나, 보라. 우리가 살고, 징계(懲戒)를 받는 자(者) 같으나 죽임을 당(當)하지 아니하고, <sup>10</sup>근심하는 자(者) 같으나 항상(恒常) 기뻐하고, 가난한 자(者) 같으나 많은 사람을 부요(富饒)하게 하고, 아무 것도 없는 자(者) 같으나 모든 것을 가진 자(者)로다.</p>

  <p><sup>11</sup>고린도인(人)들이여. 너희를 향(向)하여 우리의 입이 열리고 우리의 마음이 넓었으니, <sup>12</sup>너희가 우리 안에서 좁아진 것이 아니라. 오직 너희 심정(心情)에서 좁아진 것이니라. <sup>13</sup>내가 자녀(子女)에게 말하듯 하노니, 보답(報答)하는 양(樣)으로 너희도 <sub>마음을</sub> 넓히라.</p>

  <p><sup>14</sup>너희는 믿지 않는 자(者)와 멍에를 같이 하지 말라. 의(義)와 불법(不法)이 어찌 함께 하며, 빛과 어두움이 어찌 사귀며, <sup>15</sup><strong>그리스도</strong>와 벨리알이 어찌 조화(調和)되며, 믿는 자(者)와 믿지 않는 자(者)가 어찌 상관(相關)하며, <sup>16</sup><strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)과 우상(偶像)이 어찌 일치(一致)가 되리요? 우리는 살아계신 <strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)이라. 이와 같이 <strong>하나님</strong>께서 가라사대, <span class="c3">&lt;내가 저희 가운데 거(居)하며 두루 행(行)하여, 나는 저희 <strong>하나님</strong>이 되고 저희는 나의 백성(百姓)이 되리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo29_45" id="a291">출29:45</a>, <a href="03_Leviticus.xhtml#lev26_12" id="a292">레26:12</a>, <a href="26_Ezekiel.xhtml#eze37_27" id="a293">겔37:27</a>)&gt;</span> 하셨느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>그러므로 <strong>주(主)</strong>께서 말씀하시기를, “<span class="c2">너희는 저희 중(中)에서 나와서 따로 있고 부정(不淨)한 것을 만지지 말라. 내가 너희를 영접(迎接)하여, <sup>18</sup>너희에게 아버지가 되고, 너희는 내게 자녀(子女)가 되리라. 전능(全能)하신 <strong>주(主)</strong>의 말씀이니라.</span>” 하셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1087">07</h3>

  <p><sup>01</sup>그런즉 사랑하는 자(者)들아. 이 약속(約束)을 가진 우리가 <strong>하나님</strong>을 두려워하는 가운데서 거룩함을 온전(穩全)히 이루어, 육(肉)과 영(靈)의 온갖 더러운 것에서 자신(自身)을 깨끗케 하자. <sup>02</sup>마음으로 우리를 영접(迎接)하라. 우리가 아무에게도 불의(不義)를 하지 않고, 아무에게도 해(害)롭게 하지 않고, 아무에게도 속여 빼앗은 일이 없노라. <sup>03</sup>내가 정죄(定罪)하려고 이 말을 하는 것이 아니라. 이전(以前)에 말하였거니와, 너희로 우리 마음에 있어 함께 죽고 함께 살게 하고자 함이라.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 너희를 향(向)하여 하는 말이 담대(膽大)한 것도 많고, 너희를 위(爲)하여 자랑하는 것도 많으니, 내가 우리의 모든 환난(患難) 가운데서도 위로(慰勞)가 가득하고 기쁨이 넘치는도다. <sup>05</sup>우리가 마게도냐에 이르렀을때에도 우리 육체(肉體)가 편(便)치 못하고 사방(四方)으로 환난(患難)을 당(當)하여, 밖으로는 다툼이요, 안으로는 두려움이라.</p>

  <p><sup>06</sup>그러나 비천(卑賤)한 자(者)들을 위로(慰勞)하시는 <strong>하나님</strong>이 디도의 옴으로 우리를 위로(慰勞)하셨으니, <sup>07</sup>저의 온 것뿐 아니요, 오직 저가 너희에게 받은 그 위로(慰勞)로 위로(慰勞)하고, 너희의 사모(思慕)함과 애통(哀痛)함과 나를 위(爲)하여 열심(熱心) 있는 것을 우리에게 고(告)함으로 나로 더욱 기쁘게 하였느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>그러므로 내가 편지(便紙)로 너희를 근심하게 한 것을 후회(後悔)하였으나, 지금은 후회(後悔)하지 아니함은 그 편지(便紙)가 너희로 잠시(暫時)만 근심하게 한 줄을 앎이라. <sup>09</sup>내가 지금 기뻐함은 너희로 근심하게 한 까닭이 아니요, 도리어 너희가 근심함으로 회개(悔改)함에 이른 까닭이라. 너희가 <strong>하나님</strong>의 뜻대로 근심하게 된 것은 우리에게서 아무 해(害)도 받지 않게 하려 함이라. <sup>10</sup><strong>하나님</strong>의 뜻대로 하는 근심은 후회(後悔)할 것이 없는 구원(救援)에 이르게 하는 회개(悔改)를 이루는 것이요, 세상(世上) 근심은 사망(死亡)을 이루는 것이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>보라. <strong>하나님</strong>의 뜻대로 하게 한 이 근심이 너희로 얼마나 간절(懇切)하게 하며, 얼마나 변명(辨明)하게 하며, 얼마나 분(憤)하게 하며, 얼마나 두렵게 하며, 얼마나 사모(思慕)하게 하며, 얼마나 열심(熱心) 있게 하며, 얼마나 벌(罰)하게 하였는가?</p>

  <p>너희가 저 일에 대(對)하여 일절 너희 자신(自身)의 깨끗함을 나타내었느니라. <sup>12</sup>그런즉 내가 너희에게 쓴 것은 그 불의(不義) 행(行)한 자(者)를 위(爲)한 것도 아니요, 그 불의(不義) 당(當)한 자(者)를 위(爲)한 것도 아니요, 오직 우리를 위(爲)한 너희의 간절(懇切)함이 <strong>하나님</strong> 앞에서 너희에게 나타나게 하려 함이로라. <sup>13</sup>이로 인(因)하여 우리가 위로(慰勞)를 받았고 우리의 받은 위로(慰勞) 위에 디도의 기쁨으로 우리가 더욱 많이 기뻐함은 그의 마음이 너희 무리를 인(因)하여 안심(安心)함을 얻었음이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>내가 그에게 너희를 위(爲)하여 자랑한 것이 있더라도 부끄럽지 아니하니, 우리가 너희에게 이른 말이 다 참된 것 같이, 디도 앞에서 우리의 자랑한 것도 참되게 되었도다. <sup>15</sup>저가 너희 모든 사람들이 두려워하고 떪으로 자기(自己)를 영접(迎接)하여 순종(順從)한 것을 생각하고 너희를 향(向)하여 그의 심정(心情)이 더욱 깊었으니, <sup>16</sup>내가 너희를 인(因)하여 범사(凡事)에 담대(膽大)한 고(故)로 기뻐하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1088">08</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. <strong>하나님</strong>께서 마게도냐 교회(敎會)들에게 주신 은혜(恩惠)를 우리가 너희에게 알게 하노니, <sup>02</sup>환난(患難)의 많은 시련(試鍊) 가운데서 저희 넘치는 기쁨과 극(極)한 가난이 저희로 풍성(豊盛)한 연보(捐補)를 넘치도록 하게 하였느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 증거(證據)하노니, 저희가 힘대로 할 뿐 아니라 힘에 지나도록 자원(自願)하여, <sup>04</sup>이 은혜(恩惠)와 성도(聖徒) 섬기는 일에 참여(參與)함에 대(對)하여 우리에게 간절(懇切)히 구(求)하니, <sup>05</sup>우리의 바라던 것뿐 아니라. 저희가 먼저 자신(自身)을 <strong>주(主)</strong>께 드리고, 또 <strong>하나님</strong> 뜻을 좇아 우리에게 주었도다. <sup>06</sup>이러므로 우리가 디도를 권(勸)하여 너희 가운데서 시작(始作)하였은즉, “이 은혜(恩惠)를 그대로 성취(成就)케 하라.” 하였노라.</p>

  <p><sup>07</sup>오직 너희는 믿음과 말과 지식(知識)과 모든 간절(懇切)함과 우리를 사랑하는 이 모든 일에 풍성(豊盛)한 것 같이, 이 은혜(恩惠)에도 풍성(豊盛)하게 할﻿찌니라. <sup>08</sup>내가 명령(命令)으로 하는 말이 아니요, 오직 다른 이들의 간절(懇切)함을 가지고 너희의 사랑의 진실(眞實)함을 증명(證明)코자 함이로라.</p>

  <p><sup>09</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)를 너희가 알거니와, 부요(富饒)하신 자(者)로서 너희를 위(爲)하여 가난하게 되심은 그의 가난함을 인(因)하여 너희로 부요(富饒)케 하려 하심이니라. <sup>10</sup>이 일에 내가 뜻만 보이노니, 이것은 너희에게 유익(有益)함이라.</p>

  <p>너희가 1년(一年) 전(前)에 행(行)하기를 먼저 시작(始作)할 뿐 아니라 원(願)하기도 하였은즉, <sup>11</sup>이제는 행(行)하기를 성취(成就)할찌니, 마음에 원(願)하던 것과 같이 성취(成就)하되 있는 대로 하라. <sup>12</sup>할 마음만 있으면 있는 대로 받으실 터이요, 없는 것을 받지 아니하시리라.</p>

  <p><sup>13</sup>이는 다른 사람들은 평안(平安)하게 하고 너희는 곤고(困苦)하게 하려는 것이 아니요, 평균(平均)케 하려 함이니, <sup>14</sup>이제 너희의 유여(有餘)한 것으로 저희 부족(不足)한 것을 보충(補充)함은 후(後)에 저희 유여(有餘)한 것으로 너희 부족(不足)한 것을 보충(補充)하여 평균(平均)하게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>15</sup>기록(記錄)한 것 같이, <span class="c3">&lt;많이 <sub>거둔</sub> 자(者)도 남지 아니하였고, 적게 <sub>거둔</sub> 자(者)도 모자라지 아니하였느니라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo16_18" id="a294">출16:18</a>)&gt;</span></p>

  <p><sup>16</sup>너희를 위(爲)하여 같은 간절(懇切)함을 디도의 마음에도 주시는 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하노니, <sup>17</sup>저가 권(勸)함을 받고 더욱 간절(懇切)함으로 자원(自願)하여 너희에게 나아갔고, <sup>18</sup>또 저와 함께 한 형제(兄弟)를 보내었으니, 이 사람은 복음(福音)으로서 모든 교회(敎會)에서 칭찬(稱讚)을 받는 자(者)요.</p>

  <p><sup>19</sup>이뿐 아니라. 저는 동일(同一)한 <strong>주(主)</strong>의 영광(榮光)과 우리의 원(願)을 나타내기 위(爲)하여 여러 교회(敎會)의 택(擇)함을 입어 우리의 맡은 은혜(恩惠)의 일로 우리와 동행(同行)하는 자(者)라. <sup>20</sup>이것을 조심(操心)함은 우리가 맡은 이 거액(巨額)의 연보(捐補)로 인(因)하여 아무도 우리를 훼방(毁謗)하지 못하게 하려 함이니, <sup>21</sup>이는 우리가 <strong>주(主)</strong> 앞에서만 아니라 사람 앞에서도 선(善)한 일에 조심(操心)하려 함이라.</p>

  <p><sup>22</sup>또 저희와 함께 우리의 한 형제(兄弟)를 보내었노니, 우리가 여러가지 일에 그 간절(懇切)한 것을 여러 번 시험(試驗)하였거니와, 이제 저가 너희를 크게 믿은 고(故)로 더욱 간절(懇切)하니라. <sup>23</sup>디도로 말하면 나의 동무요, 너희를 위(爲)한 나의 동역자(同役者)요, 우리 형제(兄弟)들로 말하면 여러 교회(敎會)의 사자(使者)들이요, <strong>그리스도</strong>의 영광(榮光)이니라. <sup>24</sup>그러므로 너희는 여러 교회(敎會) 앞에서 너희의 사랑과 너희를 대(對)한 우리 자랑의 증거(證據)를 저희에게 보이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1089">09</h3>

  <p><sup>01</sup>성도(聖徒)를 섬기는 일에 대(對)하여 내가 너희에게 쓸 필요(必要)가 없나니, <sup>02</sup>이는 내가 너희의 원(願)함을 앎이라.</p>

  <p>내가 너희를 위(爲)하여 마게도냐인(人)들에게 “아가야에서는 1년(一年) 전(前)부터 예비(豫備)하였다.” 자랑하였는데, 과연(果然) 너희 열심(熱心)이 퍽 많은 사람들을 격동(激動)시켰느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>그런데 이 형제(兄弟)들을 보낸 것은 이 일에 너희를 위(爲)한 우리의 자랑이 헛되지 않고 내 말한 것 같이 준비(準備)하게 하려 함이라. <sup>04</sup>혹(或) 마게도냐인들이 나와 함께 가서 너희의 준비(準備)치 아니한 것을 보면, 너희는 고사(姑捨)하고 우리가 이 믿던 것에 부끄러움을 당(當)할까 두려워하노라.</p>

  <p><sup>05</sup>이러므로 내가 이 형제(兄弟)들로 먼저 너희에게 가서, 너희의 전(前)에 약속(約束)한 연보(捐補)를 미리 준비(準備)케 하도록 권면(勸勉)하는 것이 필요(必要)한 줄 생각하였노니, 이렇게 준비(準備)하여야 참 연보(捐補)답고 억지(抑止)가 아니니라. <sup>06</sup>이것이 곧 <span class="c3">&lt;적게 심는 자(者)는 적게 거두고 많이 심는 자(者)는 많이 거둔다. (<a href="48_Galatians.xhtml#gal06_07" id="a295">갈06:07</a>)&gt;</span> 하는 말이로다.</p>

  <p><sup>07</sup>각각(各各) 그 마음에 정(定)한 대로 할 것이요, 인색(吝嗇)함으로나 억지(抑止)로 하지 말찌니, <strong>하나님</strong>은 즐겨 내는 자(者)를 사랑하시느니라. <sup>08</sup><strong>하나님</strong>이 능(能)히 모든 은혜(恩惠)를 너희에게 넘치게 하시나니, 이는 너희로 모든 일에 항상(恒常) 모든 것이 넉넉하여 모든 착한 일을 넘치게 하게 하려 하심이라. <sup>09</sup>기록(記錄)한바, <span class="c3">&lt;저가 흩어 가난한 자(者)들에게 주었으니, 그의 의(義)가 영원(永遠)토록 있느니라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa112_09" id="a296">시112:09</a>)&gt;</span> 함과 같으니라.</p>

  <p><sup>10</sup>심는 자(者)에게 씨와 먹을 양식(糧食)을 주시는 이가 너희 심을 것을 주사 풍성(豊盛)하게 하시고 너희 의(義)의 열매를 더하게 하시리니, <sup>11</sup>너희가 모든 일에 부요(富饒)하여 너그럽게 연보(捐補)를 함은 저희로 우리로 말미암아 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하게 하는 것이라. <sup>12</sup>이 봉사(奉事)의 직무(職務)가 성도(聖徒)들의 부족(不足)한 것만 보충(補充)할 뿐 아니라, 사람들의 <strong>하나님</strong>께 드리는 많은 감사(感謝)를 인(因)하여 넘쳤느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>이 직무(職務)로 증거(證據)를 삼아 너희의 <strong>그리스도</strong>의 복음(福音)을 진실(眞實)히 믿고 복종(服從)하는 것과 저희와 모든 사람을 섬기는 너희의 후(厚)한 연보(捐補)를 인(因)하여 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리고, <sup>14</sup>또 저희가 너희를 위(爲)하여 간구(懇求)하며 <strong>하나님</strong>의 너희에게 주신 지극(至極)한 은혜(恩惠)를 인(因)하여 너희를 사모(思慕)하느니라. <sup>15</sup>말할 수 없는 그의 은사(恩賜)를 인(因)하여 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1090">10</h3>

  <p><sup>01</sup>너희를 대(對)하여 대면(對面)하면 겸비(兼備)하고 떠나 있으면, 담대(膽大)한 나 바울은 이제 <strong>그리스도</strong>의 온유(溫柔)와 관용(寬容)으로 친(親)히 너희를 권(勸)하고, <sup>02</sup>또한 우리를 육체(肉體)대로 행(行)하는 자(者)로 여기는 자(者)들을 대(對)하여 내가 담대(膽大)히 대(對)하려는 것 같이, 너희와 함께 있을 때에 나로 하여금 이 담대(膽大)한 태도(態度)로 대(對)하지 않게 하기를 구(求)하노라.</p>

  <p><sup>03</sup>우리가 육체(肉體)에 있어 행(行)하나, 육체(肉體)대로 싸우지 아니하노니, <sup>04</sup>우리의 싸우는 병기(兵器)는 육체(肉體)에 속(屬)한 것이 아니요. 오직 <strong>하나님</strong> 앞에서 견고(堅固)한 진(陣)을 파(破)하는 강력(强力)이라.</p>

  <p><sup>05</sup>모든 이론(理論)을 파(破)하며, <strong>하나님</strong> 아는 것을 대적(對敵)하여 높아진 것을 다 파(破)하고, 모든 생각을 사로잡아 <strong>그리스도</strong>에게 복종(服從)케 하니, <sup>06</sup>너희의 복종(服從)이 온전(穩全)히 될 때에 모든 복종(服從)치 않는 것을 벌(罰)하려고 예비(豫備)하는 중(中)에 있노라.</p>

  <p><sup>07</sup>너희는 외모(外貌)만 보는도다. 만일(萬一) 사람이 자기(自己)가 <strong>그리스도</strong>에게 속(屬)한 줄을 믿을진대, 자기(自己)가 <strong>그리스도</strong>에게 속(屬)한 것 같이 우리도 그러한 줄을 자기(自己) 속으로 다시 생각할 것이라. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>께서 주신 권세(權勢)는 너희를 파(破)하려고 하신 것이 아니요, 세우려고 하신 것이니, 내가 이에 대(對)하여 지나치게 자랑하여도 부끄럽지 아니하리라. <sup>09</sup>이는 내가 편지(便紙)들로 너희를 놀라게 하려는 것 같이 생각지 않게 함이니, <sup>10</sup>저희 말이 “그 편지(便紙)들은 중(重)하고 힘이 있으나, 그 몸으로 대(對)할 때는 약(弱)하고 말이 시원치 않다.” 하니, <sup>11</sup>이런 사람은 우리가 떠나 있을 때에 편지(便紙)들로 말하는 자(者)가 어떠한 자(者)이면 함께 있을 때에 행(行)하는 자(者)도 그와 같은 자(者)인줄 알라.</p>

  <p><sup>12</sup>우리가 어떤 자기(自己)를 칭찬(稱讚)하는 자(者)로 더불어 감(敢)히 짝하며 비교(比較)할 수 없노라. 그러나 저희가 자기(自己)로서 자기(自己)를 헤아리고 자기(自己)로서 자기(自己)를 비교(比較)하니 지혜(智慧)가 없도다. <sup>13</sup>그러나 우리는 분량(分量)밖의 자랑을 하지 않고, 오직 <strong>하나님</strong>이 우리에게 분량(分量)으로 나눠 주신 그 분량(分量)의 한계(限界)를 따라 하노니, 곧 너희에게까지 이른 것이라.</p>

  <p><sup>14</sup>우리가 너희에게 미치지 못할 자(者)로서 스스로 지나쳐 나아간 것이 아니요, <strong>그리스도</strong>의 복음(福音)으로 너희에게까지 이른 것이라. <sup>15</sup>우리는 남의 수고(受苦)를 가지고 분량(分量)밖의 자랑하는 것이 아니라. 오직 너희 믿음이 더 할수록 우리의 한계(限界)를 따라 너희 가운데서 더욱 위대(偉大)하여지기를 바라노라. <sup>16</sup>이는 남의 한계(限界) 안에 예비(豫備)한 것으로 자랑하지 아니하고, 너희 지경(地境)을 넘어 복음(福音)을 전(傳)하려 함이라. <sup>17</sup>자랑하는 자(者)는 <strong>주(主)</strong> 안에서 자랑할﻿찌니라. <sup>18</sup>옳다 인정(認定)함을 받는 자(者)는 자기(自己)를 칭찬(稱讚)하는 자(者)가 아니요, 오직 <strong>주(主)</strong>께서 칭찬(稱讚)하시는 자(者)니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1091">11</h3>

  <p><sup>01</sup>원(願)컨대 너희는 나의 좀 어리석은 것을 용납(容納)하라. 청(請)컨대 나를 용납(容納)하라. <sup>02</sup>내가 <strong>하나님</strong>의 열심(熱心)으로 너희를 위(爲)하여 열심(熱心) 내노니, 내가 너희를 정결(淨潔)한 처녀(處女)로 한 남편(男便)인 <strong>그리스도</strong>께 드리려고 중매(仲媒)함이로다. <sup>03</sup>뱀이 그 간계(奸計)로 이와를 미혹(迷惑)케 한 것 같이, 너희 마음이 <strong>그리스도</strong>를 향(向)하는 진실(眞實)함과 깨끗함에서 떠나 부패(腐敗)할까 두려워하노라.</p>

  <p><sup>04</sup>만일(萬一) 누가 가서 우리의 전파(傳播)하지 아니한 다른 <strong>예수</strong>를 전파(傳播)하거나, 혹(或) 너희의 받지 아니한 다른 영(靈)을 받게 하거나, 혹(或) 너희의 받지 아니한 다른 복음(福音)을 받게할 때에는 너희가 잘 용납(容納)하는구나. <sup>05</sup>내가 지극(至極)히 큰 사도(使徒)들보다 부족(不足)한 것이 조금도 없는 줄 생각하노라. <sup>06</sup>내가 비록 말에는 졸(拙)하나, 지식(知識)에는 그렇지 아니하니, <sub>이것을</sub> 우리가 모든 사람 가운데서 모든 일로 너희에게 나타내었노라.</p>

  <p><sup>07</sup>내가 너희를 높이려고 나를 낮추어 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)을 값 없이 너희에게 전(傳)함으로 죄(罪)를 지었느냐? <sup>08</sup>내가 너희를 섬기기 위(爲)하여 다른 여러 교회(敎會)에서 요(料)를 받은 것이 탈취(奪取)한 것이라.</p>

  <p><sup>09</sup>또 내가 너희에게 있어 <sub>용도(用度)가</sub> 부족(不足)하되, 아무에게도 누(累)를 끼치지 아니함은 마게도냐에서 온 형제(兄弟)들이 나의 부족(不足)한 것을 보충(補充)하였음이라. 내가 모든 일에 이너희에게 폐(幣)를 끼치지 않기 위(爲)하여 스스로 조심(操心)하였거니와, 또 조심(操心)하리라. <sup>10</sup><strong>그리스도</strong>의 진리(眞理)가 내 속에 있으니, 아가야 지방(地方)에서 나의 이 자랑이 막히지 아니하리라. <sup>11</sup>어떠한 연고(緣故)뇨? 내가 너희를 사랑하지 아니함이냐? <strong>하나님</strong>이 아시느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 하는 것을 또 하리니, 기회(機會)를 찾는 자(者)들의 그 기회(機會)를 끊어 저희로 하여금 그 자랑하는 일에 대(對)하여 우리와 같이 되게 하려 함이로라. <sup>13</sup>저런 사람들은 거짓 <span class="medium">사도(使徒)</span>요, 궤휼(詭譎)의 역군(役軍)이니, 자기(自己)를 <strong>그리스도</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span>로 가장(假裝)하는 자(者)들이니라. <sup>14</sup>이것이 이상(異常)한 일이 아니라. 사단도 자기(自己)를 광명(光明)의 <span class="medium">천사(天使)</span>로 가장(假裝)하나니, <sup>15</sup>그러므로 사단의 일군들도 자기(自己)를 의(義)의 일군으로 가장(假裝)하는 것이 또한 큰 일이 아니라. 저희의 결국(結局)은 그 행위(行爲)대로 되리라.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 다시 말하노니, 누구든지 나를 어리석은 자(者)로 여기지 말라. 만일(萬一) 그러하더라도 나로 조금 자랑하게 어리석은 자(者)로 받으라. <sup>17</sup>내가 말하는 것은 <strong>주(主)</strong>를 따라 하는 말이 아니요, 오직 어리석은 자(者)와 같이 기탄(忌憚) 없이 자랑하노라. <sup>18</sup>여러 사람이 육체(肉體)를 따라 자랑하니, 나도 자랑하겠노라. <sup>19</sup>너희는 지혜(智慧)로운 자(者)로서 어리석은 자(者)들을 기쁘게 용납(容納)하는구나. <sup>20</sup>누가 너희로 종을 삼거나 잡아 먹거나 사로잡거나 자고(自高)하다 하거나 뺨을 칠지라도 너희가 용납(容納)하는도다. <sup>21</sup>우리가 약(弱)한 것 같이 내가 욕(辱)되게 말하노라.</p>

  <p>그러나 누가 무슨 일에 담대(膽大)하면 어리석은 말이나마 나도 담대(膽大)하리라. <sup>22</sup>저희가 히브리인(人)이냐? 나도 <sub>그러하며,</sub> 저희가 이스라엘인(人)이냐? <sub>나도 그러하며,</sub> 저희가 아브라함의 씨냐? 나도 <sub>그러하며,</sub> <sup>23</sup>저희가 <strong>그리스도</strong>의 일군이냐? 정신(精神) 없는 말을 하거니와, 나도 더욱 그러하도다.</p>

  <p>내가 수고(受苦)를 넘치도록 하고, 옥(獄)에 갇히기도 더 많이 하고, 매도 수없이 맞고, 여러번(番) 죽을 뻔하였으니, <sup>24</sup>유대인(人)들에게 40(四十)에 하나 감(減)한 매를 다섯번(番) 맞았으며, <sup>25</sup>세번(番) 태장(笞杖)으로 맞고 한 번 돌로 맞고, 세번(番) 파선(破船)하는데 1주야(一晝夜)를 깊음에서 지냈으며, <sup>26</sup>여러번(番) 여행(旅行)에 강(江)의 위험(危險)과, 강도(强盜)의 위험(危險)과 동족(同族)의 위험(危險)과 이방인(異邦人)의 위험(危險)과, 시내의 위험(危險)과 광야(曠野)의 위험(危險)과 바다의 위험(危險)과, 거짓 형제(兄弟) 중(中)의 위험(危險)을 <sub>당(當)하고,</sub> <sup>27</sup>또 수고(受苦)하며 애쓰고, 여러번(番) 자지 못하고, 주리며 목마르고, 여러번 굶고 춥고 헐벗었노라.</p>

  <p><sup>28</sup>이 외(外)의 일은 고사(姑捨)하고 오히려 날마다 내 속에 눌리는 일이 있으니, 곧 모든 교회(敎會)를 위(爲)하여 염려(念慮)하는 것이라.</p>

  <p><sup>29</sup>누가 약(弱)하면 내가 약(弱)하지 아니하며, 누가 실족(失足)하게 되면 내가 애타하지 않더냐? <sup>30</sup>내가 부득불(不得不) 자랑할찐대, 나의 약(弱)한 것을 자랑하리라. <sup>31</sup><strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 <strong>아버지</strong> 영원(永遠)히 찬송(讚頌)할 <strong>하나님</strong>이 나의 거짓말 아니하는 줄을 아시느니라.</p>

  <p><sup>32</sup>다메섹에서 아레다 왕(王)의 방백(方伯)이 나를 잡으려고 다메섹 성(城)을 지킬새, <sup>33</sup>내가 광주리를 <sub>타고</sub> 들창문(窓門)으로 성벽(城壁)을 내려가 그 손에서 벗어났노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1092">12</h3>

  <p><sup>01</sup>무익(無益)하나마 내가 부득불(不得不) 자랑하노니, <strong>주(主)</strong>의 환상(幻像)과 계시(啓示)를 말하리라. <sup>02</sup>내가 <strong>그리스도</strong> 안에 있는 한 사람을 아노니, 14년(十四年) 전(前)에 그가 세째 하늘에 이끌려 간 자(者)라. (그가 몸 안에 있었는지 몸 밖에 있었는지 나는 모르거니와, <strong>하나님</strong>은 아시느니라.) <sup>03</sup>내가 이런 사람을 아노니, (그가 몸 안에 있었는지 몸 밖에 있었는지 나는 모르거니와, <strong>하나님</strong>은 아시느니라.) <sup>04</sup>그가 낙원(樂園)으로 이끌려 가서 말할 수 없는 말을 들었으니, 사람이 가(可)히 이르지 못할 말이로다. <sup>05</sup>내가 이런 사람을 위(爲)하여 자랑하겠으나, 나를 위(爲)하여는 약(弱)한 것들 외(外)에 자랑치 아니하리라. <sup>06</sup>내가 만일(萬一) 자랑하고자 하여도 어리석은 자(者)가 되지 아니할 것은 내가 참말을 함이라. 그러나 누가 나를 보는 바와 내게 듣는 바에 지나치게 생각할까 두려워하여 그만 두노라.</p>

  <p><sup>07</sup>여러 계시(啓示)를 받은 것이 지극(至極)히 크므로 너무 자고(自高)하지 않게 하시려고 내 육체(肉體)에 가시, 곧 <span class="medium">사단</span>의 <span class="medium">사자(使者)</span>를 주셨으니, 이는 나를 쳐서 너무 자고(自高)하지 않게 하려 하심이니라. <sup>08</sup>이것이 내게서 떠나기 위(爲)하여 내가 세번(番) <strong>주(主)</strong>께 간구(懇求)하였더니, <sup>09</sup>내게 이르시기를, “내 은혜(恩惠)가 네게 족(足)하도다. 이는 내 능력(能力)이 약(弱)한데서 온전(穩全)하여짐이라.” 하신지라. 이러므로 도리어 크게 기뻐함으로 나의 여러 약(弱)한 것들에 대(對)하여 자랑하리니, 이는 <strong>그리스도</strong>의 능력(能力)으로 내게 머물게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>10</sup>그러므로 내가 <strong>그리스도</strong>를 위(爲)하여 약(弱)한 것들과, 능욕(凌辱)과 궁핍(窮乏)과 핍박(逼迫)과 곤란(困難)을 기뻐하노니, 이는 내가 약(弱)할 그 때에, 곧 강(强)함이니라. <sup>11</sup>내가 어리석은 자(者)가 되었으나 너희에게 억지(抑止)로 시킨 것이니, 내가 너희에게 칭찬(稱讚)을 받아야 마땅하도다. 내가 아무 것도 아니나 지극(至極)히 큰 사도(使徒)들보다 조금도 부족(不足)하지 아니하니라. <sup>12</sup><span class="medium">사도(使徒)</span>의 표(標)된 것은 내가 너희 가운데서 모든 참음과 표적(標蹟)과 기사(奇事)와 능력(能力)을 행(行)한 것이라.</p>

  <p><sup>13</sup>내 자신(自身)이 너희에게 폐(幣)를 끼치지 아니한 일밖에 다른 교회(敎會)보다 부족(不足)하게 한 것이 무엇이 있느냐? 너희는 나의 이 공평(公平)치 못한 것을 용서(容恕)하라.</p>

  <p><sup>14</sup>보라. 이제 세번(番)째 너희에게 가기를 예비(豫備)하였으나, 너희에게 폐(幣)를 끼치지 아니하리라. 나의 구(求)하는 것은 너희 재물(財物)이 아니요, 오직 너희니라. 어린 아이가 부모(父母)를 위(爲)하여 재물(財物)을 저축(貯蓄)하는 것이 아니요, 이에 부모(父母)가 어린 아이를 위(爲)하여 하느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>내가 너희 영혼(靈魂)을 위(爲)하여 크게 기뻐함으로 재물(財物)을 허비(虛費)하고, 또 내 자신(自身)까지 허비(虛費)하리니, 너희를 더욱 사랑할 수록 나는 덜 사랑을 받겠느냐? <sup>16</sup>하여간(何如間) <sub>어떤이의 말이</sub> 내가 “너희에게 짐을 지우지는 아니하였을지라도 공교(工巧)한 자(者)가 되어 궤계(詭計)로 너희를 취(取)하였다.” 하니, <sup>17</sup>내가 너희에게 보낸 자(者) 중(中)에 누구로 너희의 이(利)를 취(取)하더냐? <sup>18</sup>내가 디도를 권(勸)하고 함께 한 형제(兄弟)를 보내었으니, 디도가 너희의 이(利)를 취(取)하더냐? 우리가 동일(同一)한 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 행(行)하지 아니하더냐? 동일(同一)한 보조(補助)로 하지 아니하더냐? <sup>19</sup>이 때까지 우리가 우리를 너희에게 변명(辨明)하는 줄로 생각하는구나. 우리가 <strong>그리스도</strong> 안에서 <strong>하나님</strong> 앞에 말하노라.</p>

  <p>사랑하는 자(者)들아. 이 모든 것은 너희의 덕(德)을 세우기 위(爲)함이니라. <sup>20</sup>내가 갈 때에 너희를 나의 원(願)하는 것과 같이 보지 못하고, 또 내가 너희에게 너희의 원(願)치 않는 것과 같이 보일까 두려워하며, 또 다툼과 시기(猜忌)와 분(忿)냄과 당(黨) 짓는 것과 중상(中傷)함과 수군수군하는 것과, 거만(倨慢)함과 어지러운 것이 있을까 두려워하고, <sup>21</sup>또 내가 다시 갈 때에 내 <strong>하나님</strong>이 나를 너희 앞에서 낮추실까 두려워하고, 또 내가 전(前)에 죄(罪)를 지은 여러 사람의 그 행(行)한바 더러움과 음란(淫亂)함과 호색(好色)함을 회개(悔改)치 아니함을 인(因)하여 근심할까 두려워하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1093">13</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 이제 세번(番)째 너희에게 갈 터이니, 두 세 증인(證人)의 입으로 말마다 확정(確定)하리라. <sup>02</sup>내가 이미 말하였거니와 지금 떠나 있으나 두번(番)째 대면(對面)하였을 때와 같이 전(前)에 죄(罪) 지은 자(者)들과 그 남은 모든 사람에게 미리 말하노니, 내가 다시 가면 용서(容恕)하지 아니하리라. <sup>03</sup>이는 <strong>그리스도</strong>께서 내 안에서 말씀하시는 증거(證據)를 너희가 구(求)함이니, 저가 너희를 향(向)하여 약(弱)하지 않고 도리어 너희 안에서 강(强)하시니라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>그리스도</strong>께서 약(弱)하심으로 십자가(十字架)에 못 박히셨으나, 오직 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)으로 살으셨으니, 우리도 저의 안에서 약(弱)하나, 너희를 향(向)하여 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)으로 저와 함께 살리라. <sup>05</sup>너희가 믿음에 있는가? 너희 자신(自身)을 시험(試驗)하고, 너희 자신(自身)을 확증(確證)하라.</p>

  <p><strong>예수 그리스도</strong>께서 너희 안에 <sub>계신 줄을</sub> 너희가 스스로 알지 못하느냐? 그렇지 않으면 너희가 버리운 자(者)니라. <sup>06</sup>우리가 버리운 자(者) 되지 아니한 것을 너희가 알기를 내가 바라고, <sup>07</sup>우리가 <strong>하나님</strong>께서 너희로 악(惡)을 조금도 행(行)하지 않게 하시기를 구(求)하노니, 이는 우리가 옳은 자(者)임을 나타내고자 함이 아니라. 오직 우리는 버리운 자(者) 같을지라도 너희로 선(善)을 행(行)하게 하고자 함이라.</p>

  <p><sup>08</sup>우리는 진리(眞理)를 거스려 아무 것도 할 수 없고, 오직 진리(眞理)를 위(爲)할 뿐이니, <sup>09</sup>우리가 약(弱)할 때에 너희의 강(强)한 것을 기뻐하고, 또 이것을 위(爲)하여 구(求)하니, 곧 너희의 온전(穩全)하게 되는 것이라. <sup>10</sup>이를 인(因)하여 내가 떠나 있을 때에 이렇게 쓰는 것은 대면(對面)할 때에 <strong>주(主)</strong>께서 너희를 파(破)하려 하지 않고 세우려 하여 내게 주신 그 권세(權勢)를 따라 엄(嚴)하지 않게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>마지막으로 <sub>말하노니</sub>, 형제(兄弟)들아. 기뻐하라. 온전(穩全)케 되며, 위로(慰勞)를 받으며, 마음을 같이 하며, 평안(平安)할지어다. 또 사랑과 평강(平康)의 <strong>하나님</strong>이 너희와 함께 계시리라. 거룩하게 입맞춤으로 서로 문안(問安)하라. <sup>12</sup>모든 성도(聖徒)가 너희에게 문안(問安)하느니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>주(主) 예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)와, <strong>하나님</strong>의 사랑과, <strong>성령(聖靈)</strong>의 교통(交通)하심이 너희 무리와 함께 <sub>있을찌어다.</sub></p>
</body>
</html>