<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 갈라디아서(갈). 01-06.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1094">01</h3>

  <p><sup>01</sup>사람들에게서 난 것도 아니요, 사람으로 말미암은 것도 아니요. 오직 <strong>예수 그리스도</strong>와 및 죽은 자(者) 가운데서 <strong>그리스도</strong>를 살리신 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>로 말미암아 <span class="medium">사도(使徒)</span> 된 바울은, <sup>02</sup>함께 있는 모든 형제(兄弟)로 더불어 갈라디아 여러 교회(敎會)들에게, <sup>03</sup>우리 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 좇아 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 있기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>그리스도</strong>께서 <strong>하나님</strong>, 곧 우리 <strong>아버지</strong>의 뜻을 따라 이 악(惡)한 세대(世代)에서 우리를 건지시려고 우리 죄(罪)를 위(爲)하여 자기 몸을 드리셨으니, <sup>05</sup>영광(榮光)이 저에게 세세(世世)토록 있을찌어다. 아멘.</p>

  <p><sup>06</sup><strong>그리스도</strong>의 은혜(恩惠)로 너희를 부르신 이를 이같이 속(速)히 떠나 다른 복음(福音) <sub>좇는 것</sub>을 내가 이상(異常)히 여기노라. <sup>07</sup>다른 복음(福音)은 없나니, 다만 어떤 사람들이 너희를 요란(擾亂)케 하여 <strong>그리스도</strong>의 복음(福音)을 변(變)하려 함이라. <sup>08</sup>그러나 우리나 혹(或) 하늘로부터 온 <span class="medium">천사(天使)</span>라도 우리가 너희에게 전(傳)한 복음(福音) 외(外)에 다른 복음(福音)을 전(傳)하면 저주(詛呪)를 받을지어다. <sup>09</sup>우리가 전(前)에 말하였거니와 내가 지금 다시 말하노니, 만일(萬一) 누구든지 너희의 받은 것 외(外)에 다른 복음(福音)을 전(傳)하면 저주(詛呪)를 받을찌어다.</p>

  <p><sup>10</sup>이제 내가 사람들에게 좋게 하랴? <strong>하나님</strong>께 좋게 하랴? 사람들에게 기쁨을 구(求)하랴? 내가 지금까지 사람의 기쁨을 구(求)하는 것이었더면 <strong>그리스도</strong>의 종이 아니니라.</p>

  <p><sup>11</sup>형제(兄弟)들아. 내가 너희에게 알게 하노니 내가 전(傳)한 복음(福音)이 사람의 <sub>뜻을</sub> 따라 된 것이 아니라. <sup>02</sup>이는 내가 사람에게서 받은 것도 아니요, 배운 것도 아니요. 오직 <strong>예수 그리스도</strong>의 계시(啓示)로 말미암은 것이라.</p>

  <p><sup>13</sup>내가 이전(以前)에 유대교(敎)에 있을 때에 행(行)한 일을 너희가 들었거니와 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)를 심(甚)히 핍박(逼迫)하여 잔해(殘骸)하고, <sup>14</sup>내가 내 동족(同族) 중(中) 여러 연갑자(年甲者)보다 유대교(敎)를 지나치게 믿어 내 조상(祖上)의 유전(遺傳)에 대(對)하여 더욱 열심(熱心)이 있었으나, <sup>15</sup>그러나 내 어머니의 태(胎)로부터 나를 택정(擇定)하시고 은혜(恩惠)로 나를 부르신 이가, <sup>16</sup>그 아들을 이방(異邦)에 전(傳)하기 위(爲)하여 그를 내 속에 나타내시기를 기뻐하실 때에 내가 곧 혈육(血肉)과 의논(議論)하지 아니하고, <sup>17</sup>또 나보다 먼저 <span class="medium">사도(使徒)</span> 된 자(者)들을 만나려고 예루살렘으로 가지 아니하고, 오직 아라비아로 갔다가 다시 다메섹으로 돌아갔노라. <sup>18</sup>그 후(後) 3년(三年)만에 내가 게바를 심방(尋訪)하려고 예루살렘에 올라가서 저와 함께 15일(十五日)을 유(留)할쌔, <sup>19</sup><strong>주(主)</strong>의 형제(兄弟) 야고보 외(外)에 다른 사도(使徒)들을 보지 못하였노라.</p>

  <p><sup>20</sup>보라. 내가 너희에게 쓰는 것은 <strong>하나님</strong> 앞에서 거짓말이 아니로라.</p>

  <p><sup>21</sup>그 후(後)에 내가 수리아와 길리기아 지방(地方)에 이르렀으나, <sup>22</sup>유대에 <strong>그리스도</strong> 안에 있는 교회(敎會)들이 나를 얼굴로 알지 못하고, <sup>23</sup>다만 우리를 핍박(逼迫)하던 자(者)가 전(前)에 잔해(殘骸)하던 그 믿음을 지금 전(傳)한다 함을 듣고, <sup>24</sup>나로 말미암아 영광(榮光)을 <strong>하나님</strong>께 돌리니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1095">02</h3>

  <p><sup>01</sup>14년(十四年) 후(後)에 내가 바나바와 함께 디도를 데리고 다시 예루살렘에 올라갔노니, <sup>02</sup>계시(啓示)를 인(因)하여 올라가 내가 이방(異邦) 가운데서 전파(傳播)하는 복음(福音)을 저희에게 제출(提出)하되, 유명(有名)한 자(者)들에게 사사(私私)로이 한 것은 내가 달음질하는 것이나 달음질한 것이 헛되지 않게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>03</sup>그러나 나와 함께 있는 헬라인 디도라도 억지(抑止)로 할례(割禮)를 받게 아니하였으니, <sup>04</sup>이는 가만히 들어온 거짓 형제(兄弟) 까닭이라. 저희가 가만히 들어온 것은 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 우리의 가진 자유(自由)를 엿보고 우리를 종으로 삼고자 함이로되, <sup>05</sup>우리가 일시(一時)라도 복종(服從)치 아니하였으니, 이는 복음(福音)의 진리(眞理)로 너희 가운데 항상(恒常) 있게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>06</sup>유명(有名)하다는 이들 중(中)에 (본래(本來) 어떤이들이든지 내게 상관(相關)이 없으며, <strong>하나님</strong>은 사람의 외모(外貌)를 취(取)하지 아니하시나니) 저 유명(有名)한 이들은 내게 더하여 준 것이 없고, <sup>07</sup>도리어 내가 무할례자(無割禮者)에게 복음(福音) 전(傳)함을 맡기를 베드로가 할례자(割禮者)에게 맡음과 같이 한 것을 보고, <sup>08</sup>베드로에게 역사(役事)하사 그를 할례자(割禮者)의 사도(使徒)로 삼으신 이가 또한 내게 역사(役事)하사 나를 이방인(異邦人)에게 사도(使徒)로 삼으셨느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>또 내게 주신 은혜(恩惠)를 알므로 기둥같이 여기는 야고보와 게바와 요한도 나와 바나바에게 교제(交際)의 악수(握手)를 하였으니, 이는 우리는 이방인(異邦人)에게로, 저희는 할례자(割禮者)에게로 가게 하려 함이라. <sup>10</sup>다만, 우리에게 가난한 자(者)들 생각하는 것을 부탁(付託)하였으니, 이것을 나도 본래(本來) 힘써 행(行)하노라.</p>

  <p><sup>11</sup>게바가 안디옥에 이르렀을 때에 책망(責望)할 일이 있기로 내가 저를 면책(面責)하였노라. <sup>12</sup>야고보에게서 온 어떤이들이 이르기 전(前)에 게바가 이방인(異邦人)과 함께 먹다가 저희가 오매 그가 할례자(割禮者)들을 두려워하여 떠나 물러가매, <sup>13</sup>남은 유대인(人)들도 저와 같이 외식(外飾)하므로 바나바도 저희의 외식(外飾)에 유혹(誘惑)되었느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그러므로 나는 저희가 복음(福音)의 진리(眞理)를 따라 바로 행(行)하지 아니함을 보고 모든 자(者) 앞에서 게바에게 이르되, “네가 유대인(人)으로서 이방(異邦)을 좇고 유대인(人)답게 살지 아니하면서 어찌하여 억지(抑止)로 이방인(異邦人)을 유대인(人) 답게 살게 하려느냐?” 하였노라. <sup>15</sup>우리는 본래(本來) 유대인(人)이요, 이방(異邦) 죄인(罪人)이 아니로되, <sup>16</sup>사람이 의(義)롭게 되는 것은 율법(律法)의 행위(行爲)에서 <sub>난 것이</sub> 아니요, 오직 <strong>예수 그리스도</strong>를 믿음으로 말미암는 줄 아는 고(故)로 우리도 <strong>그리스도 예수</strong>를 믿나니, 이는 우리가 율법(律法)의 행위(行爲)에서 아니고 <strong>그리스도</strong>를 믿음으로서 의(義)롭다 함을 얻으려 함이라.</p>

  <p>율법(律法)의 행위(行爲)로서는 의(義)롭다 함을 얻을 육체(肉體)가 없느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>만일(萬一) 우리가 <strong>그리스도</strong> 안에서 의(義)롭게 되려 하다가 죄인(罪人)으로 나타나면 <strong>그리스도</strong>께서 죄(罪)를 짓게 하는 자(者)냐? 결(決)코 그럴 수 없느니라. <sup>18</sup>만일(萬一) 내가 헐었던 것을 다시 세우면 내가 나를 범법(犯法)한 자(者)로 만드는 것이라.</p>

  <p><sup>19</sup>내가 율법(律法)으로 말미암아 율법(律法)을 향(向)하여 죽었나니, 이는 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 살려 함이니라. <sup>20</sup>내가 <strong>그리스도</strong>와 함께 십자가(十字架)에 못 박혔나니, 그런즉 이제는 내가 산 것이 아니요, 오직 내 안에 <strong>그리스도</strong>께서 사신 것이라. 이제 내가 육체(肉體) 가운데 사는 것은 나를 사랑하사 나를 위(爲)하여 자기 몸을 버리신 <strong>하나님</strong>의 아들을 믿는 믿음 안에서 사는 것이라. <sup>21</sup>내가 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)를 폐(廢)하지 아니하노니, 만일(萬一) 의(義)롭게 되는 것이 율법(律法)으로 말미암으면 <strong>그리스도</strong>께서 헛되이 죽으셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1096">03</h3>

  <p><sup>01</sup>어리석도다. 갈라디아 사람들아.</p>

  <p><strong>예수 그리스도</strong>께서 십자가(十字架)에 못 박히신 것이 너희 눈 앞에 밝히 보이거늘, 누가 너희를 꾀더냐? <sup>02</sup>내가 너희에게 다만 이것을 알려 하노니, 너희가 <strong>성령(聖靈)</strong>을 받은 것은 율법(律法)의 행위(行爲)로냐? 듣고 믿음으로냐? <sup>03</sup>너희가 이같이 어리석으냐? <strong>성령(聖靈)</strong>으로 시작(始作)하였다가 이제는 육체(肉體)로 마치겠느냐? <sup>04</sup>너희가 이같이 많은 괴로움을 헛되이 받았느냐? 과연(果然) 헛되냐? <sup>05</sup>너희에게 <strong>성령(聖靈)</strong>을 주시고 너희 가운데서 능력(能力)을 행(行)하시는 이의 일이 율법(律法)의 행위(行爲)에서냐? 듣고 믿음에서냐? <sup>06</sup><span class="c3">&lt;아브라함이 <strong>하나님</strong>을 믿으매 이것을 그에게 의(義)로 정(定)하셨다. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen15_06" id="a297">창15:06</a>)&gt;</span> 함과 같으니라. <sup>07</sup>그런즉 믿음으로 말미암은 자(者)들은 아브라함의 아들인 줄 알지어다.</p>

  <p><sup>08</sup>또 <strong>하나님</strong>이 이방(異邦)을 믿음으로 말미암아 의(義)로 정(定)하실 것을 성경(聖經)이 미리 알고 먼저 아브라함에게 복음(福音)을 전(傳)하되, <span class="c3">&lt;모든 이방(異邦)이 너를 인(因)하여 복(福)을 받으리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen12_03" id="a298">창12:03</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>09</sup>그러므로 믿음으로 말미암은 자(者)는 믿음이 있는 아브라함과 함께 복(福)을 받느니라. <sup>10</sup>무릇 율법(律法) 행위(行爲)에 속(屬)한 자(者)들은 저주(詛呪) 아래 있나니, 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;누구든지 율법책(律法冊)에 기록(記錄)된 대로 온갖 일을 항상(恒常) 행(行)하지 아니하는 자(者)는 저주(詛呪) 아래 있는 자(者)라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu27_26" id="a299">신27:26</a>)&gt;</span> 하였음이라.</p>

  <p><sup>11</sup>또 <strong>하나님</strong> 앞에서 아무나 율법(律法)으로 말미암아 의(義)롭게 되지 못할 것이 분명(分明)하니, 이는 <span class="c3">&lt;의인(義人)이 믿음으로 살리라. (<a href="35_Habakkuk.xhtml#hab02_04" id="a300">합02:04</a>)&gt;</span> 하였음이니라. <sup>12</sup>율법(律法)은 믿음에서 난 것이 아니라. <span class="c3">&lt;이를 행(行)하는 자(者)는 그 가운데서 살리라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev18_05" id="a301">레18:05</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>그리스도</strong>께서 우리를 위(爲)하여 저주(詛呪)를 받은바 되사, 율법(律法)의 저주(詛呪)에서 우리를 속량(贖良)하셨으니, 기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;나무에 달린 자(者)마다 저주(詛呪) 아래 있는 자(者)라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu21_23" id="a302">신21:23</a>)&gt;</span> 하였음이라. <sup>14</sup>이는 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 안에서 아브라함의 복(福)이 이방인(異邦人)에게 미치게 하고, 또 우리로 하여금 믿음으로 말미암아 <strong>성령(聖靈)</strong>의 약속(約束)을 받게하려 함이니라.</p>

  <p><sup>15</sup>형제(兄弟)들아. 사람의 예(例)대로 말하노니 사람의 언약(言約)이라도 정(定)한 후(後)에는 아무나 폐(廢)하거나 더하거나 하지 못하느니라. <sup>16</sup>이 약속(約束)들은 아브라함과 그 자손(子孫)에게 말씀하신 것인데 여럿을 가리켜 그 자손(子孫)들이라 하지 아니하시고, 오직 하나를 가리켜 네 자손(子孫)이라 하셨으니, 곧 <strong>그리스도</strong>라.</p>

  <p><sup>17</sup>내가 이것을 말하노니, <strong>하나님</strong>의 미리 정(定)하신 언약(言約)을 430년후(四百三十年後)에 생긴 율법(律法)이 없이 하지 못하여 그 약속(約束)을 헛되게 하지 못하리라.</p>

  <p><sup>18</sup>만일(萬一) 그 유업(遺業)이 율법(律法)에서 <sub>난 것이면</sub> 약속(約束)에서 <sub>난 것이</sub> 아니리라. 그러나 <strong>하나님</strong>이 약속(約束)으로 말미암아 아브라함에게 은혜(恩惠)로 주신 것이라. <sup>19</sup>그런즉 율법(律法)은 무엇이냐? 범법(犯法)함을 인(因)하여 더한 것이라. <span class="medium">천사(天使)</span>들로 말미암아 중보(中保)의 손을 빌어 베푸신 것인데 약속(約束)하신 자손(子孫)이 오시기까지 있을 것이라. <sup>20</sup>중보(中保)는 한 편(便)만 위(爲)한 자(者)가 아니나, 오직 <strong>하나님</strong>은 하나이시니라. <sup>21</sup>그러면 율법(律法)이 <strong>하나님</strong>의 약속(約束)들을 거스리느냐? 결(決)코 그럴 수 없느니라.</p>

  <p>만일(萬一) 능(能)히 살게 하는 율법(律法)을 주셨더면 의(義)가 반드시 율법(律法)으로 말미암았으리라. <sup>22</sup>그러나 성경(聖經)이 모든 것을 죄(罪) 아래 가두었으니, 이는 <strong>예수 그리스도</strong>를 믿음으로 말미암은 약속(約束)을 믿는 자(者)들에게 주려 함이니라.</p>

  <p><sup>23</sup>믿음이 오기 전(前)에 우리가 율법(律法) 아래 매인바 되고 계시(啓示)될 믿음의 때까지 갇혔느니라. <sup>24</sup>이같이 율법(律法)이 우리를 <strong>그리스도</strong>에게로 인도(引導)하는 몽학(夢學) 선생(先生)이 되어 우리로 하여금 믿음으로 말미암아 의(義)롭다 함을 얻게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>25</sup>믿음이 온 후(後)로는 우리가 몽학선생(夢學先生) 아래 있지 아니하도다.</p>

  <p><sup>26</sup>너희가 다 믿음으로 말미암아 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 <strong>하나님</strong>의 아들이 되었으니, <sup>27</sup>누구든지 <strong>그리스도</strong>와 합(合)하여 침례(浸禮)를 받은 자(者)는 <strong>그리스도</strong>로 옷입었느니라. <sup>28</sup>너희는 유대인(人)이나 헬라인(人)이나, 종이나 자주자(自主者)나, 남자(男子)나 여자(女子) 없이 다 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 안에서 하나이니라. <sup>29</sup>너희가 <strong>그리스도</strong>께 속(屬)한 자(者)면, 곧 아브라함의 자손(子孫)이요, 약속(約束)대로 유업(遺業)을 이을 자(者)니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1097">04</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 또 말하노니, 유업(遺業)을 이을 자(者)가 모든 것의 주인(主人)이나 어렸을 동안에는 종과 다름이 없어서, <sup>02</sup>그 아버지의 정(定)한 때까지 후견인(後見人)과 청지기 아래 있나니, <sup>03</sup>이와 같이 우리도 어렸을 때에 이 세상(世上) 초등(初等) 학문(學問) 아래 있어서 종노릇하였더니, <sup>04</sup>때가 차매 <strong>하나님</strong>이 그 아들을 보내사 여자(女子)에게서 나게 하시고 율법(律法) 아래 나게 하신 것은, <sup>05</sup>율법(律法) 아래 있는 자(者)들을 속량(贖良)하시고 우리로 <strong>아들</strong>의 명분(名分)을 얻게 하려 하심이라. <sup>06</sup>너희가 <strong>아들</strong>인 고(故)로 <strong>하나님</strong>이 그 <strong>아들</strong>의 <strong>영(靈)</strong>을 우리 마음 가운데 보내사, <strong>아바</strong>, <strong>아버지</strong>라 부르게 하셨느니라. <sup>07</sup>그러므로 네가 이 후(後)로는 종이 아니요, <strong>아들</strong>이니, <strong>아들</strong>이면 <strong>하나님</strong>으로 말미암아 유업(遺業)을 이을 자(者)니라.</p>

  <p><sup>08</sup>그러나 너희가 그 때에는 <strong>하나님</strong>을 알지 못하여, 본질상(本質上) <strong>하나님</strong>이 아닌 자(者)들에게 종노릇하였더니, <sup>09</sup>이제는 너희가 <strong>하나님</strong>을 알 뿐더러 <strong>하나님</strong>의 아신바 되었거늘, 어찌하여 다시 약(弱)하고 천(賤)한 초등(初等) 학문(學問)으로 돌아 가서 다시 저희에게 종노릇하려 하느냐? <sup>10</sup>너희가 날과 달과 절기(節期)와 해를 삼가 지키니, <sup>11</sup>내가 너희를 위(爲)하여 수고(受苦)한 것이 헛될까 두려워하노라.</p>

  <p><sup>12</sup>형제(兄弟)들아. 내가 너희와 같이 되었은즉 너희도 나와 같이 되기를 구(求)하노라. 너희가 내게 해(害)롭게 하지 아니하였느니라. <sup>13</sup>내가 처음에 육체(肉體)의 약(弱)함을 인(因)하여 너희에게 복음(福音)을 전(傳)한 것을 너희가 아는 바라. <sup>14</sup>너희를 시험(試驗)하는 것이 내 육체(肉體)에 있으되 이것을 너희가 업신여기지도 아니하며 버리지도 아니하고, 오직 나를 <strong>하나님</strong>의 <span class="medium">천사(天使)</span>와 같이, 또는 <strong>그리스도 예수</strong>와 같이 영접(迎接)하였도다. <sup>15</sup>너희의 복(福)이 지금 어디 있느냐? 내가 너희에게 증거(證據)하노니 너희가 할 수만 있었더면 너희의 눈이라도 빼어 나를 주었으리라.</p>

  <p><sup>16</sup>그런즉 내가 너희에게 참된 말을 하므로 원수(怨讐)가 되었느냐? <sup>17</sup>저희가 너희를 대(對)하여 열심(熱心)내는 것이 좋은 <sub>뜻이</sub> 아니요, 오직 너희를 이간(離間) 붙여 너희로 저희를 대(對)하여 열심(熱心)내게 하려 함이라. <sup>18</sup>좋은 일에 대(對)하여 열심(熱心)으로 사모(思慕)함을 받음은 내가 너희를 대(對)하였을 때뿐 아니라, 언제든지 좋으니라.</p>

  <p><sup>19</sup>나의 자녀(子女)들아. 너희 속에 <strong>그리스도</strong>의 형상(形像)이 이루기까지 다시 너를 위(爲)하여 해산(解産)하는 수고(受苦)를 하노니, <sup>20</sup>내가 이제라도 너희와 함께 있어 내 음성(音聲)을 변(變)하려 함은 너희를 대(對)하여 의심(疑心)이 있음이라.</p>

  <p><sup>21</sup>내게 말하라. 율법(律法) 아래 있고자 하는 자(者)들아. 율법(律法)을 듣지 못하였느냐? <sup>22</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;아브라함이 두 아들이 있으니, 하나는 계집종에게서, 하나는 자유(自由)하는 여자(女子)에게서 났다. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen16_05" id="a303">창16:05</a>, <a href="01_Genesis.xhtml#gen21_02" id="a304">창21:02</a>)&gt;</span> 하였으나, <sup>23</sup>계집종에게서는 육체(肉體)를 따라 났고, 자유(自由)하는 여자(女子)에게서는 약속(約束)으로 말미암았느니라.</p>

  <p><sup>24</sup>이것은 비유(譬喩)니, 이 여자(女子)들은 두 언약(言約)이라. 하나는 시내산(山)으로부터 종을 낳은 자(者)니, 곧 하가라. <sup>25</sup>이 하가는 아라비아에 있는 시내산(山)으로 지금 있는 예루살렘과 같은 데니 저가 그 자녀(子女)들로 더불어 종 노릇하고, <sup>26</sup>오직 위에 있는 예루살렘은 자유자(自由者)니 곧 우리 어머니라. <sup>27</sup>기록(記錄)된 바, <span class="c3">&lt;잉태(孕胎)치 못한 자(者)여. 즐거워하라. 구로(劬勞)치 못한 자(者)여. 소리 질러 외치라. 이는 홀로 사는 자(者)의 자녀(子女)가 남편(男便) 있는 자(者)의 자녀(子女)보다 많음이라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa54_01" id="a305">사54:01</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>28</sup>형제(兄弟)들아. 너희는 이삭과 같이 약속(約束)의 자녀(子女)라.</p>

  <p><sup>29</sup>그러나 그 때에 육체(肉體)를 따라 난 자(者)가 <strong>성령(聖靈)</strong>을 따라 난 자(者)를 핍박(逼迫)한 것 같이 이제도 그러하도다. <sup>30</sup>그러나 성경(聖經)이 무엇을 말하느뇨? <span class="c3">&lt;계집종과 그 아들을 내어 쫓으라. 계집종의 아들이 자유(自由)하는 여자(女子)의 아들로 더불어 유업(遺業)을 얻지 못하리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen21_10" id="a306">창21:10</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>31</sup>그런즉 형제(兄弟)들아. 우리는 계집종의 자녀(子女)가 아니요, 자유(自由)하는 여자(女子)의 자녀(子女)니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1098">05</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>그리스도</strong>께서 우리로 자유(自由)케 하려고 자유(自由)를 주셨으니, 그러므로 굳세게 서서 다시는 종의 멍에를 메지 말라.</p>

  <p><sup>02</sup>보라. 나 바울은 너희에게 말하노니, 너희가 만일(萬一) 할례(割禮)를 받으면 <strong>그리스도</strong>께서 너희에게 아무 유익(有益)이 없으리라. <sup>03</sup>내가 할례(割禮)를 받는 각(各) 사람에게 다시 증거(證據)하노니 그는 율법(律法) 전체(全體)를 행(行)할 의무(義務)를 가진 자(者)라. <sup>04</sup>율법(律法) 안에서 의(義)롭다 함을 얻으려 하는 너희는 <strong>그리스도</strong>에게서 끊어지고 은혜(恩惠)에서 떨어진 자(者)로다. <sup>05</sup>우리가 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 믿음을 좇아 의(義)의 소망(所望)을 기다리노니, <sup>06</sup><strong>그리스도 예수</strong> 안에서는 할례(割禮)나 무할례(無割禮)가 효력(效力)이 없되 사랑으로써 역사(役事)하는 믿음 뿐이니라.</p>

  <p><sup>07</sup>너희가 달음질을 잘하더니 누가 너희를 막아 진리(眞理)를 순종(順從)치 않게 하더냐? <sup>08</sup>그 권면(勸勉)이 너희를 부르신 이에게서 난 것이 아니라. <sup>09</sup>적은 누룩이 온 덩이에 퍼지느니라.</p>

  <p><sup>10</sup>나는 너희가 아무 다른 마음도 품지 아니할 줄을 <strong>주(主)</strong> 안에서 확신(確信)하노라. 그러나 너희를 요동(搖動)케 하는 자(者)는 누구든지 심판(審判)을 받으리라.</p>

  <p><sup>11</sup>형제(兄弟)들아. 내가 지금까지 할례(割禮)를 전(傳)하면 어찌하여 지금까지 핍박(逼迫)을 받으리요? 그리하였으면 십자가(十字架)의 거치는 것이 그쳤으리니, <sup>12</sup>너희를 어지럽게 하는 자(者)들이 스스로 베어버리기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>13</sup>형제(兄弟)들아. 너희가 자유(自由)를 위(爲)하여 부르심을 입었으나, 그러나 그 자유(自由)로 육체(肉體)의 기회(機會)를 삼지 말고 오직 사랑으로 서로 종 노릇하라. <sup>14</sup>온 율법(律法)은 <span class="c3">&lt;네 이웃 사랑하기를 네 몸같이 하라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_18" id="a307">레19:18</a>, <a href="40_Matthew.xhtml#mat19_19" id="a308">마19:19</a>)&gt;</span> 하신 한 말씀에 이루었나니, <sup>15</sup>만일(萬一) 서로 물고 먹으면 피차(彼此) 멸망(滅亡)할까 조심(操心)하라.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 이르노니 너희는 <strong>성령(聖靈)</strong>을 좇아 행(行)하라. 그리하면 육체(肉體)의 욕심(慾心)을 이루지 아니하리라. <sup>17</sup>육체(肉體)의 소욕(所欲)은 <strong>성령(聖靈)</strong>을 거스리고, <strong>성령(聖靈)</strong>의 소욕(所欲)은 육체(肉體)를 거스리나니, 이 둘이 서로 대적(對敵)함으로 너희의 원(願)하는 것을 하지 못하게 하려 함이니라. <sup>18</sup>너희가 만일(萬一) <strong>성령(聖靈)</strong>의 인도(引導)하시는 바가 되면 율법(律法) 아래 있지 아니하리라.</p>

  <p><sup>19</sup>육체(肉體)의 일은 현저(顯著)하니, 곧 음행(淫行)과 더러운 것과 호색(好色)과 <sup>20</sup>우상(偶像) 숭배(崇拜)와 술수(術數)와, 원수(怨讐)를 맺는 것과 분쟁(紛爭)과 시기(猜忌)와 분(忿)냄과, 당(黨)짓는 것과 분리(分離)함과 이단(異端)과, <sup>21</sup>투기(妬忌)와 술 취(醉)함과 방탕(放蕩)함과, 또 그와 같은 것들이라. 전(前)에 너희에게 경계(警戒)한 것 같이 경계(警戒)하노니, 이런 일을 하는 자(者)들은 <strong>하나님</strong>의 나라를 유업(遺業)으로 받지 못할 것이요.</p>

  <p><sup>22</sup>오직 <strong>성령(聖靈)</strong>의 열매는 사랑과 희락(喜樂)과 화평(和平)과 오래 참음과 자비(慈悲)와 양선(良善)과 충성(忠誠)과 <sup>23</sup>온유(溫柔)와 절제(節制)니, 이같은 것을 금지(禁止)할 법(法)이 없느니라. <sup>24</sup><strong>그리스도 예수</strong>의 사람들은 육체(肉體)와 함께 그 정(情)과 욕심(慾心)을 십자가(十字架)에 못 박았느니라. <sup>25</sup>만일(萬一) 우리가 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 살면, 또한 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 행(行)할찌니, <sup>26</sup>헛된 영광(榮光)을 구(求)하여 서로 격동(激動)하고 서로 투기(妬忌)하지 말﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1099">06</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 사람이 만일(萬一) 무슨 범죄(犯罪)한 일이 드러나거든 신령(神靈)한 너희는 온유(溫柔)한 심령(心靈)으로 그러한 자(者)를 바로 잡고 네 자신(自身)을 돌아보아 너도 시험(試驗)을 받을까 두려워하라. <sup>02</sup>너희가 짐을 서로 지라. 그리하여 <strong>그리스도</strong>의 법(法)을 성취(成就)하라.</p>

  <p><sup>03</sup>만일(萬一) 누가 아무 것도 되지 못하고 된 줄로 생각하면 스스로 속임이니라. <sup>04</sup>각각(各各) 자기(自己)의 일을 살피라. 그리하면 자랑할 것이 자기(自己)에게만 있고 남에게는 있지 아니하리니, <sup>05</sup>각각(各各) 자기(自己)의 짐을 질 것임이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>가르침을 받는 자(者)는 말씀을 가르치는 자(者)와 모든 좋은 것을 함께 하라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="gal06_07">07</a></sup>스스로 속이지 말라. <strong>하나님</strong>은 만홀(慢忽)히 여김을 받지 아니하시나니, 사람이 무엇으로 심든지 그대로 거두리라.<sup><a href="47_Corinthians2.xhtml#a295" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고후09:06)</a></sup></p>

  <p><sup>08</sup>자기(自己)의 육체(肉體)를 위(爲)하여 심는 자(者)는 육체(肉體)로부터 썩어진 것을 거두고, <strong>성령(聖靈)</strong>을 위(爲)하여 심는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>으로부터 영생(永生)을 거두리라.</p>

  <p><sup>09</sup>우리가 선(善)을 행(行)하되 낙심(落心)하지 말찌니, 피곤(疲困)하지 아니하면 때가 이르매 거두리라. 10그러므로 우리는 기회(機會) 있는 대로 모든 이에게 착한 일을 하되, 더욱 믿음의 가정(家庭)들에게 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>11</sup>내 손으로 너희에게 이렇게 큰 글자로 쓴 것을 보라.</p>

  <p><sup>12</sup>무릇 육체(肉體)의 모양(模樣)을 내려 하는 자(者)들이 억지(抑止)로 너희로 할례(割禮) 받게 함은 저희가 <strong>그리스도</strong>의 십자가(十字架)를 인(因)하여 핍박(逼迫)을 면(免)하려 함뿐이라. <sup>13</sup>할례(割禮) 받은 저희라도 스스로 율법(律法)은 지키지 아니하고 너희로 할례(割禮) 받게 하려 하는 것은 너희의 육체(肉體)로 자랑하려 함이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그러나 내게는 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>의 십자가(十字架) 외(外)에 결(決)코 자랑할 것이 없으니, <strong>그리스도</strong>로 말미암아 세상(世上)이 나를 대(對)하여 십자가(十字架)에 못 박히고 내가 또한 세상(世上)을 대(對)하여 그러하니라.</p>

  <p><sup>15</sup>할례(割禮)나 무할례(無割禮)가 아무 것도 아니로되, 오직 새로 지으심을 받은 자(者)뿐이니라. <sup>16</sup>무릇 이 규례(規例)를 행(行)하는 자(者)에게와 <strong>하나님</strong>의 이스라엘에게 평강(平康)과 긍휼(矜恤)이 있을찌어다.</p>

  <p><sup>17</sup>이 후(後)로는 누구든지 나를 괴롭게 말라. 내가 내 몸에 <strong>예수</strong>의 흔적(痕迹)을 가졌노라.</p>

  <p><sup>18</sup>형제(兄弟)들아. 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)가 너희 심령(心靈)에 있을찌어다.</p>

  <p>아멘.</p>
</body>
</html>