<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 에베소서(엡). 01-06.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1100">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 뜻으로 말미암아 <strong>그리스도 예수</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span> 된 바울은 에베소에 있는 성도(聖徒)들과 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 신실(信實)한 자(者)들에게 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> <sup>02</sup><strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 좇아 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 <sub>있을찌어다.</sub></p>

  <p><sup>03</sup>찬송(讚頌)하리로다. <strong>하나님</strong>, 곧 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 <strong>아버지</strong>께서 <strong>그리스도</strong> 안에서 하늘에 속(屬)한 모든 신령(神靈)한 복(福)으로 우리에게 복(福) 주시되, <sup>04</sup>곧 창세(創世) 전(前)에 <strong>그리스도</strong> 안에서 우리를 택(擇)하사, 우리로 사랑 안에서 그 앞에 거룩하고 흠(欠)이 없게 하시려고, <sup>05</sup>그 기쁘신 뜻대로 우리를 예정(豫定)하사, <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 자기(自己)의 아들들이 되게 하셨으니, <sup>06</sup>이는 그의 사랑하시는 자(者) 안에서 우리에게 거저 주시는바, 그의 은혜(恩惠)의 영광(榮光)을 찬미(讚美)하게 하려는 <sub>것이라.</sub></p>

  <p><sup>07</sup>우리가 <strong>그리스도</strong> 안에서 그의 은혜(恩惠)의 풍성(豊盛)함을 따라 그의 피로 말미암아 구속(救贖), 곧 죄(罪) 사(赦)함을 받았으니, <sup>08</sup>이는 그가 모든 지혜(智慧)와 총명(聰明)으로 우리에게 넘치게 하사, <sup>09</sup>그 뜻의 비밀(秘密)을 우리에게 알리셨으니, 곧 그 기쁘심을 따라 <strong>그리스도</strong> 안에서 때가 찬 경륜(經綸)을 위(爲)하여 예정(豫定)하신 것이니, <sup>10</sup>하늘에 있는 것이나 땅에 있는 것이 다 <strong>그리스도</strong> 안에서 통일(統一)되게 하려 하심이라.</p>

  <p><sup>11</sup>모든 일을 그 마음의 원(願)대로 역사(役事)하시는 자(者)의 뜻을 따라 우리가 예정(豫定)을 입어 그 안에서 기업(基業)이 되었으니, <sup>12</sup>이는 <strong>그리스도</strong> 안에서 전(前)부터 바라던 우리로 그의 영광(榮光)의 찬송(讚頌)이 되게 하려 하심이라. <sup>13</sup>그 안에서 너희도 진리(眞理)의 말씀, 곧 너희의 구원(救援)의 복음(福音)을 듣고 그 안에서 또한 믿어 약속(約束)의 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 인(印)치심을 받았으니, <sup>14</sup>이는 우리의 기업(基業)에 보증(保證)이 되사, 그 얻으신 것을 구속(救贖)하시고 그의 영광(榮光)을 찬미(讚美)하게 하려 하심이라. <sup>15</sup>이를 인(因)하여 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> 안에서 너희 믿음과 모든 성도(聖徒)를 향(向)한 사랑을 나도 듣고, <sup>16</sup>너희를 인(因)하여 감사(感謝)하기를 마지 아니하고 내가 기도(祈禱)할 때에 너희를 말하노라.</p>

  <p><sup>17</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 <strong>하나님</strong>, 영광(榮光)의 <strong>아버지</strong>께서 지혜(智慧)와 계시(啓示)의 정신(精神)을 너희에게 주사 <strong>하나님</strong>을 알게 하시고, <sup>18</sup>너희 마음 눈을 밝히사 그의 부르심의 소망(所望)이 무엇이며, 성도(聖徒) 안에서 그 기업(基業)의 영광(榮光)의 풍성(豊盛)이 무엇이며, <sup>19</sup>그의 힘의 강력(强力)으로 역사(役事)하심을 따라 믿는 우리에게 베푸신 능력(能力)의 지극(至極)히 크심이 어떤 것을 너희로 알게 하시기를 <sub>구(求)하노라.</sub></p>

  <p><sup>20</sup>그 능력(能力)이 <strong>그리스도</strong> 안에서 역사(役事)하사 죽은 자(者)들 가운데서 다시 살리시고 하늘에서 자기(自己)의 오른 편(便)에 앉히사, <sup>21</sup>모든 정사(政事)와 권세(權勢)와 능력(能力)과 주관(主管)하는 자(者)와 이 세상(世上) 뿐 아니라, 오는 세상(世上)에 일컫는 모든 이름 위에 뛰어나게 하시고, <sup>22</sup>또 만물(萬物)을 그 발 아래 복종(服從)하게 하시고 그를 만물(萬物) 위에 교회(敎會)의 머리로 주셨느니라. <sup>23</sup>교회(敎會)는 그의 몸이니, 만물(萬物) 안에서 만물(萬物)을 충만(充滿)케 하시는 자(者)의 충만(充滿)이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1101">02</h3>

  <p><sup>01</sup>너희의 허물과 죄(罪)로 죽었던 너희를 <sub>살리셨도다.</sub> <sup>02</sup>그 때에 너희가 그 가운데서 행(行)하여 이 세상(世上) 풍속(風俗)을 좇고 공중(空中)의 권세(權勢) 잡은 자(者)를 따랐으니, 곧 지금 불순종(不順從)의 아들들 가운데서 역사(役事)하는 영(靈)이라. <sup>03</sup>전(前)에는 우리도 다 그 가운데서 우리 육체(肉體)의 욕심(慾心)을 따라 지내며 육체(肉體)와 마음의 원(願)하는 것을 하여 다른 이들과 같이 본질상(本質上) 진노(震怒)의 자녀(子女)이었더니, <sup>04</sup>긍휼(矜恤)에 풍성(豊盛)하신 <strong>하나님</strong>이 우리를 사랑하신 그 큰 사랑을 인(因)하여, <sup>05</sup>허물로 죽은 우리를 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 살리셨고 (너희가 은혜(恩惠)로 구원(救援)을 얻은 것이라.)</p>

  <p><sup>06</sup>또 함께 일으키사, <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 함께 하늘에 앉히시니, <sup>07</sup>이는 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 우리에게 자비(慈悲)하심으로써 그 은혜(恩惠)의 지극(至極)히 풍성(豊盛)함을 오는 여러 세대(世代)에 나타내려 하심이니라. <sup>08</sup>너희가 그 은혜(恩惠)를 인(因)하여 믿음으로 말미암아 구원(救援)을 얻었나니, 이것이 너희에게서 <sub>난 것이</sub> 아니요, <strong>하나님</strong>의 선물(膳物)이라. <sup>09</sup>행위(行爲)에서 <sub>난 것이</sub> 아니니, 이는 누구든지 자랑치 못하게 함이니라. <sup>10</sup>우리는 그의 만드신바라. <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 선(善)한 일을 위(爲)하여 지으심을 받은 자(者)니, 이 일은 <strong>하나님</strong>이 전(前)에 예비(豫備)하사, 우리로 그 가운데서 행(行)하게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>그러므로 생각하라. 너희는 그 때에 육체(肉體)로 이방인(異邦人)이요, 손으로 육체(肉體)에 행(行)한 할례당(割禮黨)이라 칭(稱)하는 자(者)들에게 무할례당(無割禮黨)이라 칭(稱)함을 받는 자(者)들이라. <sup>12</sup>그 때에 너희는 <strong>그리스도</strong> 밖에 있었고 이스라엘 나라 밖의 사람이라. 약속(約束)의 언약(言約)들에 대(對)하여 외인(外人)이요, 세상(世上)에서 소망(所望)이 없고 <strong>하나님</strong>도 없는 자(者)이더니, <sup>13</sup>이제는 전(前)에 멀리 있던 너희가 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 안에서 <strong>그리스도</strong>의 피로 가까와졌느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그는 우리의 화평(和平)이신지라. 둘로 하나를 만드사, 중간(中間)에 막힌 담을 허시고, <sup>15</sup>원수(怨讐) 된 것, 곧 의문(儀文)에 속(屬)한 계명(誡命)의 율법(律法)을 자기(自己) 육체(肉體)로 폐(廢)하셨으니, 이는 이 둘로 자기(自己)의 안에서 한 새 사람을 지어 화평(和平)하게 하시고, <sup>16</sup>또 십자가(十字架)로 이 둘을 한 몸으로 <strong>하나님</strong>과 화목(和睦)하게 하려 하심이라. 원수(怨讐) 된 것을 십자가(十字架)로 소멸(消滅)하시고, <sup>17</sup>또 오셔서 먼 데 있는 너희에게 평안(平安)을 <sub>전(傳)하고,</sub> 가까운 데 있는 자(者)들에게 평안(平安)을 전(傳)하셨으니, <sup>18</sup>이는 저로 말미암아 우리 둘이 한 <strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 아버지께 나아감을 얻게 하려 하심이라.</p>

  <p><sup>19</sup>그러므로 이제부터 너희가 외인(外人)도 아니요, 손도 아니요, 오직 성도(聖徒)들과 동일(同一)한 시민(市民)이요, <strong>하나님</strong>의 권속(眷屬)이라. <sup>20</sup>너희는 사도(使徒)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 터 위에 세우심을 입은 자(者)라. <strong>그리스도 예수</strong>께서 친(親)히 모퉁이 돌이 되셨느니라. <sup>21</sup>그의 안에서 건물마다 서로 연결(連結)하여 <strong>주(主)</strong> 안에서 성전(聖殿)이 되어 가고, <sup>22</sup>너희도 <strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 <strong>하나님</strong>의 거(居)하실 처소(處所)가 되기 위(爲)하여 <strong>예수</strong> 안에서 함께 지어져 가느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1102">03</h3>

  <p><sup>01</sup>이러므로 <strong>그리스도 예수</strong>의 일로 너희 이방(異邦)을 위(爲)하여 갇힌 자(者) 된 나 바울은…… <sup>02</sup>너희를 위(爲)하여 내게 주신 <strong>하나님</strong>의 그 은혜(恩惠)의 경륜(經綸)을 너희가 들었을 터이라. <sup>03</sup>곧 계시(啓示)로 내게 비밀(秘密)을 알게 하신 것은 내가 이미 대강(大綱) 기록(記錄)함과 같으니, <sup>04</sup>이것을 읽으면 <strong>그리스도</strong>의 비밀(秘密)을 내가 깨달은 것을 너희가 알 수 있으리라.</p>

  <p><sup>05</sup>이제 그의 거룩한 사도(使徒)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 나타내신 것 같이 다른 세대(世代)에서는 사람의 아들들에게 알게 하지 아니하셨으니, <sup>06</sup>이는 이방인(異邦人)들이 복음(福音)으로 말미암아 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 함께 후사(後嗣)가 되고 함께 지체(肢體)가 되고 함께 약속(約束)에 참여(參與)하는 자(者)가 됨이라.</p>

  <p><sup>07</sup>이 복음(福音)을 위(爲)하여 그의 능력(能力)이 역사(役事)하시는 대로 내게 주신 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)의 선물(膳物)을 따라 내가 일군이 되었노라. <sup>08</sup>모든 성도(聖徒) 중(中)에 지극(至極)히 작은 자(者)보다 더 작은 나에게 이 은혜(恩惠)를 주신 것은 측량(測量)할 수 없는 <strong>그리스도</strong>의 풍성(豊盛)을 이방인(異邦人)에게 전(傳)하게 하시고, <sup>09</sup>영원(永遠)부터 만물(萬物)을 창조(創造)하신 <strong>하나님</strong> 속에 감취었던 비밀(秘密)의 경륜(經綸)이 어떠한 것을 드러내게 하려 하심이라. <sup>10</sup>이는 이제 교회(敎會)로 말미암아, 하늘에서 정사(政事)와 권세(權勢)들에게 <strong>하나님</strong>의 각종(各種) 지혜(智慧)를 알게 하려 하심이니, 11곧 영원(永遠)부터 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 예정(豫定)하신 뜻대로 하신 것이라. <sup>12</sup>우리가 그 안에서 그를 믿음으로 말미암아 담대(膽大)함과 <strong>하나님</strong>께 당당(堂堂)히 나아감을 얻느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>그러므로 너희에게 구(求)하노니, 너희를 위(爲)한 나의 여러 환난(患難)에 대(對)하여 낙심(落心)치 말라. 이는 너희의 영광(榮光)이니라. <sup>14</sup>이러하므로 내가 하늘과 땅에 있는 각(各) 족속(族屬)에게 <sup>15</sup>이름을 주신 아버지 앞에 무릎을 꿇고 비노니, <sup>16</sup>그 영광(榮光)의 풍성(豊盛)을 따라 그의 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 말미암아 너희 속 사람을 능력(能力)으로 강건(强健)하게 하옵시며, <sup>17</sup>믿음으로 말미암아 <strong>그리스도</strong>께서 너희 마음에 계시게 하옵시고, 너희가 사랑 가운데서 뿌리가 박히고 터가 굳어져서, <sup>18</sup>능(能)히 모든 성도(聖徒)와 함께 지식(知識)에 넘치는 <strong>그리스도</strong>의 사랑을 알아, <sup>19</sup>그 넓이와 길이와 높이와 깊이가 어떠함을 깨달아 <strong>하나님</strong>의 모든 충만(充滿)하신 것으로 너희에게 충만(充滿)하게 하시기를 <sub>구(求)하노라.</sub></p>

  <p><sup>20</sup>우리 가운데서 역사(役事)하시는 능력(能力)대로 우리의 온갖 구(求)하는 것이나 생각하는 것에 더 넘치도록 능(能)히 하실 이에게, <sup>21</sup>교회(敎會) 안에서와 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 영광(榮光)이 대대(代代)로 영원(永遠) 무궁(無窮)하기를 원(願)하노라. 아멘.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1103">04</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 <strong>주(主)</strong> 안에서 갇힌 내가 너희를 권(勸)하노니, 너희가 부르심을 입은 부름에 합당(合當)하게 행(行)하여, <sup>02</sup>모든 겸손(謙遜)과 온유(溫柔)로 하고, 오래 참음으로 사랑 가운데서 서로 용납(容納)하고, <sup>03</sup>평안(平安)의 매는 줄로 <strong>성령(聖靈)</strong>의 하나되게 하신 것을 힘써 지키라.</p>

  <p><sup>04</sup>몸이 하나이요, <strong>성령(聖靈)</strong>이 하나이니, 이와 같이 너희가 부르심의 한 소망(所望) 안에서 부르심을 입었느니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>주(主)</strong>도 하나이요, 믿음도 하나이요, 침례(浸禮)도 하나이요, <sup>06</sup><strong>하나님</strong>도 하니이시니, 곧 만유(萬有)의 <strong>아버지</strong>시라. 만유(萬有) 위에 <sub>계시고,</sub> 만유(萬有)를 통일(統一)하시고, 만유(萬有) 가운데 <sub>계시도다.</sub></p>

  <p><sup>07</sup>우리 각(各) 사람에게 <strong>그리스도</strong>의 선물(膳物)의 분량(分量)대로 은혜(恩惠)를 주셨나니, <sup>08</sup>그러므로 이르기를, “그가 위로 올라가실 때에 사로잡힌 자(者)를 사로 잡고 사람들에게 선물(膳物)을 주셨다.” 하였도다. <sup>09</sup>올라가셨다 하였은즉, 땅 아랫 곳으로 내리셨던 것이 아니면 무엇이냐? <sup>10</sup>내리셨던 그가 곧 모든 하늘 위에 오르신 자(者)니, 이는 만물(萬物)을 충만(充滿)케 하려 하심이니라. <sup>11</sup>그가 혹(或)은 <span class="medium">사도(使徒)</span>로, 혹(或)은 <span class="medium">선지자(先知者)</span>로, 혹(或)은 복음(福音) 전(傳)하는 자(者)로, 혹(或)은 목사(牧師)와 교사(敎師)로 주셨으니, <sup>12</sup>이는 성도(聖徒)를 온전(穩全)케 하며, 봉사(奉事)의 일을 하게 하며, <strong>그리스도</strong>의 몸을 세우려 하심이라.</p>

  <p><sup>13</sup>우리가 다 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>을 믿는 것과 아는 일에 하나가 되어 온전(穩全)한 사람을 이루어 <strong>그리스도</strong>의 장성(長成)한 분량(分量)이 충만(充滿)한 데까지 이르리니, <sup>14</sup>이는 우리가 이제부터 어린 아이가 되지 아니하여 사람의 궤술(詭術)과 간사(奸詐)한 유혹(誘惑)에 빠져 모든 교훈(敎訓)의 풍조(風潮)에 밀려 요동(搖動)치 않게 하려 함이라. <sup>15</sup>오직 사랑 안에서 참된 것을 하여 범사(凡事)에 그에게까지 자랄지라. 그는 머리니, 곧 <strong>그리스도</strong>라. <sup>16</sup>그에게서 온 몸이 각(各) 마디를 통(通)하여 도움을 입음으로 연락(連絡)하고 상합(相合)하여 각(各) 지체(肢體)의 분량(分量)대로 역사(役事)하여 그 몸을 자라게 하며 사랑 안에서 스스로 세우느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>그러므로 내가 이것을 말하며 주(主) 안에서 증거(證據)하노니, 이제부터는 이방인(異邦人)이 그 마음의 허망(虛妄)한 것으로 행(行)함같이 너희는 행(行)하지 말라. <sup>18</sup>저희 총명(聰明)이 어두워지고 저희 가운데 있는 무지(無知)함과 저희 마음이 굳어짐으로 말미암아 <strong>하나님</strong>의 생명(生命)에서 떠나 있도다. <sup>19</sup>저희가 감각(感覺) 없는 자(者) 되어 자신(自身)을 방탕(放蕩)에 방임(放任)하여 모든 더러운 것을 욕심(慾心)으로 행(行)하되, <sup>20</sup>오직 너희는 <strong>그리스도</strong>를 이같이 배우지 아니하였느니라.</p>

  <p><sup>21</sup>진리(眞理)가 <strong>예수</strong> 안에 있는 것 같이 너희가 과연(果然) 그에게서 듣고 또한 그 안에서 가르침을 받았을진대, <sup>22</sup>너희는 유혹(誘惑)의 욕심(慾心)을 따라 썩어져 가는 구습(舊習)을 좇는 옛 사람을 벗어버리고, <sup>23</sup>오직 심령(心靈)으로 새롭게 되어, <sup>24</sup><strong>하나님</strong>을 따라 의(義)와 진리(眞理)의 거룩함으로 지으심을 받은 새 사람을 입으라.</p>

  <p><sup>25</sup>그런즉 거짓을 버리고 각각(各各) 그 이웃으로 더불어 참된 것을 말하라. 이는 우리가 서로 지체(肢體)가 됨이니라. <sup>26</sup>분(忿)을 내어도 죄(罪)를 짓지 말며, 해가 지도록 분(忿)을 품지 말고, <sup>27</sup>마귀(魔鬼)로 틈을 타지 못하게 하라. <sup>28</sup>도적(盜賊)질하는 자(者)는 다시 도적(盜賊)질 하지 말고 돌이켜 빈궁(貧窮)한 자(者)에게 구제(救濟)할 것이 있기 위(爲)하여 제 손으로 수고(受苦)하여 선(善)한 일을 하라. <sup>29</sup>무릇 더러운 말은 너희 입 밖에도 내지 말고 오직 덕(德)을 세우는 데 소용(所用)되는 대로 선(善)한 말을 하여 듣는 자(者)들에게 은혜(恩惠)를 끼치게 하라.</p>

  <p><sup>30</sup><strong>하나님</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>을 근심하게 하지 말라. 그 안에서 너희가 구속(救贖)의 날까지 인(印)치심을 받았느니라. <sup>31</sup>너희는 모든 악독(惡毒)과 노(怒)함과 분(忿)냄과 떠드는 것과 훼방(毁謗)하는 것을 모든 악의(惡意)와 함께 버리고, <sup>32</sup>서로 인자(仁慈)하게 하며, 불쌍히 여기며, 서로 용서(容恕)하기를 <strong>하나님</strong>이 <strong>그리스도</strong> 안에서 너희를 용서(容恕)하심과 같이 하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1104">05</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 사랑을 입은 자녀(子女)같이 너희는 <strong>하나님</strong>을 본(本)받는 자(者)가 되고, <sup>02</sup><strong>그리스도</strong>께서 너희를 사랑하신 것 같이 너희도 사랑 가운데서 행(行)하라. 그는 우리를 위(爲)하여 자신(自身)을 버리사 향기(香氣)로운 제물(祭物)과 생축(牲畜)으로 <strong>하나님</strong>께 드리셨느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>음행(淫行)과 온갖 더러운 것과 탐욕(貪慾)은 너희 중(中)에서 그 이름이라도 부르지 말라. 이는 성도(聖徒)의 마땅한바니라. <sup>04</sup>누추(陋醜)함과 어리석은 말이나 희롱(戱弄)의 말이 마땅치 아니하니, 돌이켜 감사(感謝)하는 <sub>말을 하라.</sub> <sup>05</sup>너희도 이것을 정녕(丁寧)히 알거니와 음행(淫行)하는 자(者)나 더러운 자(者)나 탐(貪)하는 자(者), 곧 우상(偶像) 숭배자(崇拜者)는 다 <strong>그리스도</strong>와 <strong>하나님</strong> 나라에서 기업(基業)을 얻지 못하리니, <sup>06</sup>누구든지 헛된 말로 너희를 속이지 못하게 하라. 이를 인(因)하여 <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)가 불순종(不順從)의 아들들에게 임(臨)하나니, <sup>07</sup>그러므로 저희와 함께 참여(參與)하는 자(者) 되지 말라.</p>

  <p><sup>08</sup>너희가 전(前)에는 어두움이더니, 이제는 <strong>주(主)</strong> 안에서 빛이라. 빛의 자녀(子女)들처럼 행(行)하라. <sup>09</sup>빛의 열매는 모든 착함과 의(義)로움과 진실(眞實)함에 있느니라.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께 기쁘시게 할 것이 무엇인가 시험(試驗)하여 보라. <sup>11</sup>너희는 열매 없는 어두움의 일에 참여(參與)하지 말고 도리어 책망(責望)하라. <sup>12</sup>저희의 은밀(隱密)히 행(行)하는 것들은 말하기도 부끄러움이라. <sup>13</sup>그러나 책망(責望)을 받는 모든 것이 빛으로 나타나나니, 나타나지는 것마다 빛이니라. <sup>14</sup>그러므로 이르시기를, <span class="c3">&lt;잠 자는 자(者)여. 깨어서 죽은 자(者)들 가운데서 일어나라. <strong>그리스도</strong>께서 네게 비취시리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa52_01" id="a309">사52:01</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa60_01" id="a310">사60:01</a>, <a href="42_Luke.xhtml#luk01_78" id="a311">눅01:78</a>)&gt;</span> 하셨느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>그런즉 너희가 어떻게 행(行)할 것을 자세(仔細)히 주의(注意)하여 지혜(智慧) 없는 자(者)같이 말고, 오직 지혜(智慧) 있는 자(者)같이 <sub>하여,</sub> <sup>16</sup>세월(歲月)을 아끼라. 때가 악(惡)하니라. <sup>17</sup>그러므로 어리석은 자(者)가 되지 말고, 오직 <strong>주(主)</strong>의 뜻이 무엇인가 이해(理解)하라.</p>

  <p><sup>18</sup>술 취(醉)하지 말라. 이는 방탕(放蕩)한 것이니, 오직 <strong>성령(聖靈)</strong>의 충만(充滿)을 받으라. <sup>19</sup>시(詩)와 찬미(讚美)와 신령(神靈)한 노래들로 서로 화답(和答)하며 너희의 마음으로 <strong>주(主)</strong>께 노래하며 찬송(讚頌)하며, <sup>20</sup>범사(凡事)에 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 이름으로 항상(恒常) <strong>아버지</strong> <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하며, <sup>21</sup><strong>그리스도</strong>를 경외(敬畏)함으로 피차(彼此) 복종(服從)하라.</p>

  <p><sup>22</sup>아내들이여. 자기(自己) 남편(男便)에게 복종(服從)하기를 주(主)께 하듯 하라. <sup>23</sup>이는 남편(男便)이 아내의 머리 됨이 <strong>그리스도</strong>께서 교회(敎會)의 머리 됨과 같음이니, 그가 친(親)히 몸의 <strong>구주(救主)</strong>시니라. <sup>24</sup>그러나 교회(敎會)가 <strong>그리스도</strong>에게 하듯 아내들도 범사(凡事)에 그 남편(男便)에게 복종(服從)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>25</sup>남편(男便)들아. 아내 사랑하기를 <strong>그리스도</strong>께서 교회(敎會)를 사랑하시고 위(爲)하여 자신(自身)을 주심 같이 하라. <sup>26</sup>이는 곧 물로 씻어 말씀으로 깨끗하게 하사 거룩하게 하시고, <sup>27</sup>자기(自己) 앞에 영광(榮光)스러운 교회(敎會)로 세우사, 티나 주름잡힌 것이나 이런 것들이 없이 거룩하고 흠(欠)이 없게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>28</sup>이와 같이 남편(男便)들도 자기(自己) 아내 사랑하기를 제 몸같이 할찌니 자기(自己) 아내를 사랑하는 자(者)는 자기(自己)를 사랑하는 것이라. <sup>29</sup>누구든지 언제든지 제 육체(肉體)를 미워하지 않고 오직 양육(養育)하여 보호(保護)하기를 <strong>그리스도</strong>께서 교회(敎會)를 보양(保養)함과 같이 하나니, <sup>30</sup>우리는 그 몸의 지체(肢體)임이니라.</p>

  <p><sup>31</sup>이러므로 사람이 부모(父母)를 떠나 그 아내와 합(合)하여 그 둘이 한 육체(肉體)가 될찌니, <sup>32</sup>이 비밀(秘密)이 크도다.</p>

  <p>내가 <strong>그리스도</strong>와 교회(敎會)에 대(對)하여 말하노라. <sup>33</sup>그러나 너희도 각각(各各) 자기(自己)의 아내 사랑하기를 자기(自己)같이 하고, 아내도 그 남편(男便)을 경외(敬畏)하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1105">06</h3>

  <p><sup>01</sup>자녀(子女)들아. 너희 부모(父母)를 주(主) 안에서 순종(順從)하라. 이것이 옳으니라. <sup>02</sup>네 아버지와 어머니를 공경(恭敬)하라. 이것이 약속(約束) 있는 첫 계명(誡命)이니, <sup>03</sup>이는 네가 잘 되고 땅에서 장수(長壽)하리라.</p>

  <p><sup>04</sup>또 아비들아. 너희 자녀(子女)를 노(怒)엽게 하지 말고 오직 주(主)의 교양(敎養)과 훈계(訓戒)로 양육(養育)하라.</p>

  <p><sup>05</sup>종들아. 두려워하고 떨며 성실(誠實)한 마음으로 육체(肉體)의 상전(上典)에게 순종(順從)하기를 <strong>그리스도</strong>께 하듯 하여, <sup>06</sup>눈가림만 하여 사람을 기쁘게 하는 자(者)처럼 하지 말고, <strong>그리스도</strong>의 종들처럼 마음으로 <strong>하나님</strong>의 뜻을 행(行)하여, <sup>07</sup>단 마음으로 섬기기를 <strong>주(主)</strong>께 하듯 하고, 사람들에게 하듯 하지 말라. <sup>08</sup>이는 각(各) 사람이 무슨 선(善)을 행(行)하든지 종이나 자유(自由)하는 자(者)나 <strong>주(主)</strong>에게 그대로 받을 줄을 앎이니라.</p>

  <p><sup>09</sup>상전(上典)들아. 너희도 저희에게 이와 같이 하고, 공갈(恐喝)을 그치라. 이는 저희와 너희의 상전(上典)이 하늘에 계시고 그에게는 외모(外貌)로 사람을 취(取)하는 일이 없는 줄 너희가 앎이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>종말(終末)로 너희가 <strong>주(主)</strong> 안에서와 그 힘의 능력(能力)으로 강건(强健)하여지고, <sup>11</sup><span class="medium">마귀(魔鬼)</span>의 궤계(詭計)를 능(能)히 대적(對敵)하기 위(爲)하여 <strong>하나님</strong>의 전신(全身) 갑주(甲胄)를 입으라. <sup>12</sup>우리의 씨름은 혈(血)과 육(肉)에 대(對)한 것이 아니요, 정사(政事)와 권세(權勢)와 이 어두움의 세상(世上) 주관자(主管者)들과 하늘에 있는 악(惡)의 영(靈)들에게 대(對)함이라.</p>

  <p><sup>13</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>의 전신(全身) 갑주(甲胄)를 취(取)하라. 이는 악(惡)한 날에 너희가 능(能)히 대적(對敵)하고 모든 일을 행(行)한 후(後)에 서기 위(爲)함이라.</p>

  <p><sup>14</sup>그런즉 서서 진리(眞理)로 너희 허리띠를 띠고 의(義)의 흉배(胸背)를 붙이고, <sup>15</sup>평안(平安)의 복음(福音)의 예비(豫備)한 것으로 신을 신고, <sup>16</sup>모든 것 위에 믿음의 방패(防牌)를 가지고 이로써 능(能)히 악(惡)한 자(者)의 모든 화전(火箭)을 소멸(消滅)하고, <sup>17</sup>구원(救援)의 투구(鬪具)와 <strong>성령(聖靈)</strong>의 검(劍), 곧 <strong>하나님</strong>의 말씀을 가지라.</p>

  <p><sup>18</sup>모든 기도(祈禱)와 간구(懇求)로 하되, 무시(無時)로 <strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 기도(祈禱)하고 이를 위(爲)하여 깨어 구(求)하기를 항상(恒常) 힘쓰며, 여러 성도(聖徒)를 위(爲)하여 구(求)하고, <sup>19</sup>또 나를 위(爲)하여 <sub>구(求)할 것은</sub> ‘내게 말씀을 주사, 나로 입을 벌려 복음(福音)의 비밀(秘密)을 담대(膽大)히 알리게 하옵소서’ 할 것이니, <sup>20</sup>이 일을 위(爲)하여 내가 쇠사슬에 매인 사신(使臣)이 된 것은 나로 이 일에 당연(當然)히 할 말을 담대(膽大)히 하게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>21</sup>나의 사정(私情), 곧 내가 무엇을 하는지 너희에게도 알게 하려 하노니, 사랑을 받은 형제(兄弟)요, <strong>주(主)</strong> 안에서 진실(眞實)한 일군인 두기고가 모든 일을 너희에게 알게 하리라. <sup>22</sup>우리 사정(私情)을 알게 하고, 또 너희 마음을 위로(慰勞)하게 하기 위(爲)하여 내가 특별(特別)히 저를 너희에게 보내었노라. <sup>23</sup>아버지 <strong>하나님</strong>과 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>에게로부터 평안(平安)과 믿음을 겸(兼)한 사랑이 형제(兄弟)들에게 있을찌어다.</p>

  <p><sup>24</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>를 변(變)함없이 사랑하는 모든 자(者)에게 은혜(恩惠)가 있을찌어다.</p>
</body>
</html>