<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 빌립보서(빌). 01-04.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1106">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>그리스도 예수</strong>의 종 바울과 디모데는 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 빌립보에 사는 모든 성도(聖徒)와, 또는 감독(監督)들과 집사(執事)들에게 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> <sup>02</sup><strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>에게로서 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 있을찌어다.</p>

  <p><strong>03</strong>내가 너희를 생각할 때마다 나의 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하며, <sup>04</sup>간구(懇求)할 때마다 너희 무리를 위(爲)하여 기쁨으로 항상(恒常) 간구(懇求)함은, <sup>05</sup>첫날부터 이제까지 복음(福音)에서 너희가 교제(交際)함을 인(因)함이라. <sup>06</sup>너희 속에 착한 일을 시작(始作)하신 이가 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 날까지 이루실 줄을 우리가 확신(確信)하노라.</p>

  <p><sup>07</sup>내가 너희 무리를 위(爲)하여 이와 같이 생각하는 것이 마땅하니, 이는 너희가 내 마음에 있음이며, 나의 매임과 복음(福音)을 변명(辨明)함과 확정(確定)함에 너희가 다 나와 함께 은혜(恩惠)에 참여(參與)한 자(者)가 됨이라. <sup>08</sup>내가 <strong>예수 그리스도</strong>의 심장(心腸)으로 너희 무리를 어떻게 사모(思慕)하는지 <strong>하나님</strong>이 내 증인(證人)이시니라.</p>

  <p><sup>09</sup>내가 기도(祈禱)하노라. 너희 사랑을 지식(知識)과 모든 총명(聰明)으로 점점(漸漸) 더 풍성(豊盛)하게 하사, <sup>10</sup>너희로 지극(至極)히 선(善)한 것을 분별(分別)하며 또 진실(眞實)하여 허물 없이 <strong>그리스도</strong>의 날까지 이르고, <sup>11</sup><strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 의(義)의 열매가 가득하여 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)과 찬송(讚頌)이 되게 하시기를 구(求)하노라.</p>

  <p><sup>12</sup>형제(兄弟)들아. 나의 당(當)한 일이 도리어 복음(福音)의 진보(進步)가 된 줄을 너희가 알기를 원(願)하노라. <sup>13</sup>이러므로 나의 매임이 <strong>그리스도</strong> 안에서 온 시위대(侍衛隊) 안과 기타(其他) 모든 사람에게 나타났으니, <sup>14</sup>형제(兄弟) 중(中) 다수(多數)가 나의 매임을 인(因)하여 주(主) 안에서 신뢰(信賴)하므로 겁(怯) 없이 <strong>하나님</strong>의 말씀을 더욱 담대(膽大)히 말하게 되었느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>어떤이들은 투기(妬忌)와 분쟁(紛爭)으로, 어떤이들은 착한 뜻으로 <strong>그리스도</strong>를 전파(傳播)하나니, <sup>16</sup>이들은 내가 복음(福音)을 변명(辨明)하기 위(爲)하여 세우심을 받은 줄 알고 사랑으로 하나, <sup>17</sup>저들은 나의 매임에 괴로움을 더하게 할 줄로 생각하여 순전(純全)치 못하게 다툼으로 <strong>그리스도</strong>를 전파(傳播)하느니라. <sup>18</sup>그러면 무엇이뇨? 외모(外貌)로 하나, 참으로 하나, 무슨 방도(方道)로 하든지 전파(傳播)되는 것은 <strong>그리스도</strong>니 이로써 내가 기뻐하고 또한 기뻐하리라. <sup>19</sup>이것이 너희 간구(懇求)와 <strong>예수 그리스도</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>의 도우심으로 내 구원(救援)에 이르게 할 줄 아는 고(故)로, <sup>20</sup>나의 간절(懇切)한 기대(企待)와 소망(所望)을 따라 아무 일에든지 부끄럽지 아니하고, 오직 전(前)과 같이 이제도 온전(穩全)히 담대(膽大)하여, 살든지 죽든지 내 몸에서 <strong>그리스도</strong>가 존귀(尊貴)히 되게 하려 하나니, <sup>21</sup>이는 내게 사는 것이 <strong>그리스도</strong>니, 죽는 것도 유익(有益)함이니라.</p>

  <p><sup>22</sup>그러나 만일(萬一) 육신(肉身)으로 사는 이것이 내 일의 열매일진대, 무엇을 가릴는지 나는 알지 못하노라. <sup>23</sup>내가 그 두 사이에 끼였으니 떠나서 <strong>그리스도</strong>와 함께 있을 욕망(慾望)을 가진 이것이 더욱 좋으나, <sup>24</sup>그러나 내가 육신(肉身)에 거(居)하는 것이 너희를 위(爲)하여 더 유익(有益)하리라. 25내가 살 것과 너희 믿음의 진보(進步)와 기쁨을 위(爲)하여 너희 무리와 함께 거(居)할 이것을 확실(確實)히 아노니, <sup>26</sup>내가 다시 너희와 같이 있음으로 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 너희 자랑이 나를 인(因)하여 풍성(豊盛)하게 하려 함이라. <sup>27</sup>오직 너희는 <strong>그리스도</strong> 복음(福音)에 합당(合當)하게 생활(生活)하라.</p>

  <p>이는 내가 너희를 가 보나 떠나 있으나 너희가 일심(一心)으로 서서 한 뜻으로 복음(福音)의 신앙(信仰)을 위(爲)하여 협력(協力)하는 것과, <sup>28</sup>아무 일에든지 대적(對敵)하는 자(者)를 인(因)하여 두려워하지 아니하는 이 일을 듣고자 함이라. 이것이 저희에게는 멸망(滅亡)의 빙거(憑據)요, 너희에게는 구원(救援)의 빙거(憑據)니, 이는 <strong>하나님</strong>께로부터 난 것이니라.</p>

  <p><sup>29</sup><strong>그리스도</strong>를 위(爲)하여 너희에게 은혜(恩惠)를 주신 것은 다만 그를 믿을 뿐 아니라, 또한 그를 위(爲)하여 고난(苦難)도 받게 하심이라. <sup>30</sup>너희에게도 같은 싸움이 있으니 너희가 내 안에서 본 바요, 이제도 내 안에서 듣는 바니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1107">02</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 <strong>그리스도</strong> 안에 무슨 권면(勸勉)이나 사랑에 무슨 위로(慰勞)나 <strong>성령(聖靈)</strong>의 무슨 교제(交際)나 긍휼(矜恤)이나 자비(慈悲)가 있거든, <sup>02</sup>마음을 같이 하여 같은 사랑을 가지고 뜻을 합(合)하며 한 마음을 품어, <sup>03</sup>아무 일에든지 다툼이나 허영(虛榮)으로 하지 말고, 오직 겸손(謙遜)한 마음으로 각각(各各) 자기(自己)보다 남을 낫게 여기고, <sup>04</sup>각각(各各) 자기(自己) 일을 돌아볼 뿐더러, 또한 각각(各各) 다른 사람들의 일을 돌아보아 나의 기쁨을 충만(充滿)케 하라.</p>

  <p><sup>05</sup>너희 안에 이 마음을 품으라. 곧 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 마음이니, <sup>06</sup>그는 근본(根本) <strong>하나님</strong>의 본체(本體)시나 <strong>하나님</strong>과 동등(同等)됨을 취(取)할 것으로 여기지 아니하시고, <sup>07</sup>오히려 자기(自己)를 비어 종의 형체(形體)를 가져 사람들과 같이 되었고, <sup>08</sup>사람의 모양(模樣)으로 나타나셨으매 자기(自己)를 낮추시고 죽기까지 복종(服從)하셨으니, 곧 십자가(十字架)에 죽으심이라. <sup>09</sup>이러므로 <strong>하나님</strong>이 그를 지극(至極)히 높여 모든 이름 위에 뛰어난 이름을 주사, <sup>10</sup>하늘에 있는 자(者)들과 땅에 있는 자(者)들과 땅 아래 있는 자(者)들로 모든 무릎을 <strong>예수</strong>의 이름에 꿇게 하시고, <sup>11</sup>모든 입으로 <strong>예수 그리스도</strong>를 <strong>주(主)</strong>라 시인(是認)하여 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>께 영광(榮光)을 돌리게 하셨느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러므로 나의 사랑하는 자(者)들아. 너희가 나 있을 때 뿐 아니라 더욱 지금 나 없을 때에도 항상(恒常) 복종(服從)하여 두렵고 떨림으로 너희 구원(救援)을 이루라. <sup>13</sup>너희 안에서 행(行)하시는 이는 <strong>하나님</strong>이시니, 자기(自己)의 기쁘신 뜻을 위(爲)하여 너희로 소원(所願)을 두고 행(行)하게 하시나니, <sup>14</sup>모든 일을 원망(怨望)과 시비(是非)가 없이 하라. <sup>15</sup>이는 너희가 흠(欠)이 없고 순전(純全)하여 어그러지고 거스리는 세대(世代) 가운데서 <strong>하나님</strong>의 흠(欠) 없는 자녀(子女)로 세상(世上)에서 그들 가운데 빛들로 나타내며, <sup>16</sup>생명(生命)의 말씀을 밝혀 나의 달음질도 헛되지 아니하고, 수고(受苦)도 헛되지 아니함으로 <strong>그리스도</strong>의 날에 나로 자랑할 것이 있게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>17</sup>만일(萬一) 너희 믿음의 제물(祭物)과 봉사(奉事) 위에 내가 나를 관제(灌祭)로 드릴지라도 나는 기뻐하고 너희 무리와 함께 기뻐하리니, <sup>18</sup>이와 같이 너희도 기뻐하고 나와 함께 기뻐하라.</p>

  <p><sup>19</sup>내가 디모데를 속(速)히 너희에게 보내기를 주(主) 안에서 바람은 너희 사정(私情)을 앎으로 안위(安慰)를 받으려 함이니, <sup>20</sup>이는 뜻을 같이 하여 너희 사정(私情)을 진실(眞實)히 생각할 자(者)가 이 밖에 내게 없음이라. <sup>21</sup>저희가 다 자기(自己) 일을 구(求)하고 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 일을 구(求)하지 아니하되, <sup>22</sup>디모데의 연단(鍊鍛)을 너희가 아나니 자식(子息)이 아비에게 함같이 나와 함께 복음(福音)을 위(爲)하여 수고(受苦)하였느니라. <sup>23</sup>그러므로 내가 내 일이 어떻게 될 것을 보아서 곧 이 사람을 보내기를 바라고, <sup>24</sup>나도 속(速)히 가기를 <strong>주(主)</strong> 안에서 확신(確信)하노라.</p>

  <p><sup>25</sup>그러나 에바브로디도를 너희에게 보내는 것이 필요(必要)한 줄로 생각하노니, 그는 나의 형제(兄弟)요, 함께 수고(受苦)하고 함께 군사(軍士) 된 자(者)요, 너희 사자(使者)로 나의 쓸 것을 돕는 자(者)라. <sup>26</sup>그가 너희 무리를 간절(懇切)히 사모(思慕)하고 자기(自己) 병(病)든 것을 너희가 들은 줄을 알고 심(甚)히 근심한지라. <sup>27</sup>저가 병(病)들어 죽게 되었으나 <strong>하나님</strong>이 저를 긍휼(矜恤)히 여기셨고, 저뿐 아니라, 또 나를 긍휼(矜恤)히 여기사 내 근심 위에 근심을 면(免)하게 하셨느니라.</p>

  <p><sup>28</sup>그러므로 내가 더욱 급(急)히 저를 보낸 것은 너희로 저를 다시 보고 기뻐하게 하며 내 근심도 덜려 함이니, <sup>29</sup>이러므로 너희가 주(主) 안에서 모든 기쁨으로 저를 영접(迎接)하고 또 이와 같은 자(者)들을 존귀(尊貴)히 여기라. <sup>30</sup>저가 <strong>그리스도</strong>의 일을 위(爲)하여 죽기에 이르러도 자기(自己) 목숨을 돌아보지 아니한 것은 나를 섬기는 너희의 일에 부족(不足)함을 채우려 함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1108">03</h3>

  <p><sup>01</sup>종말(終末)로 나의 형제(兄弟)들아. 주(主) 안에서 기뻐하라. 너희에게 같은 말을 쓰는 것이 내게는 수고(受苦)로움이 없고 너희에게는 안전(安全)하니라. <sup>02</sup>개들을 삼가고 행악(行惡)하는 자(者)들을 삼가고 손할례당(損割禮黨)을 삼가라. <sup>03</sup><strong>하나님</strong>의 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 봉사(奉事)하며 <strong>그리스도 예수</strong>로 자랑하고 육체(肉體)를 신뢰(信賴)하지 아니하는 우리가, 곧 할례당(割禮黨)이라.</p>

  <p><sup>04</sup>그러나 나도 육체(肉體)를 신뢰(信賴)할 만하니, 만일(萬一) 누구든지 다른 이가 육체(肉體)를 신뢰(信賴)할 것이 있는 줄로 생각하면 나는 더욱 그러하리니, <sup>05</sup>내가 8일(八日) 만에 할례(割禮)를 받고 이스라엘의 족속(族屬)이요, 베냐민의 지파(支派)요, 히브리인(人) 중(中)의 히브리인(人)이요, 율법(律法)으로는 바리새인(人)이요, <sup>06</sup>열심(熱心)으로는 교회(敎會)를 핍박(逼迫)하고 율법(律法)의 의(義)로는 흠(欠)이 없는 자(者)로라.</p>

  <p><sup>07</sup>그러나 무엇이든지 내게 유익(有益)하던 것을 내가 <strong>그리스도</strong>를 위(爲)하여 다 해(害)로 여길 뿐더러, 08또한 모든 것을 해(害)로 여김은 내 <strong>주(主)</strong> <strong>그리스도 예수</strong>를 아는 지식(知識)이 가장 고상(高尙)함을 인(因)함이라. 내가 그를 위(爲)하여 모든 것을 잃어버리고 배설물(排泄物)로 여김은 <strong>그리스도</strong>를 얻고, <sup>09</sup>그 안에서 발견(發見)되려 함이니, 내가 가진 의(義)는 율법(律法)에서 난 것이 아니요, 오직 <strong>그리스도</strong>를 믿음으로 말미암은 것이니, 곧 믿음으로 <strong>하나님</strong>께로서 난 의(義)라. <sup>10</sup>내가 <strong>그리스도</strong>와 그 부활(復活)의 권능(權能)과 그 고난(苦難)에 참여(參與)함을 알려하여 그의 죽으심을 본(本)받아 <sup>11</sup>어찌하든지 죽은 자(者) 가운데서 부활(復活)에 이르려 하노니, <sup>12</sup>내가 이미 얻었다 함도 아니요, 온전(穩全)히 이루었다 함도 아니라.</p>

  <p>오직 내가 <strong>그리스도 예수</strong>께 잡힌바 된 그것을 잡으려고 좇아가노라.</p>

  <p><sup>13</sup>형제(兄弟)들아. 나는 아직 내가 잡은 줄로 여기지 아니하고, 오직 한 일, 즉 뒤에 있는 것은 잊어버리고 앞에 있는 것을 잡으려고, <sup>14</sup>푯대를 향(向)하여 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 <strong>하나님</strong>이 위에서 부르신 부름의 상(賞)을 위(爲)하여 좇아가노라.</p>

  <p><sup>15</sup>그러므로 누구든지 우리 온전(穩全)히 이룬 자(者)들은 이렇게 생각할찌니, 만일(萬一) 무슨 일에 너희가 달리 생각하면 <strong>하나님</strong>이 이것도 너희에게 나타내시리라. <sup>16</sup>오직 우리가 어디까지 이르렀든지 그대로 행(行)할 것이라.</p>

  <p><sup>17</sup>형제(兄弟)들아. 너희는 함께 나를 본(本)받으라. 또 우리로 본(本)을 삼은 것 같이 그대로 행(行)하는 자(者)들을 보이라. <sup>18</sup>내가 여러번(番) 너희에게 말하였거니와 이제도 눈물을 흘리며 말하노니, 여러 사람들이 <strong>그리스도</strong> 십자가(十字架)의 원수(怨讐)로 행(行)하느니라. <sup>19</sup>저희의 마침은 멸망(滅亡)이요, 저희의 신(神)은 배요, 그 영광(榮光)은 저희의 부끄러움에 있고 땅의 일을 생각하는 자(者)라. <sup>20</sup>오직 우리의 시민권(市民權)은 하늘에 있는지라. 거기로서 구원(救援)하는 자(者) 곧 주(主) <strong>예수 그리스도</strong>를 기다리노니, <sup>21</sup>그가 만물(萬物)을 자기(自己)에게 복종(服從)케 하실 수 있는 자(者)의 역사(役事)로 우리의 낮은 몸을 자기(自己) 영광(榮光)의 몸의 형체(形體)와 같이 변(變)케 하시리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1109">04</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 나의 사랑하고 사모(思慕)하는 형제(兄弟)들, 나의 기쁨이요, 면류관(冕旒冠)인 사랑하는 자(者)들아. 이와 같이 주(主) 안에 서라. <sup>02</sup>내가 유오디아를 권(勸)하고 순두게를 권(勸)하노니, <strong>주(主)</strong> 안에서 같은 마음을 품으라.</p>

  <p><sup>03</sup>또 참으로 나와 멍에를 같이 한 자(者) 네게 구(求)하노니 복음(福音)에 나와 함께 힘쓰던 저 부녀(婦女)들을 돕고, 또한 글레멘드와 그 위에 나의 동역자(同役者)들을 도우라. 그 이름들이 생명책(生命冊)에 있느니라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>주(主)</strong> 안에서 항상(恒常) 기뻐하라. 내가 다시 말하노니 기뻐하라. <sup>05</sup>너희 관용(寬容)을 모든 사람에게 알게 하라. <sup>주(主)</sup>께서 가까우시니라. <sup>06</sup>아무 것도 염려(念慮)하지 말고 오직 모든 일에 기도(祈禱)와 간구(懇求)로 너희 구(求)할 것을 감사(感謝)함으로 <strong>하나님</strong>께 아뢰라. <sup>07</sup>그리하면 모든 지각(知覺)에 뛰어난 <strong>하나님</strong>의 평강(平康)이 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 너희 마음과 생각을 지키시리라.</p>

  <p><sup>08</sup>종말(終末)로 형제(兄弟)들아. 무엇에든지 참되며, 무엇에든지 경건(敬虔)하며, 무엇에든지 옳으며, 무엇에든지 정결(淨潔)하며, 무엇에든지 사랑할 만하며, 무엇에든지 칭찬(稱讚)할 만하며, 무슨 덕(德)이 있든지, 무슨 기림이 있든지, 이것들을 생각하라.</p>

  <p><sup>09</sup>너희는 내게 배우고 받고 듣고 본 바를 행(行)하라. 그리하면 평강(平康)의 <strong>하나님</strong>이 너희와 함께 계시리라. <sup>10</sup>내가 주(主) 안에서 크게 기뻐함은 너희가 나를 생각하던 것이 이제 다시 싹이 남이니, 너희가 또한 이를 위(爲)하여 생각은 하였으나 기회(機會)가 없었느니라. <sup>11</sup>내가 궁핍(窮乏)하므로 말하는 것이 아니라. 어떠한 형편(形便)에든지 내가 자족(自足)하기를 배웠노니, <sup>12</sup>내가 비천(卑賤)에 처(處)할 줄도 알고 풍부(豊富)에 처(處)할 줄도 알아 모든 일에 배부르며, 배고픔과 풍부(豊富)와 궁핍(窮乏)에도 일체(一體)의 비결(秘訣)을 배웠노라.</p>

  <p><sup>13</sup>내게 능력(能力) 주시는 자(者) 안에서 내가 모든 것을 할 수 있느니라. <sup>14</sup>그러나 너희가 내 괴로움에 함께 참여(參與)하였으니 잘하였도다.</p>

  <p><sup>15</sup>빌립보 사람들아. 너희도 알거니와, 복음(福音)의 시초(始初)에 내가 마게도냐를 떠날 때에 주고 받는 내 일에 참여(參與)한 교회(敎會)가 너희 외(外)에 아무도 없었느니라. <sup>16</sup>데살로니가에 있을 때에도 너희가 한번(番) 두번(番) 나의 쓸 것을 보내었도다. <sup>17</sup>내가 선물(膳物)을 구(求)함이 아니요, 오직 너희에게 유익(有益)하도록 과실(果實)이 번성(蕃盛)하기를 구(求)함이라. <sup>18</sup>내게는 모든 것이 있고 또 풍부(豊富)한지라. 에바브로디도 편(便)에 너희의 준 것을 받으므로 내가 풍족(豊足)하니, 이는 받으실 만한 향기(香氣)로운 제물(祭物)이요, <strong>하나님</strong>을 기쁘시게 한 것이라. <sup>19</sup>나의 <strong>하나님</strong>이 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 영광(榮光) 가운데 그 풍성(豊盛)한 대로 너희 모든 쓸 것을 채우시리라.</p>

  <p><sup>20</sup><strong>하나님</strong>, 곧 우리 <strong>아버지</strong>께 세세(世世) 무궁(無窮)토록 영광(榮光)을 돌릴찌어다. 아멘.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 성도(聖徒)에게 각각(各各) 문안(問安)하라. 나와 함께 있는 형제(兄弟)들이 너희에게 문안(問安)하고, <sup>22</sup>모든 성도(聖徒)들이 너희에게 문안(問安)하되 특별(特別)히 가이사 집 사람 중(中) 몇이니라. <sup>23</sup><strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)가 너희 심령(心靈)에 있을찌어다.</p>

  <p></p>
</body>
</html>