<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 골로새서(골). 01-04.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1110">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 뜻으로 말미암아 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 사도(使徒) 된 바울과 형제(兄弟) 디모데는, <sup>02</sup>골로새에 있는 성도(聖徒)들, 곧 <strong>그리스도</strong> 안에서 신실(信實)한 형제(兄弟)들에게 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> 우리 <strong>아버지</strong> <strong>하나님</strong>으로부터 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 있을찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup>우리가 너희를 위(爲)하여 기도(祈禱)할 때마다, <strong>하나님</strong>, 곧 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 <strong>아버지</strong>께 감사(感謝)하노라.</p>

  <p><sup>04</sup>이는 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 너희의 믿음과 모든 성도(聖徒)에 대(對)한 사랑을 들음이요, <sup>05</sup>너희를 위(爲)하여 하늘에 쌓아 둔 소망(所望)을 인(因)함이니, 곧 너희가 전(前)에 복음(福音) 진리(眞理)의 말씀을 들은 것이라. <sup>06</sup>이 복음(福音)이 이미 너희에게 이르매, 너희가 듣고 참으로 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)를 깨달은 날부터 너희 중(中)에서와 같이 또한 온 천하(天下)에서도 열매를 맺어 자라는도다. <sup>07</sup>이와 같이 우리와 함께 종 된 사랑하는 에바브라에게 너희가 배웠나니, 그는 너희를 위(爲)하여 <strong>그리스도</strong>의 신실(信實)한 일군이요, <sup>08</sup><strong>성령(聖靈)</strong> 안에서 너희 사랑을 우리에게 고(告)한 자(者)니라.</p>

  <p><sup>09</sup>이로써 우리도 듣던 날부터 너희를 위(爲)하여 기도(祈禱)하기를 그치지 아니하고 구(求)하노니, 너희로 하여금 모든 신령(神靈)한 지혜(智慧)와 총명(聰明)에 <strong>하나님</strong>의 뜻을 아는 것으로 채우게 하시고, <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>께 합당(合當)히 행(行)하여 범사(凡事)에 기쁘시게 하고, 모든 선(善)한 일에 열매를 맺게 하시며, <strong>하나님</strong>을 아는 것에 자라게 하시고, <sup>11</sup>그 영광(榮光)의 힘을 좇아 모든 능력(能力)으로 능(能)하게 하시며, 기쁨으로 모든 견딤과 오래 참음에 이르게 하시고, <sup>12</sup>우리로 하여금 빛 가운데서 성도(聖徒)의 기업(基業)의 부분(部分)을 얻기에 합당(合當)하게 하신 아버지께 감사(感謝)하게 하시기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>13</sup>그가 우리를 흑암(黑暗)의 권세(權勢)에서 건져내사 그의 사랑의 아들의 나라로 옮기셨으니, <sup>14</sup>그 아들 안에서 우리가 구속(救贖) 곧 죄(罪) 사(赦)함을 얻었도다. <sup>15</sup>그는 보이지 아니하시는 <strong>하나님</strong>의 형상(形像)이요, 모든 창조물(創造物)보다 먼저 나신 자(者)니, <sup>16</sup>만물(萬物)이 그에게 창조(創造)되되 하늘과 땅에서 보이는 것들과 보이지 않는 것들과, 혹(或)은 보좌(寶座)들이나 주관(主管)들이나 정사(政事)들이나 권세(權勢)들이나 만물(萬物)이 다 그로 말미암고 그를 위(爲)하여 창조(創造)되었고, <sup>17</sup>또한 그가 만물(萬物)보다 먼저 계시고 만물(萬物)이 그 안에 함께 섰느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>그는 몸인 교회(敎會)의 머리라. 그가 근본(根本)이요, 죽은 자(者)들 가운데서 먼저 나신 자(者)니, 이는 친(親)히 만물(萬物)의 으뜸이 되려 하심이요. <sup>19</sup><sub><strong>아버지</strong>께서는</sub> 모든 충만(充滿)으로 <strong>예수</strong> 안에 거(居)하게 하시고, <sup>20</sup>그의 십자가(十字架)의 피로 화평(和平)을 이루사 만물(萬物), 곧 땅에 있는 것들이나 하늘에 있는 것들을 그로 말미암아 자기(自己)와 화목(和睦)케 되기를 기뻐하심이라.</p>

  <p><sup>21</sup>전(前)에 악(惡)한 행실(行實)로 멀리 떠나 마음으로 원수(怨讐)가 되었던 너희를, <sup>22</sup>이제는 그의 육체(肉體)의 죽음으로 말미암아 화목(和睦)케 하사 너희를 거룩하고 흠(欠) 없고 책망(責望)할 것이 없는 자(者)로 그 앞에 세우고자 하셨으니, <sup>23</sup>만일(萬一) 너희가 믿음에 거(居)하고 터 위에 굳게 서서, 너희 들은바 복음(福音)의 소망(所望)에서 흔들리지 아니하면 <sub>그리하리라.</sub></p>

  <p>이 복음(福音)은 천하(天下) 만민(萬民)에게 전파(傳播)된 바요, 나 바울은 이 복음(福音)의 일군이 되었노라. <sup>24</sup>내가 이제 너희를 위(爲)하여 받는 괴로움을 기뻐하고 <strong>그리스도</strong>의 남은 고난(苦難)을 그의 몸된 교회(敎會)를 위(爲)하여 내 육체(肉體)에 채우노라. <sup>25</sup>내가 교회(敎會) 일군 된 것은 <strong>하나님</strong>이 너희를 위(爲)하여 내게 주신 경륜(經綸)을 따라 <strong>하나님</strong>의 말씀을 이루려 함이니라.</p>

  <p><sup>26</sup>이 <sub>비밀(秘密)은</sub> 만세(萬世)와 만대(萬代)로부터 옴으로 감취었던 것인데, 이제는 그의 성도(聖徒)들에게 나타났고, <sup>27</sup><strong>하나님</strong>이 그들로 하여금 이 비밀(秘密)의 영광(榮光)이 이방인(異邦人) 가운데 어떻게 풍성(豊盛)한 것을 알게 하려 하심이라.</p>

  <p>이 비밀(秘密)은 너희 안에 계신 <strong>그리스도</strong>시니, 곧 영광(榮光)의 소망(所望)이니라. <sup>28</sup>우리가 그를 전파(傳播)하여 각(各) 사람을 권(勸)하고 모든 지혜(智慧)로 각(各) 사람을 가르침은 각(各) 사람을 <strong>그리스도</strong> 안에서 완전(完全)한 자(者)로 세우려 함이니, <sup>29</sup>이를 위(爲)하여 나도 내 속에서 능력(能力)으로 역사(役事)하시는 이의 역사(役事)를 따라 힘을 다하여 수고(受苦)하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1111">02</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 너희와 라오디게아에 있는 자(者)들과 무릇 내 육신(肉身)의 얼굴을 보지 못한 자(者)들을 위(爲)하여 어떻게 힘쓰는 것을 너희가 알기를 원(願)하노니, <sup>02</sup>이는 저희로 마음에 위안(慰安)을 받고 사랑 안에서 연합(聯合)하여 원만(圓滿)한 이해(理解)의 모든 부요(富饒)에 이르러, <strong>하나님</strong>의 비밀(秘密)인 <strong>그리스도</strong>를 깨닫게 하려 함이라. <sup>03</sup>그 안에는 지혜(智慧)와 지식(知識)의 모든 보화(寶貨)가 감취어 있느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 이것을 말함은 아무도 공교(工巧)한 말로 너희를 속이지 못하게 하려 함이니, <sup>05</sup>이는 내가 육신(肉身)으로는 떠나 있으나 심령(心靈)으로는 너희와 함께 있어 너희의 규모(規模)와 <strong>그리스도</strong>를 믿는 너희 믿음의 굳은 것을 기쁘게 봄이라.</p>

  <p><sup>06</sup>그러므로 너희가 <strong>그리스도 예수</strong>를 <strong>주(主)</strong>로 받았으니, 그 안에서 행(行)하되, <sup>07</sup>그 안에 뿌리를 박으며 세움을 입어 교훈(敎訓)을 받은대로 믿음에 굳게 서서 감사(感謝)함을 넘치게 하라. <sup>08</sup>누가 철학(哲學)과 헛된 속임수로 너희를 노략(擄略)할까 주의(注意)하라. 이것이 사람의 유전(遺傳)과 세상(世上)의 초등(初等) 학문(學問)을 좇음이요, <strong>그리스도</strong>를 좇음이 아니니라. <sup>09</sup>그 안에는 신성(神性)의 모든 충만(充滿)이 육체(肉體)로 거(居)하시고, <sup>10</sup>너희도 그 안에서 충만(充滿)하여졌으니, 그는 모든 정사(政事)와 권세(權勢)의 머리시라.</p>

  <p><sup>11</sup>또 그 안에서 너희가 손으로 하지 아니한 할례(割禮)를 받았으니, 곧 육적(肉的) 몸을 벗는 것이요, <strong>그리스도</strong>의 할례(割禮)니라. <sup>12</sup>너희가 침례(浸禮)로 <strong>그리스도</strong>와 함께 장사(葬事)한바 되고, 또 죽은 자(者)들 가운데서 그를 일으키신 <strong>하나님</strong>의 역사(役事)를 믿음으로 말미암아 그 안에서 함께 일으키심을 받았느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>또 너희의 범죄(犯罪)와 육체(肉體)의 무할례(無割禮)로 죽었던 너희를 <strong>하나님</strong>이 그와 함께 살리시고 우리에게 모든 죄(罪)를 사(赦)하시고, <sup>14</sup>우리를 거스리고 우리를 대적(對敵)하는 의문(儀文)에 쓴 증서(證書)를 도말(塗抹)하시고 제(除)하여 버리사 십자가(十字架)에 못 박으시고, <sup>15</sup>정사(政事)와 권세(權勢)를 벗어버려 밝히 드러내시고 십자가(十字架)로 승리하셨느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>그러므로 먹고 마시는 것과 절기(節期)나 월삭(月朔)이나 안식일(安息日)을 인(因)하여 누구든지 너희를 평론(評論)하지 못하게 하라. <sup>17</sup>이것들은 장래(將來) 일의 그림자이나 몸은 <strong>그리스도</strong>의 것이니라.</p>

  <p><sup>18</sup>누구든지 일부러 겸손(謙遜)함과 천사(天使) 숭배(崇拜)함을 인(因)하여 너희 상(賞)을 빼앗지 못하게 하라. 저가 그 본 것을 의지(依支)하여 그 육체(肉體)의 마음을 좇아 헛되이 과장(誇張)하고, 19머리를 붙들지 아니하는지라. 온 몸이 머리로 말미암아 마디와 힘줄로 공급(供給)함을 얻고 연합(聯合)하여 <strong>하나님</strong>이 자라게 하심으로 자라느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>너희가 세상(世上)의 초등(初等) 학문(學問)에서 <strong>그리스도</strong>와 함께 죽었거든 어찌하여 세상(世上)에 사는 것과 같이 의문(儀文)에 순종(順從)하느냐? <sup>21</sup>곧 붙잡지도 말고, 맛보지도 말고, 만지지도 말라 하는 것이니, <sup>22</sup>(이 모든 것은 쓰는 대로 부패(腐敗)에 돌아가리라.) 사람의 명(命)과 가르침을 좇느냐? <sup>23</sup>이런 것들은 자의적(自意的) 숭배(崇拜)와 겸손(謙遜)과 몸을 괴롭게 하는 데 지혜(智慧) 있는 모양(模樣)이나, 오직 육체(肉體) 좇는 것을 금(禁)하는 데는 유익(有益)이 조금도 없느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1112">03</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 너희가 <strong>그리스도</strong>와 함께 다시 살리심을 받았으면 위엣 것을 찾으라. 거기는 <strong>그리스도</strong>께서 <strong>하나님</strong> 우편(右便)에 앉아 계시느니라.</p>

  <p><sup>02</sup>위엣 것을 생각하고, 땅엣 것을 생각지 말라. <sup>03</sup>이는 너희가 죽었고 너희 생명(生命)이 <strong>그리스도</strong>와 함께 <strong>하나님</strong> 안에 감취었음이니라. <sup>04</sup>우리 생명(生命)이신 <strong>그리스도</strong>께서 나타나실 그 때에 너희도 그와 함께 영광(榮光) 중(中)에 나타나리라.</p>

  <p><sup>05</sup>그러므로 땅에 있는 지체(肢體)를 죽이라. 곧 음란(淫亂)과 부정(不淨)과 사욕(邪慾)과 악(惡)한 정욕(情欲)과 탐심(貪心)이니, 탐심(貪心)은 우상(偶像) 숭배(崇拜)니라. <sup>06</sup>이것들을 인(因)하여 <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)가 임(臨)하느니라. <sup>07</sup>너희도 전(前)에 그 가운데 살 때에는 그 가운데서 행(行)하였으나, <sup>08</sup>이제는 너희가 이 모든 것을 벗어버리라. 곧 분(憤)과 악의(惡意)와 훼방(毁謗)과 너희 입의 부끄러운 말이라.</p>

  <p><sup>09</sup>너희가 서로 거짓말을 말라. 옛 사람과 그 행위(行爲)를 벗어버리고, <sup>10</sup>새 사람을 입었으니, 이는 자기(自己)를 창조(創造)하신 자(者)의 형상(形像)을 좇아 지식(知識)에까지 새롭게 하심을 받는 자(者)니라. <sup>11</sup>거기는 헬라인(人)과 유대인(人)이나, 할례당(割禮黨)과 무할례당(無割禮黨)이나, 야인(野人)이나 스구디아인(人)이나, 종이나 자유인(自由人)이 분별(分別)이 있을 수 없나니, 오직 <strong>그리스도</strong>는 만유(萬有)시요, 만유(萬有) 안에 계시니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러므로 너희는 <strong>하나님</strong>의 택(擇)하신 거룩하고 사랑하신 자(者)처럼 긍휼(矜恤)과 자비(慈悲)와 겸손(謙遜)과 온유(溫柔)와 오래 참음을 옷입고, <sup>13</sup>누가 뉘게 혐의(嫌疑)가 있거든 서로 용납(容納)하여 피차(彼此) 용서(容恕)하되, 주(主)께서 너희를 용서(容恕)하신 것과 같이 너희도 그리하고, <sup>14</sup>이 모든 것 위에 사랑을 더하라. 이는 온전(穩全)하게 매는 띠니라.</p>

  <p><sup>15</sup><strong>그리스도</strong>의 평강(平康)이 너희 마음을 주장(主掌)하게 하라. 평강(平康)을 위(爲)하여 너희가 이한 몸으로 부르심을 받았나니, 또한 너희는 감사(感謝)하는 자(者)가 되라. <sup>16</sup><strong>그리스도</strong>의 말씀이 너희 속에 풍성(豊盛)히 거(居)하여 모든 지혜(智慧)로 피차(彼此) 가르치며 권면(勸勉)하고, 시(詩)와 찬미(讚美)와 신령(神靈)한 노래를 <sub>부르며,</sub> 마음에 감사(感謝)함으로 <strong>하나님</strong>을 찬양(讚揚)하고, <sup>17</sup>또 무엇을 하든지 말에나 일에나 다 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 이름으로 하고, 그를 힘입어 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>께 감사(感謝)하라.</p>

  <p><sup>18</sup>아내들아. 남편(男便)에게 복종(服從)하라. 이는 <strong>주(主)</strong> 안에서 마땅하니라.</p>

  <p><sup>19</sup>남편(男便)들아. 아내를 사랑하며 괴롭게 하지 말라.</p>

  <p><sup>20</sup>자녀(子女)들아. 모든 일에 부모(父母)에게 순종(順從)하라. 이는 <strong>주(主)</strong> 안에서 기쁘게 하는 것이니라.</p>

  <p><sup>21</sup>아비들아. 너희 자녀(子女)를 격노(激怒)케 말찌니, 낙심(落心)할까 함이라.</p>

  <p><sup>22</sup>종들아. 모든 일에 육신(肉身)의 상전(上典)들에게 순종(順從)하되, 사람을 기쁘게 하는 자(者)와 같이 눈가림만 하지 말고, 오직 주(主)를 두려워하여 성실(誠實)한 마음으로 하라. <sup>23</sup>무슨 일을 하든지 마음을 다하여 <strong>주(主)</strong>께 하듯 하고 사람에게 하듯 하지 말라. <sup>24</sup>이는 유업(遺業)의 상(賞)을 <strong>주(主)</strong>께 받을 줄 앎이니, 너희는 <strong>주(主)</strong> <strong>그리스도</strong>를 섬기느니라. <sup>25</sup>불의(不義)를 행(行)하는 자(者)는 불의(不義)의 보응(報應)을 받으리니, 주(主)는 외모(外貌)로 사람을 취(取)하심이 없느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1113">04</h3>

  <p><sup>01</sup>상전(上典)들아. 의(義)와 공평(公平)을 종들에게 베풀찌니, 너희에게도 하늘에 상전(上典)이 계심을 알찌어다. <sup>02</sup>기도(祈禱)를 항상(恒常) 힘쓰고 기도(祈禱)에 감사(感謝)함으로 깨어 있으라.</p>

  <p><sup>03</sup>또한 우리를 위(爲)하여 기도(祈禱)하되, <strong>하나님</strong>이 전도(傳道)할 문(門)을 우리에게 열어주사 <strong>그리스도</strong>의 비밀(秘密)을 말하게 하시기를 <sub>구(求)하라.</sub> 내가 이것을 인(因)하여 매임을 당(當)하였노라. <sup>04</sup>그리하면 내가 마땅히 할 말로써 이 비밀(秘密)을 나타내리라.</p>

  <p><sup>05</sup>외인(外人)을 향(向)하여서는 지혜(智慧)로 행(行)하여 세월(歲月)을 아끼라. <sup>06</sup>너희 말을 항상(恒常) 은혜(恩惠) 가운데서 소금으로 고루게 함같이 하라. 그리하면 각(各) 사람에게 마땅히 대답(對答)할 것을 알리라.</p>

  <p><sup>07</sup>두기고가 내 사정(私情)을 다 너희에게 알게 하리니, 그는 사랑을 받는 형제(兄弟)요, 신실(信實)한 일군이요, <strong>주(主)</strong> 안에서 함께 된 종이라. <sup>08</sup>내가 저를 특별(特別)히 너희에게 보낸 것은 너희로 우리 사정(私情)을 알게 하고 너희 마음을 위로(慰勞)하게 하려 함이라. <sup>09</sup>신실(信實)하고 사랑을 받는 형제(兄弟) 오네시모를 함께 <sub>보내노니,</sub> 그는 너희에게서 온 사람이라. 저희가 여기 일을 다 너희에게 알게 하리라.</p>

  <p><sup>10</sup>나와 함께 갇힌 아리스다고와 바나바의 생질(甥姪) 마가와 이 마가에 대(對)하여 너희가 명(命)을 받았으매, 그가 이르거든 영접(迎接)하라. <sup>11</sup>유스도라 하는 <strong>예수</strong>도 너희에게 문안(問安)하니, 저희는 할례당(割禮黨)이라. 이들만 <strong>하나님</strong> 나라를 위(爲)하여 함께 역사(役事)하는 자(者)들이니, 이런 사람들이 나의 위로(慰勞)가 되었느니라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>그리스도 예수</strong>의 종인 너희에게서 온 에바브라가 너희에게 문안(問安)하니, 저가 항상(恒常) 너희를 위(爲)하여 애써 기도(祈禱)하여 너희로 <strong>하나님</strong>의 모든 뜻 가운데서 완전(完全)하고 확신(確信) 있게 서기를 <sub>구(求)하나니,</sub> <sup>13</sup>그가 너희와 라오디게아에 있는 자(者)들과 히에라볼리에 있는 자(者)들을 위(爲)하여 많이 수고(受苦)하는 것을 내가 증거(證據)하노라.</p>

  <p><sup>14</sup>사랑을 받는 의원(醫員) 누가와, 또 데마가 너희에게 문안(問安)하느니라. <sup>15</sup>라오디게아에 있는 형제(兄弟)들과 눔바와 그 여자(女子)의 집에 있는 교회(敎會)에 문안(問安)하고, <sup>16</sup>이 편지(便紙)를 너희에게서 읽은 후(後)에 라오디게아인(人)의 교회(敎會)에서도 읽게 하고, 또 라오디게아로서 오는 편지(便紙)를 너희도 읽으라. <sup>17</sup>아킵보에게 이르기를, ‘<strong>주(主)</strong> 안에서 받은 직분(職分)을 삼가 이루라’ 고 하라.</p>

  <p><sup>18</sup>나 바울은 친필(親筆)로 문안(問安)하노니, 나의 매인 것을 생각하라. 은혜(恩惠)가 너희에게 있을찌어다.</p>
</body>
</html>