<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 데살로니가전서(살전). 01-05.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1114">01</h3>

  <p><sup>01</sup>바울과 실루아노와 디모데는 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong> 안에 있는 데살로니가인(人)의 교회(敎會)에 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 있을찌어다.</p>

  <p><sup>02</sup>우리가 너희 무리를 인(因)하여 항상(恒常) <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하고 기도(祈禱)할 때에 너희를 말함은, <sup>03</sup>너희의 믿음의 역사(役事)와 사랑의 수고(受苦)와 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>에 대(對)한 소망(所望)의 인내(忍耐)를 우리 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong> 앞에서 쉬지 않고 기억(記憶)함이니, <sup>04</sup><strong>하나님</strong>의 사랑하심을 받은 형제(兄弟)들아. 너희를 택(擇)하심을 아노라. <sup>05</sup>이는 우리 복음(福音)이 말로만 너희에게 이른 것이 아니라, 오직 능력(能力)과 <strong>성령(聖靈)</strong>과 큰 확신(確信)으로 된 것이니, 우리가 너희 가운데서 너희를 위(爲)하여 어떠한 사람이 된 것은 너희 아는 바와 같으니라.</p>

  <p><sup>06</sup>또 너희는 많은 환난(患難) 가운데서 <strong>성령(聖靈)</strong>의 기쁨으로 도(道)를 받아 우리와 <strong>주(主)</strong>를 본(本)받은 자(者)가 되었으니, <sup>07</sup>그러므로 너희가 마게도냐와 아가야 모든 믿는 자(者)의 본(本)이 되었는지라. <sup>08</sup><strong>주(主)</strong>의 말씀이 너희에게로부터 마게도냐와 아가야에만 들릴 뿐 아니라, <strong>하나님</strong>을 향(向)하는 너희 믿음의 소문(所聞)이 각처(各處)에 퍼지므로 우리는 아무 말도 할 것이 없노라.</p>

  <p><sup>09</sup>저희가 우리에 대(對)하여 스스로 고(告)하기를, “우리가 어떻게 너희 가운데 들어간 것과 너희가 어떻게 우상(偶像)을 버리고 <strong>하나님</strong>께로 돌아와서 사시고 참되신 <strong>하나님</strong>을 섬기며, <sup>10</sup>또 죽은 자(者)들 가운데서 다시 살리신 그의 아들이 하늘로부터 강림(降臨)하심을 기다린다.”고 말하니, 이는 장래(將來) 노(怒)하심에서 우리를 건지시는 <strong>예수</strong>시니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1115">02</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 우리가 너희 가운데 들어감이 헛되지 않은 줄을 너희가 친(親)히 아나니, <sup>02</sup>너희 아는 바와 같이 우리가 먼저 빌립보에서 고난(苦難)과 능욕(凌辱)을 당(當)하였으나, 우리 <strong>하나님</strong>을 힘입어 많은 싸움 중(中)에 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)을 너희에게 말하였노라. <sup>03</sup>우리의 권면(勸勉)은 간사(奸詐)에서나 부정(不淨)에서 난 것도 아니요, 궤계(詭計)에 <sub>있는 것도</sub> 아니라.</p>

  <p><sup>04</sup>오직 <strong>하나님</strong>의 옳게 여기심을 입어 복음(福音) 전(傳)할 부탁(付託)을 받았으니, 우리가 이와 같이 말함은 사람을 기쁘게 하려 함이 아니요, 오직 우리 마음을 감찰(監察)하시는 <strong>하나님</strong>을 <sub>기쁘시게 하려 함이라.</sub> <sup>05</sup>너희도 알거니와, 우리가 아무 때에도 아첨(阿諂)의 말이나 탐심(貪心)의 탈을 쓰지 아니한 것을 <strong>하나님</strong>이 증거(證據)하시느니라.</p>

  <p><sup>06</sup>우리가 <strong>그리스도</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span>로 능(能)히 존중(尊重)할 터이나, 그러나 너희에게든지 다른 이에게든지 사람에게는 영광(榮光)을 구(求)치 아니하고, <sup>07</sup>오직 우리가 너희 가운데서 유순(柔順)한 자(者) 되어 유모(乳母)가 자기(自己) 자녀(子女)를 기름과 같이 하였으니, <sup>08</sup>우리가 이같이 너희를 사모(思慕)하여 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)으로만 아니라, 우리 목숨까지 너희에게 주기를 즐겨함은 너희가 우리의 사랑하는 자(者) 됨이니라.</p>

  <p><sup>09</sup>형제(兄弟)들아. 우리의 수고(受苦)와 애쓴 것을 너희가 기억(記憶)하리니, 너희 아무에게도 누(累)를 끼치지 아니하려고 밤과 낮으로 일하면서, 너희에게 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)을 전파(傳播)하였노라. <sup>10</sup>우리가 너희 믿는 자(者)들을 향(向)하여 어떻게 거룩하고 옳고 흠(欠)없이 행(行)한 것에 대(對)하여 너희가 증인(證人)이요, <strong>하나님</strong>도 그러하시도다.</p>

  <p><sup>11</sup>너희도 아는 바와 같이 우리가 너희 각(各) 사람에게 아비가 자기(自己) 자녀(子女)에게 하듯 권면(勸勉)하고 위로(慰勞)하고 경계(警戒)하노니, <sup>12</sup>이는 너희를 부르사, 자기(自己) 나라와 영광(榮光)에 이르게 하시는 <strong>하나님</strong>께 합당(合當)히 행(行)하게 하려 함이니라. <sup>13</sup>이러므로 우리가 <strong>하나님</strong>께 쉬지 않고 감사(感謝)함은 너희가 우리에게 들은 바 <strong>하나님</strong>의 말씀을 받을 때에 사람의 말로 아니하고 <strong>하나님</strong>의 말씀으로 받음이니, 진실(眞實)로 그러하다. 이 말씀이 또한 너희 믿는 자(者) 속에서 역사(役事)하느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>형제(兄弟)들아. 너희가 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 안에서 유대에 있는 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)들을 본(本)받은 자(者) 되었으니, 저희가 유대인(人)들에게 고난(苦難)을 받음과 같이 너희도 너희 나라 사람들에게 동일(同一)한 것을 받았느니라. <sup>15</sup>유대인(人)은 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>와 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들을 죽이고 우리를 쫓아내고 <strong>하나님</strong>을 기쁘시게 아니하고 모든 사람에게 대적(對敵)이 되어, <sup>16</sup>우리가 이방인(異邦人)에게 말하여 구원(救援) 얻게 함을 저희가 금(禁)하여 자기(自己) 죄(罪)를 항상(恒常) 채우매, 노(怒)하심이 끝까지 저희에게 임(臨)하였느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>형제(兄弟)들아. 우리가 잠시(暫時) 너희를 떠난 것은 얼굴이요, 마음은 아니니, 너희 얼굴 보기를 열정(熱情)으로 더욱 힘썼노라. <sup>18</sup>그러므로 나 바울은 한번(番) 두번(番) 너희에게 가고자 하였으나 사단이 우리를 막았도다. <sup>19</sup>우리의 소망(所望)이나 기쁨이나 자랑의 면류관(冕旒冠)이 무엇이냐? 그의 강림(降臨)하실 때 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> 앞에 너희가 아니냐? <sup>20</sup>너희는 우리의 영광(榮光)이요, 기쁨이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1116">03</h3>

  <p><sup>01</sup>이러므로 우리가 참다 못하여 우리만 아덴에 머물기를 좋게 여겨, <sup>02</sup>우리 형제(兄弟), 곧 <strong>그리스도</strong> 복음(福音)의 <strong>하나님</strong>의 일군인 디모데를 보내노니, 이는 너희를 굳게 하고 너희 믿음에 대(對)하여 위로(慰勞)함으로, <sup>03</sup>누구든지 이 여러 환난(患難) 중(中)에 요동(搖動)치 않게 하려 함이라. 우리로 이것을 당(當)하게 세우신 줄을 너희가 친(親)히 알리라. <sup>04</sup>우리가 너희와 함께 있을 때에 장차(將次) 받을 환난(患難)을 너희에게 미리 말하였더니, 과연(果然) 그렇게 된 것을 너희가 아느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>이러므로 나도 참다 못하여 너희 믿음을 알기 위(爲)하여 보내었노니, 이는 혹(或) 시험(試驗)하는 자(者)가 너희를 시험(試驗)하여 우리 수고(受苦)를 헛되게 할까 함일러니, <sup>06</sup>지금은 디모데가 너희에게로부터 와서 너희 믿음과 사랑의 기쁜 소식(消息)을 우리에게 전(傳)하고, 또 너희가 항상(恒常) 우리를 잘 생각하여 우리가 너희를 간절(懇切)히 보고자 함과 같이 너희도 우리를 간절(懇切)히 보고자 한다 하니, <sup>07</sup>이러므로 형제(兄弟)들아. 우리가 모든 궁핍(窮乏)과 환난(患難) 가운데서 너희 믿음으로 말미암아 너희에게 위로(慰勞)를 받았노라. <sup>08</sup>그러므로 너희가 주(主) 안에 굳게 선즉, 우리가 이제는 살리라.</p>

  <p><sup>09</sup>우리가 우리 <strong>하나님</strong> 앞에서 너희를 인(因)하여 모든 기쁨으로 기뻐하니, 너희를 위(爲)하여 능(能)히 어떠한 감사(感謝)함으로 <strong>하나님</strong>께 보답(報答)할꼬? <sup>10</sup>주야(晝夜)로 심(甚)히 간구(懇求)함은 너희 얼굴을 보고 너희 믿음의 부족(不足)함을 온전(穩全)케 하려 함이라. <sup>11</sup><strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>는 우리 길을 너희에게로 직행(直行)하게 하옵시며, <sup>12</sup>또 <strong>주(主)</strong>께서 우리가 너희를 사랑함과 같이 너희도 피차간(彼此間)과 모든 사람에 대(對)한 사랑이 더욱 많아 넘치게 하사, <sup>13</sup>너희 마음을 굳게 하시고 우리 주(主) <strong>예수</strong>께서 그의 모든 성도(聖徒)와 함께 강림(降臨)하실 때에 <strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong> 앞에서 거룩함에 흠(欠)이 없게 하시기를 원(願)하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1117">04</h3>

  <p><sup>01</sup>종말(終末)로 형제(兄弟)들아. 우리가 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> 안에서 너희에게 구(求)하고 권면(勸勉)하노니, 너희가 마땅히 어떻게 행(行)하며 <strong>하나님</strong>께 기쁘시게 할 것을 우리에게 받았으니, 곧 너희 행(行)하는 바라. 더욱 많이 힘쓰라. <sup>02</sup>우리가 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>로 말미암아 너희에게 무슨 명령(命令)으로 준 것을 너희가 아느니라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>하나님</strong>의 뜻은 이것이니, 너희의 거룩함이라. 곧 음란(淫亂)을 버리고, <sup>04</sup>각각(各各) 거룩함과 존귀(尊貴)함으로 자기(自己)의 아내 취(取)할 줄을 알고, <sup>05</sup><strong>하나님</strong>을 모르는 이방인(異邦人)과 같이 색욕(色慾)을 좇지 말고, <sup>06</sup>이 일에 분수(分數)를 넘어서 형제(兄弟)를 해(害)하지 말라. 이는 우리가 너희에게 미리 말하고 증거(證據)한 것과 같이 이 모든 일에 주(主)께서 신원(伸寃)하여 주심이니라. <sup>07</sup><strong>하나님</strong>이 우리를 부르심은 부정(不淨)케 하심이 아니요, 거룩케 하심이니, <sup>08</sup>그러므로 저버리는 자(者)는 사람을 저버림이 아니요, 너희에게 그의 <strong>성령(聖靈)</strong>을 주신 <strong>하나님</strong>을 저버림이니라. <sup>09</sup>형제(兄弟) 사랑에 관(關)하여는 너희에게 쓸 것이 없음은 너희가 친(親)히 <strong>하나님</strong>의 가르치심을 받아 서로 사랑함이라. <sup>10</sup>너희가 온 마게도냐 모든 형제(兄弟)를 대(對)하여 과연(果然) 이것을 행(行)하도다.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="theA04_11">11</a></sup>또 너희에게 명(命)한 것같이 종용(從容)하여 자기(自己) 일을 하고 너희 손으로 일하기를 힘쓰라. <sup>12</sup>이는 외인(外人)을 대(對)하여 단정(端正)히 행(行)하고 또한 아무 궁핍(窮乏)함이 없게 하려 함이라.<sup><a href="53_Thessalonians2.xhtml#a312" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(살후03:10)</a></sup></p>

  <p><sup>13</sup>형제(兄弟)들아. 자는 자(者)들에 관(關)하여는 너희가 알지 못함을 우리가 원(願)치 아니하노니, 이는 소망(所望) 없는 다른 이와 같이 슬퍼하지 않게 하려 함이라. <sup>14</sup>우리가 <strong>예수</strong>의 죽었다가 다시 사심을 믿을찐대, 이와 같이 <strong>예수</strong> 안에서 자는 자(者)들도 <strong>하나님</strong>이 저와 함께 데리고 오시리라. <sup>15</sup>우리가 <strong>주(主)</strong>의 말씀으로 너희에게 이것을 말하노니, 주(主) 강림(降臨)하실 때까지 우리 살아 남아 있는 자(者)도 자는 자(者)보다 결단(決斷)코 앞서지 못하리라.</p>

  <p><sup>16</sup>주(主)께서 호령(號令)과 천사장(天使長)의 소리와 <strong>하나님</strong>의 나팔로 친(親)히 하늘로 좇아 강림(降臨)하시리니, <strong>그리스도</strong> 안에서 죽은 자(者)들이 먼저 일어나고, <sup>17</sup>그 후(後)에 우리 살아 남은 자(者)도 저희와 함께 구름 속으로 끌어올려 공중(空中)에서 주(主)를 영접(迎接)하게 하시리니, 그리하여 우리가 항상(恒常) 주(主)와 함께 있으리라. <sup>18</sup>그러므로 이 여러 말로 서로 위로(慰勞)하라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1118">05</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 때와 시기(時期)에 관(關)하여는 너희에게 쓸 것이 없음은, <sup>02</sup><strong>주(主)</strong>의 날이 밤에 도적(盜賊)같이 이를 줄을 너희 자신(自身)이 자세(仔細)히 앎이라. <sup>03</sup>저희가 ‘평안(平安)하다’, ‘안전(安全)하다’ 할 그 때에, 잉태(孕胎)된 여자(女子)에게 해산(解産) 고통(苦痛)이 이름과 같이 멸망(滅亡)이 홀연(忽然)히 저희에게 이르리니, 결단(決斷)코 피(避)하지 못하리라.</p>

  <p><sup>04</sup>형제(兄弟)들아. 너희는 어두움에 있지 아니하매, 그 날이 도적(盜賊)같이 너희에게 임(臨)하지 못하리니, <sup>05</sup>너희는 다 빛의 아들이요, 낮의 아들이라. 우리가 밤이나 어두움에 속(屬)하지 아니하나니, <sup>06</sup>그러므로 우리는 다른 이들과 같이 자지 말고 오직 깨어 근신(謹愼)할찌라.</p>

  <p><sup>07</sup>자는 자(者)들은 밤에 자고, 취(醉)하는 자(者)들은 밤에 취(醉)하되, 우리는 낮에 속(屬)하였으니 근신(謹愼)하여 믿음과 사랑의 흉배(胸背)를 붙이고, 구원(救援)의 소망(所望)의 투구(鬪具)를 쓰자. <sup>08</sup><strong>하나님</strong>이 우리를 세우심은 노(怒)하심에 이르게 하심이 아니요, 오직 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 구원(救援)을 얻게 하신 것이라. <sup>10</sup><strong>예수</strong>께서 우리를 위(爲)하여 죽으사, 우리로 하여금 깨든지 자든지 자기(自己)와 함께 살게 하려 하셨느니라. <sup>11</sup>그러므로 피차(彼此) 권면(勸勉)하고 피차(彼此) 덕(德)을 세우기를 너희가 하는 것 같이 하라.</p>

  <p><sup>12</sup>형제(兄弟)들아. 우리가 너희에게 구(求)하노니, 너희 가운데서 수고(受苦)하고 주(主) 안에서 너희를 다스리며 권(勸)하는 자(者)들을 너희가 알고, <sup>13</sup>저의 역사(役事)로 말미암아 사랑 안에서 가장 귀(貴)히 여기며 너희끼리 화목(和睦)하라.</p>

  <p><sup>14</sup>또 형제(兄弟)들아. 너희를 권면(勸勉)하노니 규모(規模)없는 자(者)들을 권계(勸戒)하며, 마음이 약(弱)한 자(者)들을 안위(安慰)하고 힘이 없는 자(者)들을 붙들어 주며, 모든 사람을 대(對)하여 오래 참으라.</p>

  <p><sup>15</sup>삼가 누가 누구에게든지 악(惡)으로 악(惡)을 갚지 말게 하고, 오직 피차(彼此) 대(對)하든지 모든 사람을 대(對)하든지 항상(恒常) 선(善)을 좇으라.</p>

  <p><sup>16</sup>항상(恒常) 기뻐하라.</p>

  <p><sup>17</sup>쉬지 말고 기도(祈禱)하라.</p>

  <p><sup>18</sup>범사(凡事)에 감사(感謝)하라.</p>

  <p>이는 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 너희를 향(向)하신 <strong>하나님</strong>의 뜻이니라.</p>

  <p><sup>19</sup><strong>성령(聖靈)</strong>을 소멸(消滅)치 말며, <sup>20</sup>예언(豫言)을 멸시(蔑視)치 말고, <sup>21</sup>범사(凡事)에 헤아려 좋은 것을 취(取)하고, <sup>22</sup>악(惡)은 모든 모양(模樣)이라도 버리라.</p>

  <p><sup>23</sup>평강(平康)의 <strong>하나님</strong>이 친(親)히 너희로 온전(穩全)히 거룩하게 하시고, 또 너희 온 영(靈)과 혼(魂)과 몸이 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong> 강림(降臨)하실 때에 흠(欠)없게 보전(保全)되기를 원(願)하노라. <sup>24</sup>너희를 부르시는 이는 미쁘시니, 그가 또한 이루시리라.</p>

  <p><sup>25</sup>형제(兄弟)들아. 우리를 위(爲)하여 기도(祈禱)하라. <sup>26</sup>거룩하게 입맞춤으로 모든 형제(兄弟)에게 문안(問安)하라. <sup>27</sup>내가 <strong>주(主)</strong>를 힘입어 너희를 명(命)하노니, 모든 형제(兄弟)에게 이 편지(便紙)를 읽어 들리라.</p>

  <p><sup>28</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)가 너희에게 있을찌어다.</p>
</body>
</html>