<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 데살로니가후서(살후). 01-03.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1119">01</h3>

  <p><sup>01</sup>바울과 실루아노와 디모데는 <strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong> 안에 있는 데살로니가인(人)의 교회(敎會)에 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> <sup>02</sup><strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로부터 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 있을찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup>형제(兄弟)들아. 우리가 너희를 위(爲)하여 항상(恒常) <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)할찌니, 이것이 당연(當然)함은 너희 믿음이 더욱 자라고 너희가 다 각기(各其) 서로 사랑함이 풍성(豊盛)함이며, <sup>04</sup>그리고 너희의 참는 모든 핍박(逼迫)과 환난(患難) 중(中)에서 너희 인내(忍耐)와 믿음을 인(因)하여 <strong>하나님</strong>의 여러 교회(敎會)에서 우리가 친(親)히 자랑함이라. <sup>05</sup>이는 <strong>하나님</strong>의 공의(公義)로운 심판(審判)의 표(標)요, 너희로 하여금 <strong>하나님</strong>의 나라에 합당(合當)한 자(者)로 여기심을 얻게 하려 함이니, 그 나라를 위(爲)하여 너희가 또한 고난(苦難)을 받느니라. <sup>06</sup>너희로 환난(患難) 받게 하는 자(者)들에게는 환난(患難)으로 갚으시고, <sup>07</sup>환난(患難) 받는 너희에게는 우리와 함께 안식(安息)으로 갚으시는 것이 <strong>하나님</strong>의 공의(公義)시니, <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>께서 저의 능력(能力)의 <span class="medium">천사(天使)</span>들과 함께 하늘로부터 불꽃 중(中)에 나타나실 때에, <sup>08</sup><strong>하나님</strong>을 모르는 자(者)들과 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 복음(福音)을 복종(服從)치 않는 자(者)들에게 형벌(刑罰)을 주시리니, <sup>09</sup>이런 자(者)들이 <strong>주(主)</strong>의 얼굴과 그의 힘의 영광(榮光)을 떠나 영원(永遠)한 멸망(滅亡)의 형벌(刑罰)을 받으리로다.</p>

  <p><sup>10</sup>그 날에 강림(降臨)하사, 그의 성도(聖徒)들에게서 영광(榮光)을 얻으시고 모든 믿는 자(者)에게서 기이(奇異)히 여김을 얻으시리라. 우리의 증거(證據)가 너희에게 믿어졌음이라. <sup>11</sup>이러므로 우리도 항상(恒常) 너희를 위(爲)하여 기도(祈禱)함은 우리 <strong>하나님</strong>이 너희를 그 부르심에 합당(合當)한 자(者)로 여기시고, 모든 선(善)을 기뻐함과 믿음의 역사(役事)를 능력(能力)으로 이루게 하시고, <sup>12</sup>우리 <strong>하나님</strong>과 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)대로 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 이름이 너희 가운데서 영광(榮光)을 얻으시고, 너희도 그 안에서 영광(榮光)을 얻게 하려 함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1120">02</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟)들아. 우리가 너희에게 구(求)하는 것은 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 강림(降臨)하심과 우리가 그 앞에 모임에 관(關)하여, <sup>02</sup>혹(或) 영(靈)으로나, 혹(或) 말로나, 혹(或) 우리에게서 받았다 하는 편지(便紙)로나, <strong>주(主)</strong>의 날이 이르렀다고 쉬 동심(動心)하거나 두려워하거나 하지 아니할 그것이라. <sup>03</sup>누가 아무렇게 하여도 너희가 미혹(迷惑)하지 말라. 먼저 배도(背道)하는 일이 있고, 저 불법(不法)의 사람, 곧 멸망(滅亡)의 아들이 나타나기 전(前)에는 이르지 아니하리니, <sup>04</sup>저는 대적(對敵)하는 자(者)라. 범사(凡事)에 일컫는 <strong>하나님</strong>이나 숭배(崇拜)함을 받는 자(者) 위에 뛰어나 자존(自尊)하여 <strong>하나님</strong> 성전(聖殿)에 앉아 자기(自己)를 보여 <strong>하나님</strong>이라 하느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>내가 너희와 함께 있을 때에 이 일을 너희에게 말한 것을 기억(記憶)하지 못하느냐? <sup>06</sup>저로 하여금 저의 때에 나타나게 하려 하여 막는 것을 지금도 너희가 아나니, <sup>07</sup>불법(不法)의 비밀(秘密)이 이미 활동(活動)하였으나 지금 막는 자(者)가 있어 그 중(中)에서 옮길 때까지 하리라. 08그 때에 불법(不法)한 자(者)가 나타나리니, <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>께서 그 입의 기운으로 저를 죽이시고, 강림(降臨)하여 나타나심으로 폐(廢)하시리라. 09악(惡)한 자(者)의 임(臨)함은 사단의 역사(役事)를 따라 모든 능력(能力)과 표적(標蹟)과 거짓 기적(奇蹟)과, <sup>10</sup>불의(不義)의 모든 속임으로 멸망(滅亡)하는 자(者)들에게 <sub>임(臨)하리니,</sub> 이는 저희가 진리(眞理)의 사랑을 받지 아니하여 구원(救援)함을 얻지 못함이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>이러므로 <strong>하나님</strong>이 유혹(誘惑)을 저의 가운데 역사(役事)하게 하사 거짓 것을 믿게 하심은, <sup>12</sup>진리(眞理)를 믿지 않고 불의(不義)를 좋아하는 모든 자(者)로 심판(審判)을 받게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>주(主)</strong>의 사랑하시는 형제(兄弟)들아. 우리가 항상(恒常) 너희를 위(爲)하여 마땅히 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)할 것은 <strong>하나님</strong>이 처음부터 너희를 택(擇)하사, <strong>성령(聖靈)</strong>의 거룩하게 하심과 진리(眞理)를 믿음으로 구원(救援)을 얻게 하심이니, <sup>14</sup>이를 위(爲)하여 우리 복음(福音)으로 너희를 부르사, 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 영광(榮光)을 얻게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>15</sup>이러므로 형제(兄弟)들아. 굳게 서서 말로나 우리 편지(便紙)로 가르침을 받은 유전(遺傳)을 지키라. <sup>16</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>와 우리를 사랑하시고 영원(永遠)한 위로(慰勞)와 좋은 소망(所望)을 은혜(恩惠)로 주신 <strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>께, <sup>17</sup>너희 마음을 위로(慰勞)하시고 모든 선(善)한 일과 말에 굳게 하시기를 원(願)하노라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1121">03</h3>

  <p><sup>01</sup>종말(終末)로 형제(兄弟)들아. 너희는 우리를 위(爲)하여 기도(祈禱)하기를, <strong>주(主)</strong>의 말씀이 너희 가운데서와 같이 달음질하여 영광(榮光)스럽게 되고, <sup>02</sup>또한 ‘우리를 무리하고 악(惡)한 사람들에게서 건지옵소서’ 하라. 믿음은 모든 사람의 것이 아님이라. <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>는 미쁘사, 너희를 굳게 하시고 악(惡)한 자(者)에게서 지키시리라. <sup>04</sup>너희에게 대(對)하여는 우리의 명(命)한 것을 너희가 행(行)하고, 또 행(行)할 줄을 우리가 <strong>주(主)</strong> 안에서 확신(確信)하노니, <sup>05</sup>주(主)께서 너희 마음을 인도(引導)하여 <strong>하나님</strong>의 사랑과 <strong>그리스도</strong>의 인내(忍耐)에 들어가게 하시기를 원(願)하노라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="theB03_06">06</a></sup>형제(兄弟)들아. 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 이름으로 너희를 명(命)하노니, 규모(規模) 없이 행(行)하고 우리에게 받은 유전(遺傳)대로 행(行)하지 아니하는 모든 형제(兄弟)에게서 떠나라. <sup>07</sup>어떻게 우리를 본(本)받아야 할 것을 너희가 스스로 아나니, 우리가 너희 가운데서 규모(規模) 없이 행(行)하지 아니하며, <sup>08</sup>누구에게서든지 양식(糧食)을 값없이 먹지 않고 오직 수고(受苦)하고 애써 주야(晝夜)로 일함은 너희 아무에게도 누(累)를 끼치지 아니하려 함이니, <sup>09</sup>우리에게 권리(權利)가 없는 것이 아니요, 오직 스스로 너희에게 본(本)을 주어 우리를 본(本)받게 하려 함이니라.<sup><a href="46_Corinthians1.xhtml#a271" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(고전05:09)</a></sup></p>

  <p><sup>10</sup>우리가 너희와 함께 있을 때에도 너희에게 명(命)하기를, <span class="c3">&lt;누구든지 일하기 싫어하거든 먹지도 말게 하라. (<a href="52_Thessalonians1.xhtml#theA04_11" id="a312">살전04:11</a>)&gt;</span> 하였더니, <sup>11</sup>우리가 들은즉, 너희 가운데 “규모(規模) 없이 행(行)하여 도무지 일하지 아니하고 일만 만드는 자(者)들이 있다.” 하니, <sup>12</sup>이런 자(者)들에게 우리가 명(命)하고 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong> 안에서 권(勸)하기를, ‘종용(從容)히 일하여 자기(自己) 양식(糧食)을 먹으라’ 하노라.</p>

  <p><sup>13</sup>형제(兄弟)들아. 너희는 선(善)을 행(行)하다가 낙심(落心)치 말라. <sup>14</sup>누가 이 편지(便紙)에 한 우리 말을 순종(順從)치 아니하거든, 그 사람을 지목(指目)하여 사귀지 말고 저로 하여금 부끄럽게 하라. <sup>15</sup>그러나 원수(怨讐)와 같이 생각지 말고 형제(兄弟)같이 권(勸)하라.</p>

  <p><sup>16</sup>평강(平康)의 주(主)께서 친(親)히 때마다 일마다 너희에게 평강(平康)을 주시기를 원(願)하노라. 주(主)는 너희 모든 사람과 함께 하실찌어다.</p>

  <p><sup>17</sup>나 바울은 친필(親筆)로 문안(問安)하노니, 이는 편지(便紙)마다 표적(標蹟)이기로 이렇게 쓰노라.</p>

  <p><sup>18</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)가 너희 무리에게 있을찌어다.</p>
</body>
</html>