<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 디모데전서(딤전). 01-06.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1122">01</h3>

  <p><sup>01</sup>우리 <strong>구주(救主)</strong> <strong>하나님</strong>과 우리 소망(所望)이신 <strong>그리스도 예수</strong>의 명령(命令)을 따라 <strong>그리스도 예수</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span> 된 바울은, <sup>02</sup>믿음 안에서 참 아들 된 디모데에게 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>와 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 우리 <strong>주(主)</strong>께로부터 은혜(恩惠)와 긍휼(矜恤)과 평강(平康)이 <sub>네게 있을찌어다.</sub></p>

  <p><sup>03</sup>내가 마게도냐로 갈 때에 너를 권(勸)하여 에베소에 머물라 한 것은, 어떤 사람들을 명(命)하여 다른 교훈(敎訓)을 가르치지 말며, <sup>04</sup>신화(神話)와 끝없는 족보(族譜)에 착념(着念)치 말게 하려 함이라. 이런 것은 믿음 안에 있는 <strong>하나님</strong>의 경륜(經綸)을 이룸보다 도리어 변론(辯論)을 내는 것이라.</p>

  <p><sup>05</sup>경계(警戒)의 목적(目的)은 청결(淸潔)한 마음과 선(善)한 양심(良心)과 거짓이 없는 믿음으로 나는 사랑이거늘, <sup>06</sup>사람들이 이에서 벗어나 헛된 말에 빠져 <sup>07</sup>율법(律法)의 선생(先生)이 되려 하나, 자기(自己)의 말하는 것이나 자기(自己)의 확증(確證)하는 것도 깨닫지 못하는도다. <sup>08</sup>그러나 사람이 율법(律法)을 법(法)있게 쓰면 율법(律法)은 선(善)한 것인 줄 우리는 아노라.</p>

  <p><sup>09</sup>알 것은 이것이니, 법(法)은 옳은 사람을 위(爲)하여 세운 것이 아니요, 오직 불법(不法)한 자(者)와 복종(服從)치 아니하는 자(者)며, 경건(敬虔)치 아니한 자(者)와 죄인(罪人)이며, 거룩하지 아니한 자(者)와 망령(妄靈)된 자(者)며, 아비를 치는 자(者)와 어미를 치는 자(者)며, 살인(殺人)하는 자(者)며, <sup>10</sup>음행(淫行)하는 자(者)며, 남색(男色)하는 자(者)며, 사람을 탈취(奪取)하는 자(者)며, 거짓말하는 자(者)며, 거짓 맹세(盟誓)하는 자(者)와 기타(其他) 바른 교훈(敎訓)을 거스리는 자(者)를 위(爲)함이니, <sup>11</sup>이 교훈(敎訓)은 내게 맡기신바, 복(福)되신 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)의 복음(福音)을 좇음이니라.</p>

  <p><sup>12</sup>나를 능(能)하게 하신 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong> 우리 <strong>주(主)</strong>께 내가 감사(感謝)함은 나를 충성(忠誠)되이 여겨 내게 직분(職分)을 맡기심이니, <sup>13</sup>내가 전(前)에는 훼방자(毁謗者)요, 핍박자(逼迫者)요, 포행자(暴行者)이었으나, 도리어 긍휼(矜恤)을 입은 것은 내가 믿지 아니할 때에 알지 못하고 행(行)하였음이라. <sup>14</sup>우리 <strong>주(主)</strong>의 은혜(恩惠)가 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 믿음과 사랑과 함께 넘치도록 풍성(豊盛)하였도다.</p>

  <p><sup>15</sup>미쁘다. 모든 <sub>사람이</sub> 받을 만한 이 말이여. <span class="c3">&lt;<strong>그리스도 예수</strong>께서 죄인(罪人)을 구원(救援)하시려고 세상(世上)에 임(臨)하셨다. (<a href="40_Matthew.xhtml#mat09_13" id="a313">마09:13</a>)&gt;</span> 하였도다.</p>

  <p>죄인(罪人) 중(中)에 내가 괴수(魁首)니라.</p>

  <p><sup>16</sup>그러나 내가 긍휼(矜恤)을 입은 까닭은 <strong>예수 그리스도</strong>께서 내게 먼저 일절(一切) 오래 참으심을 보이사, 후(後)에 <strong>주(主)</strong>를 믿어 영생(永生) 얻는 자(者)들에게 본(本)이 되게 하려 하심이니라. <sup>17</sup>만세(萬歲)의 왕(王), 곧 썩지 아니하고, 보이지 아니하고, 홀로 하나이신 <strong>하나님</strong>께 존귀(尊貴)와 영광(榮光)이 세세(世世)토록 있어지이다. 아멘.</p>

  <hr/>

  <p><sup>18</sup>아들 디모데야. 내가 네게 이 경계(警戒)로써 명(命)하노니, 전(前)에 너를 지도(指導)한 예언(豫言)을 따라 그것으로 선(善)한 싸움을 싸우며, <sup>19</sup>믿음과 착한 양심(良心)을 가지라. 어떤이들이 이 양심(良心)을 버렸고, 그 믿음에 관(關)하여는 파선(破船)하였느니라. <sup>20</sup>그 가운데 후메내오와 알렉산더가 있으니, 내가 <span class="medium">사단</span>에게 내어준 것은 저희로 징계(懲戒)를 받아 훼방(毁謗)하지 말게 함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1123">02</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 내가 첫째로 권(勸)하노니, 모든 사람을 위(爲)하여 간구(懇求)와 기도(祈禱)와 도고(禱告)와 감사(感謝)를 하되, <sup>02</sup>임금들과 높은 지위(地位)에 있는 모든 사람을 위(爲)하여 하라. 이는 우리가 모든 경건(敬虔)과 단정(端正)한 중(中)에 고요하고 평안(平安)한 생활(生活)을 하려 함이니라. <sup>03</sup>이것이 우리 구주(救主) <strong>하나님</strong> 앞에 선(善)하고 받으실 만한 것이니, <sup>04</sup><strong>하나님</strong>은 모든 사람이 구원(救援)을 받으며, 진리(眞理)를 아는데 이르기를 원(願)하시느니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>은 한 분이시요, 또 <strong>하나님</strong>과 사람 사이에 중보(中保)도 한 분이시니, 곧 사람이신 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>라. <sup>06</sup>그가 모든 사람을 위(爲)하여 자기(自己)를 속전(贖錢)으로 주셨으니, 기약(期約)이 이르면 증거(證據)할 것이라. <sup>07</sup>이를 위(爲)하여 내가 전파(傳播)하는 자(者)와 사도(使徒)로 세움을 입은 것은 참말이요, 거짓말이 아니니, 믿음과 진리(眞理) 안에서 내가 이방인(異邦人)의 스승이 되었노라.</p>

  <p><sup>08</sup>그러므로 각처(各處)에서 남자(男子)들이 분노(憤怒)와 다툼이 없이 거룩한 손을 들어 기도(祈禱)하기를 원(願)하노라. <sup>09</sup>또 이와 같이 여자(女子)들도 아담(雅淡)한 옷을 입으며, 염치(廉恥)와 정절(貞節)로 자기(自己)를 단장(丹粧)하고, 땋은 머리와 금(金)이나 진주(眞珠)나 값진 옷으로 하지 말고, <sup>10</sup>오직 선행(善行)으로 하기를 <sub>원(願)하라.</sub> 이것이 <strong>하나님</strong>을 공경(恭敬)한다 하는 자(者)들에게 마땅한 것이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>여자(女子)는 일절(一切) 순종(順從)함으로 종용(從容)히 배우라. <sup>12</sup>여자(女子)의 가르치는 것과 남자(男子)를 주관(主管)하는 것을 허락(許諾)지 아니하노니, 오직 종용(從容)할﻿찌니라. <sup>13</sup>이는 아담이 먼저 지음을 받고 하와가 그 후(後)며, <sup>14</sup>아담이 꾀임을 보지 아니하고 여자(女子)가 꾀임을 보아 죄(罪)에 빠졌음이니라. <sup>15</sup>그러나 여자(女子)들이 만일(萬一) 정절(貞節)로써 믿음과 사랑과 거룩함에 거(居)하면, 그 해산(解産)함으로 구원(救援)을 얻으리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1124">03</h3>

  <p><sup>01</sup>미쁘다. 이 말이여. 사람이 감독(監督)의 직분(職分)을 얻으려 하면, 선(善)한 일을 사모(思慕)한다 함이로다.</p>

  <p><sup>02</sup>그러므로 감독(監督)은 책망(責望)할 것이 없으며, 한 아내의 남편(男便)이 되며, 절제(節制)하며, 근신(謹愼)하며, 아담(雅淡)하며, 나그네를 대접(待接)하며, 가르치기를 잘하며, <sup>03</sup>술을 즐기지 아니하며, 구타(毆打)하지 아니하며, 오직 관용(寬容)하며, 다투지 아니하며, 돈을 사랑치 아니하며, <sup>04</sup>자기(自己) 집을 잘 다스려 자녀(子女)들로 모든 단정(端正)함으로 복종(服從)케 하는 자(者)라야 할찌며, <sup>05</sup>(사람이 자기(自己) 집을 다스릴 줄 알지 못하면 어찌 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)를 돌아보리요?) <sup>06</sup>새로 입교(入敎)한 자(者)도 말찌니, 교만(驕慢)하여져서 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>를 정죄(定罪)하는 그 정죄(定罪)에 빠질까 함이요.</p>

  <p><sup>07</sup>또한 외인(外人)에게서도 선(善)한 증거(證據)를 얻은 자(者)라야 할찌니, 비방(誹謗)과 마귀(魔鬼)의 올무에 빠질까 염려(念慮)하라. <sup>08</sup>이와 같이 집사(執事)들도 단정(端正)하고 일구이언(一口二言)을 하지 아니하고, 술에 인박이지 아니하고, 더러운 이(利)를 탐(貪)하지 아니하고, <sup>09</sup>깨끗한 양심(良心)에 믿음의 비밀(秘密)을 가진 자(者)라야 할찌니, <sup>10</sup>이에 이 사람들을 먼저 시험(試驗)하여 보고, 그 후(後)에 책망(責望)할 것이 없으면 집사(執事)의 직분(職分)을 하게 할 것이요.</p>

  <p><sup>11</sup>여자(女子)들도 이와 같이 단정(端正)하고 참소(讒訴)하지 말며, 절제(節制)하며, 모든 일에 충성(忠誠)된 자(者)라야 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>12</sup>집사(執事)들은 한 아내의 남편(男便)이 되어 자녀(子女)와 자기(自己) 집을 잘 다스리는 자(者)일찌니, <sup>13</sup>집사(執事)의 직분(職分)을 잘한 자(者)들은 아름다운 지위(地位)와 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 믿음에 큰 담력(膽力)을 <sub>얻느니라.</sub></p>

  <p><sup>14</sup>내가 속(速)히 네게 가기를 바라나 이것을 네게 쓰는 것은, <sup>15</sup>만일(萬一) 내가 지체(遲滯)하면 너로 <strong>하나님</strong>의 집에서 어떻게 행(行)하여야 할 것을 알게 하려 함이니, 이 집은 살아계신 <strong>하나님</strong>의 교회(敎會)요, 진리(眞理)의 기둥과 터이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>크도다. 경건(敬虔)의 비밀(秘密)이여. 그렇지 않다 하는 이 없도다.</p>

  <p>그는 육신(肉身)으로 나타난 바 되시고, <strong>영(靈)</strong>으로 의(義)롭다 하심을 입으시고, <span class="medium">천사(天使)</span>들에게 보이시고, 만국(萬國)에서 전파(傳播)되시고, 세상(世上)에서 믿은바 되시고, 영광(榮光)가운데서 올리우셨음이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1125">04</h3>

  <p><sup>01</sup>그러나 <strong>성령(聖靈)</strong>이 밝히 말씀하시기를, “<span class="c3">후일(後日)에 어떤 사람들이 믿음에서 떠나 미혹(迷惑)케 하는 영(靈)과 귀신(鬼神)의 가르침을 좇으리라.</span>” 하셨으니, <sup>02</sup>자기(自己) 양심(良心)이 화인(火印) 맞아서, 외식(外飾)함으로 거짓말하는 자(者)들이라. <sup>03</sup>‘혼인(婚姻)을 금(禁)하고 식물(植物)을 폐(廢)하라’ 할 터이나, 식물(植物)은 <strong>하나님</strong>이 지으신 바니, 믿는 자(者)들과 진리(眞理)를 아는 자(者)들이 감사(感謝)함으로 받을 것이니라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>하나님</strong>의 지으신 모든 것이 선(善)하매 감사(感謝)함으로 받으면 버릴 것이 없나니, <sup>05</sup><strong>하나님</strong>의 말씀과 기도(祈禱)로 거룩하여짐이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>네가 이것으로 형제(兄弟)를 깨우치면 <strong>그리스도 예수</strong>의 선(善)한 일군이 되어 믿음의 말씀과 네가 좇는 선(善)한 교훈(敎訓)으로 양육(養育)을 받으리라.</p>

  <p><sup>07</sup>망령(妄靈)되고 허탄(虛誕)한 신화(神話)를 버리고, 오직 경건(敬虔)에 이르기를 연습(鍊習)하라. <sup>08</sup>육체(肉體)의 연습(鍊習)은 약간(若干)의 유익(有益)이 있으나, 경건(敬虔)은 범사(凡事)에 유익(有益)하니, 금생(今生)과 내생(來生)에 약속(約束)이 있느니라.</p>

  <p><sup>09</sup>미쁘다. 이 말이여. 모든 사람들이 받을 만하도다.</p>

  <p><sup>10</sup>이를 위(爲)하여 우리가 수고(受苦)하고 진력(盡力)하는 것은 우리 소망(所望)을 살아계신 <strong>하나님</strong>께 둠이니, 곧 모든 사람 특(特)히 믿는 자(者)들의 <strong>구주(救主)</strong>시라. <sup>11</sup>네가 이것들을 명(命)하고 가르치라.</p>

  <p><sup>12</sup>누구든지 네 연소(年少)함을 업신여기지 못하게 하고, 오직 말과 행실(行實)과 사랑과 믿음과 정절(貞節)에 대(對)하여 믿는 자(者)에게 본(本)이 되어, <sup>13</sup>내가 이를 때까지 읽는 것과, 권(勸)하는 것과, 가르치는 것에 착념(着念)하라. <sup>14</sup>네 속에 있는 은사(恩賜), 곧 장로(長老)의 회(會)에서 안수(按手) 받을 때에 예언(豫言)으로 말미암아 받은 것을 조심(操心) 없이 말며, <sup>15</sup>이 모든 일에 전심전력(全心全力)하여 너의 진보(進步)를 모든 사람에게 나타나게 하라. <sup>16</sup>네가 네 자신(自身)과 가르침을 삼가 이 일을 계속(繼續)하라. 이것을 행(行)함으로 네 자신(自身)과 네게 듣는 자(者)를 구원(救援)하리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1126">05</h3>

  <p><sup>01</sup>늙은이를 꾸짖지 말고 권(勸)하되 아비에게 하듯하며, 젊은이를 형제(兄弟)에게 하듯하고, <sup>02</sup>늙은 여자(女子)를 어미에게 하듯하며, 젊은 여자(女子)를 일절(一切) 깨끗함으로 자매(姉妹)에게 하듯 하라.</p>

  <p><sup>03</sup>참 과부(寡婦)인 과부(寡婦)를 경대(敬待)하라. <sup>04</sup>만일(萬一) 어떤 과부(寡婦)에게 자녀(子女)나 손자(孫子)들이 있거든, 저희로 먼저 자기(自己) 집에서 효(孝)를 행(行)하여 부모(父母)에게 보답(報答)하기를 배우게 하라. 이것이 <strong>하나님</strong> 앞에 받으실 만한 것이니라. <sup>05</sup>참 과부(寡婦)로서 외로운 자(者)는 <strong>하나님</strong>께 소망(所望)을 두어 주야(晝夜)로 항상(恒常) 간구(懇求)와 기도(祈禱)를 하거니와, <sup>06</sup>일락(逸樂)을 좋아하는 이는 살았으나 죽었느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>네가 또한 이것을 명(命)하여 그들로 책망(責望) 받을 것이 없게 하라.</p>

  <p><sup>08</sup>누구든지 자기(自己) 친족(親族), 특(特)히 자기(自己) 가족(家族)을 돌아보지 아니하면 믿음을 배반(背叛)한 자(者)요, 불신자(不信者)보다 더 악(惡)한 자(者)니라. <sup>09</sup>과부(寡婦)로 명부(名簿)에 올릴 자(者)는 나이 60(六十)이 덜 되지 아니하고, 한 남편(男便)의 아내이었던 자(者)로서 <sup>10</sup>선(善)한 행실(行實)의 증거(證據)가 있어, 혹(或)은 자녀(子女)를 양육(養育)하며, 혹(或)은 나그네를 대접(待接)하며, 혹(或)은 성도(聖徒)들의 발을 씻기며, 혹(或)은 환난(患難) 당(當)한 자(者)들을 구제(救濟)하며, 혹(或)은 모든 선(善)한 일을 좇은 자(者)라야 할 것이요.</p>

  <p><sup>11</sup>젊은 과부(寡婦)는 거절(拒絶)하라. 이는 정욕(情欲)으로 <strong>그리스도</strong>를 배반(背叛)할 때에 시집가고자 함이니, <sup>12</sup>처음 믿음을 저버렸으므로 심판(審判)을 받느니라. <sup>13</sup>또 저희가 게으름을 익혀 집집에 돌아다니고, 게으를 뿐 아니라 망령(妄靈)된 폄론(貶論)을 하며, 일을 만들며, 마땅히 아니할 말을 하나니, <sup>14</sup>그러므로 젊은이는 시집가서 아이를 낳고, 집을 다스리고, 대적(對敵)에게 훼방(毁謗)할 기회(機會)를 조금도 주지 말기를 원(願)하노라. <sup>15</sup>이미 <span class="medium">사단</span>에게 돌아간 자(者)들도 있도다.</p>

  <p><sup>16</sup>만일(萬一) 믿는 여자(女子)에게 과부(寡婦) 친척(親戚)이 있거든 자기(自己)가 도와주고 교회(敎會)로 짐지지 말게 하라. 이는 참 과부(寡婦)를 도와주게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>17</sup>잘 다스리는 장로(長老)들을 배(倍)나 존경(尊敬)할 자(者)로 알되, 말씀과 가르침에 수고(受苦)하는 이들을 더할 것이니라. <sup>18</sup>성경(聖經)에 일렀으되, <span class="c3">&lt;곡식(穀食)을 밟아 떠는 소의 입에 망을 씌우지 말라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu25_04" id="a314">신25:04</a>, <a href="46_Corinthians1.xhtml#corA09_09" id="a315">고전09:09</a>)&gt;</span> 하였고, 또 <span class="c3">&lt;일군이 그 삯을 받는 것이 마땅하다. (<a href="42_Luke.xhtml#luk10_07" id="a316">눅10:07</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>장로(長老)에 대(對)한 송사(訟事)는 두 세 증인(證人)이 없으면 받지 말 것이요, <sup>20</sup>범죄(犯罪)한 자(者)들을 모든 사람 앞에 꾸짖어 나머지 사람으로 두려워 하게 하라.</p>

  <p><sup>21</sup><strong>하나님</strong>과 <strong>그리스도 예수</strong>와 택(擇)하심을 받은 <span class="medium">천사(天使)</span>들 앞에서 내가 엄(嚴)히 명(命)하노니, 너는 편견(偏見)이 없이 이것들을 지켜 아무 일도 편벽(偏僻)되이 하지 말며, <sup>22</sup>아무에게나 경솔(輕率)히 안수(按手)하지 말고, 다른 사람의 죄(罪)에 간섭(干涉)지 말고, 네 자신(自身)을 지켜 정결(淨潔)케 하라.</p>

  <p><sup>23</sup>이제부터는 물만 마시지 말고, 네 비위(脾胃)와 자주 나는 병(病)을 인(因)하여 포도주(葡萄酒)를 조금씩 쓰라. <sup>24</sup>어떤 사람들의 죄(罪)는 밝히 드러나 먼저 심판(審判)에 나아가고, 어떤 사람들의 죄(罪)는 그 뒤를 좇나니, 25이와 같이 선행(善行)도 밝히 드러나고, 그렇지 아니한 것도 숨길 수 없느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1127">06</h3>

  <p><sup>01</sup>무릇 멍에 아래 있는 종들은 자기(自己) 상전(上典)들을 범사(凡事)에 마땅히 공경(恭敬)할 자(者)로 알찌니, 이는 <strong>하나님</strong>의 이름과 교훈(敎訓)으로 훼방(毁謗)을 받지 않게하려 함이라. <sup>02</sup>믿는 상전(上典)이 있는 자(者)들은 그 상전(上典)을 형제(兄弟)라고 경(輕)히 여기지 말고 더 잘 섬기게 하라. 이는 유익(有益)을 받는 자(者)들이 믿는 자(者)요, 사랑을 받는 자(者)임이니라. 너는 이것들을 가르치고 권(勸)하라.</p>

  <p><sup>03</sup>누구든지 다른 교훈(敎訓)을 하며, 바른 말, 곧 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 말씀과 경건(敬虔)에 관(關)한 교훈(敎訓)에 착념(着念)치 아니하면, <sup>04</sup>저는 교만(驕慢)하여 아무 것도 알지 못하고 변론(辯論)과 언쟁(言爭)을 좋아하는 자(者)니, 이로써 투기(妬忌)와 분쟁(紛爭)과 훼방(毁謗)과 악(惡)한 생각이 나며, <sup>05</sup>마음이 부패(腐敗)하여지고, 진리(眞理)를 잃어버려 경건(敬虔)을 이익(利益)의 재료(材料)로 생각하는 자(者)들의 다툼이 <sub>일어나느니라.</sub> <sup>06</sup>그러나 지족(知足)하는 마음이 있으면 경건(敬虔)이 큰 이익(利益)이 되느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>우리가 세상(世上)에 아무 것도 가지고 온 것이 없으매, 또한 아무 것도 가지고 가지 못하리니, <sup>08</sup>우리가 먹을 것과 입을 것이 있은 즉, 족(足)한 줄로 알 것이니라. <sup>09</sup>부(富)하려 하는 자(者)들은 시험(試驗)과 올무와, 여러가지 어리석고 해(害)로운 정욕(情欲)에 떨어지나니, 곧 사람으로 침륜(沈淪)과 멸망(滅亡)에 빠지게 하는 것이라. <sup>10</sup>돈을 사랑함이 일만(一萬) 악(惡)의 뿌리가 되나니, 이것을 사모(思慕)하는 자(者)들이 미혹(迷惑)을 받아 믿음에서 떠나 많은 근심으로써 자기(自己)를 찔렀도다.</p>

  <p><sup>11</sup>오직 너 <strong>하나님</strong>의 사람아. 이것들을 피(避)하고 의(義)와 경건(敬虔)과 믿음과 사랑과 인내(忍耐)와 온유(溫柔)를 좇으며 <sup>12</sup>믿음의 선(善)한 싸움을 싸우라. 영생(永生)을 취(取)하라. 이를 위(爲)하여 네가 부르심을 입었고, 많은 증인(證人) 앞에서 선(善)한 증거(證據)를 증거(證據)하였도다.</p>

  <p><sup>13</sup>만물(萬物)을 살게 하신 <strong>하나님</strong> 앞과 본디오 빌라도를 향(向)하여 선(善)한 증거(證據)로 증거(證據)하신 <strong>그리스도 예수</strong> 앞에서 내가 너를 명(命)하노니, <sup>14</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong> 나타나실 때까지 점(點)도 없고 책망(責望) 받을 것도 없이 이 명령(命令)을 지키라. <sup>15</sup>기약(期約)이 이르면 <strong>하나님</strong>이 그의 나타나심을 보이시리니, <strong>하나님</strong>은 복(福)되시고 홀로 한 분이신 능(能)하신 자(者)이며, 만왕(萬王)의 왕(王)이시며, 만주(萬主)의 <strong>주(主)</strong>시요. <sup>16</sup>오직 그에게만 죽지 아니함이 있고, 가까이 가지 못할 빛에 거(居)하시고, 아무 사람도 보지 못하였고 또 볼 수 없는 자(者)시니, 그에게 존귀(尊貴)와 영원(永遠)한 능력(能力)을 <sub>돌릴찌어다.</sub> 아멘.</p>

  <p><sup>17</sup>네가 이 세대(世代)에 부(富)한 자(者)들을 명(命)하여 마음을 높이지 말고, 정(定)함이 없는 재물(財物)에 소망(所望)을 두지 말고, 오직 우리에게 모든 것을 후(厚)히 주사, 누리게 하시는 <strong>하나님</strong>께 두며, <sup>18</sup>선(善)한 일을 행(行)하고, 선(善)한 사업(事業)에 부(富)하고, 나눠주기를 좋아하며, 동정(同情)하는 자(者)가 되게 하라. <sup>19</sup>이것이 장래(將來)에 자기(自己)를 위(爲)하여 좋은 터를 쌓아 참된 생명(生命)을 취(取)하는 것이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>디모데야. <sub>네게</sub> 부탁(付託)한 것을 지키고, 거짓되이 일컫는 지식(知識)의 망령(妄靈)되고 허(虛)한 말과 변론(辯論)을 피(避)하라. <sup>21</sup>이것을 좇는 사람들이 있어 믿음에서 벗어났느니라. 은혜(恩惠)가 너희와 함께 있을찌어다.</p>
</body>
</html>