<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 디모데후서(딤후). 01-04.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1128">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 뜻으로 말미암아 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 생명(生命)의 약속(約束)대로 <strong>그리스도</strong> <strong>예수</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span> 된 바울은, <sup>02</sup>사랑하는 아들 디모데에게 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>와 <strong>그리스도 예수</strong> 우리 <strong>주(主)</strong>께로부터 은혜(恩惠)와 긍휼(矜恤)과 평강(平康)이 <sub>네게 있을찌어다.</sub></p>

  <p><sup>03</sup>나의 밤낮 간구(懇求)하는 가운데 쉬지 않고 너를 생각하여 청결(淸潔)한 양심(良心)으로 조상(祖上)적부터 섬겨 오는 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하고, <sup>04</sup>네 눈물을 생각하여 너 보기를 원(願)함은 내 기쁨이 가득하게 하려 함이니, <sup>05</sup>이는 네 속에 거짓이 없는 믿음을 생각함이라.</p>

  <p>이 믿음은 먼저 네 외조모(外祖母) 로이스와 네 어머니 유니게 속에 있더니, 네 속에도 있는 줄을 확신(確信)하노라. <sup>06</sup>그러므로 내가 나의 안수(按手)함으로 네 속에 있는 <strong>하나님</strong>의 은사(恩賜)를 다시 불일듯 하게 하기 위(爲)하여 너로 생각하게 하노니, <sup>07</sup><strong>하나님</strong>이 우리에게 주신 것은 두려워하는 마음이 아니요, 오직 능력(能力)과 사랑과 근신(謹愼)하는 마음이니, <sup>08</sup>그러므로 네가 우리 <strong>주(主)</strong>의 증거(證據)와, 또는 <strong>주(主)</strong>를 위(爲)하여 갇힌 자(者) 된 나를 부끄러워 말고, 오직 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)을 좇아 복음(福音)과 함께 고난(苦難)을 받으라.</p>

  <p><sup>09</sup><strong>하나님</strong>이 우리를 구원(救援)하사, 거룩하신 부르심으로 부르심은 우리의 행위(行爲)대로 하심이 아니요, 오직 자기(自己) 뜻과 영원(永遠)한 때 전(前)부터 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 우리에게 주신 은혜(恩惠)대로 하심이라.</p>

  <p><sup>10</sup>이제는 우리 구주(救主) <strong>그리스도 예수</strong>의 나타나심으로 말미암아 나타났으니, 저는 사망(死亡)을 폐(廢)하시고, 복음(福音)으로써 생명(生命)과 썩지 아니할 것을 드러내신지라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 이 복음(福音)을 위(爲)하여 반포자(頒布者)와 사도(使徒)와 교사(敎師)로 세우심을 입었노라. <sup>12</sup>이를 인(因)하여 내가 또 이 고난(苦難)을 받되, 부끄러워하지 아니함은 나의 의뢰(依賴)한 자(者)를 내가 알고, 또한 나의 의탁(依託)한 것을 그 날까지 저가 능(能)히 지키실 줄을 확신(確信)함이라.</p>

  <p><sup>13</sup>너는 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 믿음과 사랑으로써 내게 들은바, 바른 말을 본(本)받아 지키고, <sup>14</sup>우리 안에 거(居)하시는 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 말미암아 네게 부탁(付託)한 아름다운 것을 지키라.</p>

  <p><sup>15</sup>아시아에 있는 모든 사람이 나를 버린 이 일을 네가 아나니, 그 중(中)에 부겔로와 허모게네가 있느니라. <sup>16</sup>원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>께서 오네시보로의 집에 긍휼(矜恤)을 베푸시옵소서. 저가 나를 자주 유쾌(愉快)케 하고 나의 사슬에 매인 것을 부끄러워 아니하여, <sup>17</sup>로마에 있을 때에 나를 부지런히 찾아 만났느니라. <sup>18</sup>(원(願)컨대 <strong>주(主)</strong>께서 저로 하여금 그 날에 <strong>주(主)</strong>의 긍휼(矜恤)을 얻게 하여 주옵소서.) 또 저가 에베소에서 얼마큼 나를 섬긴 것을 네가 잘 아느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1129">02</h3>

  <p><sup>01</sup>내 아들아. 그러므로 네가 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 은혜(恩惠) 속에서 강(强)하고, <sup>02</sup>또 네가 많은 증인(證人) 앞에서 내게 들은 바를 충성(忠誠)된 사람들에게 부탁(付託)하라. 저희가 또 다른 사람들을 가르칠 수 있으리라. <sup>03</sup>네가 <strong>그리스도 예수</strong>의 좋은 군사(軍士)로 나와 함께 고난(苦難)을 받을찌니, <sup>04</sup>군사(軍士)로 다니는 자(者)는 자기(自己) 생활(生活)에 얽매이는 자(者)가 하나도 없나니, 이는 군사(軍士)로 모집(募集)한 자(者)를 기쁘게 하려 함이라. <sup>05</sup>경기(競技)하는 자(者)가 법(法)대로 경기(競技)하지 아니하면 면류관(冕旒冠)을 얻지 못할 것이며, <sup>06</sup>수고(受苦)하는 농부(農夫)가 곡식(穀食)을 먼저 받는 것이 마땅하니라.</p>

  <p><sup>07</sup>내 말하는 것을 생각하라.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>께서 범사(凡事)에 네게 총명(聰明)을 주시리라. <sup>08</sup>나의 복음(福音)과 같이 다윗의 씨로 죽은 자(者) 가운데서 다시 살으신 <strong>예수 그리스도</strong>를 기억(記憶)하라. <sup>09</sup>복음(福音)을 인(因)하여 내가 죄인(罪人)과 같이 매이는 데까지 고난(苦難)을 받았으나, <strong>하나님</strong>의 말씀은 매이지 아니하니라.</p>

  <p><sup>10</sup>그러므로 내가 택(擇)하신 자(者)를 위(爲)하여 모든 것을 참음은 저희로도 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 구원(救援)을 영원(永遠)한 영광(榮光)과 함께 얻게 하여 함이로다.</p>

  <p><sup>11</sup>미쁘다. 이 말이여.</p>

  <p>우리가 <sub><strong>주(主)</strong>와</sub> 함께 죽었으면 또한 함께 살 것이요, <sup>12</sup>참으면 또한 함께 왕(王)노릇 할 것이요, 우리가 <strong>주(主)</strong>를 부인(否認)하면 <strong>주(主)</strong>도 우리를 부인(否認)하실 것이라. <sup>13</sup>우리는 미쁨이 없을지라도 <strong>주(主)</strong>는 일향(一向) 미쁘시니, 자기(自己)를 부인(否認)하실 수 없으시리라.</p>

  <p><sup>14</sup>너는 저희로 이 일을 기억(記憶)하게 하여, 말다툼을 하지 말라고 <strong>하나님</strong> 앞에서 엄(嚴)히 명(命)하라. 이는 유익(有益)이 하나도 없고, 도리어 듣는 자(者)들을 망(亡)하게 함이니라. <sup>15</sup>네가 진리(眞理)의 말씀을 옳게 분변(分辨)하여 부끄러울 것이 없는 일군으로 인정(認定)된 자(者)로 자신(自身)을 <strong>하나님</strong> 앞에 드리기를 힘쓰라.</p>

  <p><sup>16</sup>망령(妄靈)되고 헛된 말을 버리라. 저희는 경건(敬虔)치 아니함에 점점(漸漸) 나아가나니, <sup>17</sup>저희 말은 독(毒)한 창질(瘡疾)의 썩어져 감과 같은데, 그 중(中)에 후메내오와 빌레도가 있느니라. <sup>18</sup>진리(眞理)에 관(關)하여는 저희가 그릇되었도다. 부활(復活)이 이미 지나갔다 하므로 어떤 사람들의 믿음을 무너뜨리느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>그러나 <strong>하나님</strong>의 견고(堅固)한 터는 섰으니, 인(印)침이 있어 일렀으되, <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>께서 자기(自己) 백성(百姓)을 아신다. (<a href="04_Numbers.xhtml#num16_05" id="a317">민16:05</a>, <a href="43_John.xhtml#joh10_14" id="a318">요10:14</a>)&gt;</span> 하며, 또 <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>의 이름을 부르는 자(者)마다 불의(不義)서 떠날지어다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa26_13" id="a319">사26:13</a>)&gt;</span> 하였느니라. <sup>20</sup>큰 집에는 금(金)과 은(銀)의 그릇이 있을 뿐 아니요, 나무와 질그릇도 있어 귀(貴)히 쓰는 것도 있고, 천(賤)히 쓰는 것도 있나니, <sup>21</sup>그러므로 누구든지 이런 것에서 자기(自己)를 깨끗하게 하면 귀(貴)히 쓰는 그릇이 되어 거룩하고, 주인(主人)의 쓰심에 합당(合當)하며, 모든 선(善)한 일에 예비(豫備)함이 되리라.</p>

  <p><sup>22</sup>또한 네가 청년(靑年)의 정욕(情欲)을 피(避)하고, <strong>주(主)</strong>를 깨끗한 마음으로 부르는 자(者)들과 함께 믿음과 사랑과 화평(和平)을 좇으라.</p>

  <p><sup>23</sup>어리석고 무식(無識)한 변론(辯論)을 버리라. 이에서 다툼이 나는 줄 앎이라. <sup>24</sup>마땅히 <strong>주(主)</strong>의 종은 다투지 아니하고, 모든 사람을 대(對)하여 온유(溫柔)하며, 가르치기를 잘하며, 참으며, <sup>25</sup>거역(拒逆)하는 자(者)를 온유(溫柔)함으로 징계(懲戒)할찌니, 혹(或) <strong>하나님</strong>이 저희에게 회개(悔改)함을 주사 진리(眞理)를 알게 하실까 하며, <sup>26</sup>저희로 깨어 마귀(魔鬼)의 올무에서 벗어나 <strong>하나님</strong>께 사로잡힌바 되어 그 뜻을 좇게 하실까 함이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1130">03</h3>

  <p><sup>01</sup>네가 이것을 알라.</p>

  <p>말세(末世)에 고통(苦痛)하는 때가 이르리니, <sup>02</sup>사람들은 자기(自己)를 사랑하며, 돈을 사랑하며, 자긍(自矜)하며, 교만(驕慢)하며, 훼방(毁謗)하며, 부모(父母)를 거역(拒逆)하며, 감사(感謝)치 아니하며, 거룩하지 아니하며, <sup>03</sup>무정(無情)하며, 원통(寃痛)함을 풀지 아니하며, 참소(讒訴)하며, 절제(節制)하지 못하며, 사나우며, 선(善)한 것을 좋아 아니하며, <sup>04</sup>배반(背叛)하여 팔며, 조급(躁急)하며, 자고(自高)하며, 쾌락(快樂)을 사랑하기를 <strong>하나님</strong> 사랑하는 것보다 더하며, <sup>05</sup>경건(敬虔)의 모양(模樣)은 있으나 경건(敬虔)의 능력(能力)은 부인(否認)하는 자(者)니, 이같은 자(者)들에게서 네가 돌아서라.</p>

  <p><sup>06</sup>저희 중(中)에 남의 집에 가만히 들어가 어리석은 여자(女子)를 유인(誘引)하는 자(者)들이 있으니, 그 여자(女子)는 죄(罪)를 중(重)히 지고 여러가지 욕심(慾心)에 끌린바 되어, <sup>07</sup>항상(恒常) 배우나 마침내 진리(眞理)의 지식(知識)에 이를 수 없느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>얀네와 얌브레가 모세를 대적(對敵)한 것 같이 저희도 진리(眞理)를 대적(對敵)하니, 이 사람들은 그 마음이 부패(腐敗)한 자(者)요, 믿음에 관(關)하여는 버리운 자(者)들이라. <sup>09</sup>그러나 저희가 더 나가지 못할 것은 저 두 사람의 된 것과 같이 저희 어리석음이 드러날 것임이니라.</p>

  <p><sup>10</sup>나의 교훈(敎訓)과 행실(行實)과 의향(意向)과 믿음과 오래 참음과 사랑과 인내(忍耐)와 <sup>11</sup>핍박(逼迫)과 고난(苦難)과, 또한 안디옥과 이고니온과 루스드라에서 당(當)한 일과 어떠한 핍박(逼迫) 받은 것을 네가 과연(果然) 보고 알았거니와, 주(主)께서 이 모든 것 가운데서 나를 건지셨느니라. <sup>12</sup>무릇 <strong>그리스도 예수</strong> 안에서 경건(敬虔)하게 살고자 하는 자(者)는 핍박(逼迫)을 받으리라. <sup>13</sup>악(惡)한 사람들과 속이는 자(者)들은 더욱 악(惡)하여져서 속이기도 하고 속기도 하나니, <sup>14</sup>그러나 너는 배우고 확신(確信)한 일에 거(居)하라.</p>

  <p>네가 뉘게서 배운 것을 알며, <sup>15</sup>또 네가 어려서부터 성경(聖經)을 알았나니, 성경(聖經)은 능(能)히 너로 하여금 <strong>그리스도 예수</strong> 안에 있는 믿음으로 말미암아 구원(救援)에 이르는 지혜(智慧)가 있게 하느니라. <sup>16</sup>모든 성경(聖經)은 <strong>하나님</strong>의 감동(感動)으로 된 것으로, 교훈(敎訓)과 책망(責望)과 바르게 함과 의(義)로 교육(敎育)하기에 유익(有益)하니, <sup>17</sup>이는 <strong>하나님</strong>의 사람으로 온전(穩全)케 하며 모든 선(善)한 일을 행(行)하기에 온전(穩全)케 하려 함이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1131">04</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong> 앞과 산 자(者)와 죽은 자(者)를 심판(審判)하실 <strong>그리스도 예수</strong> 앞에서 그의 나타나실 것과 그의 나라를 두고 엄(嚴)히 명(命)하노니, <sup>02</sup>너는 말씀을 전파(傳播)하라. 때를 얻든지, 못 얻든지 항상(恒常) 힘쓰라. 범사(凡事)에 오래 참음과 가르침으로 경책(警責)하며, 경계(警戒)하며, 권(勸)하라. <sup>03</sup>때가 이르리니, 사람이 바른 교훈(敎訓)을 받지 아니하며, 귀가 가려워서 자기(自己)의 사욕(私慾)을 좇을 스승을 많이 두고, <sup>04</sup>또 그 귀를 진리(眞理)에서 돌이켜 허탄(虛誕)한 이야기를 좇으리라. <sup>05</sup>그러나 너는 모든 일에 근신(謹愼)하여 고난(苦難)을 받으며, 전도인(傳道人)의 일을 하며, 네 직무(職務)를 다하라.</p>

  <p><sup>06</sup>관제(灌祭)와 같이 벌써 내가 부음(訃音)이 되고 나의 떠날 기약(期約)이 가까왔도다. <sup>07</sup>내가 선(善)한 싸움을 싸우고 나의 달려갈 길을 마치고 믿음을 지켰으니, <sup>08</sup>이제 후(後)로는 나를 위(爲)하여 의(義)의 면류관(冕旒冠)이 예비되었으므로 <strong>주(主)</strong>, 곧 의(義)로우신 재판장(裁判長)이 그 날에 내게 주실 것이니, 내게만 아니라. <strong>주(主)</strong>의 나타나심을 사모(思慕)하는 모든 자(者)에게니라.</p>

  <p><sup>09</sup>너는 어서 속(速)히 내게로 오라. <sup>10</sup>데마는 이 세상(世上)을 사랑하여 나를 버리고 데살로니가로 갔고, 그레스게는 갈라디아로, 디도는 달마디아로 갔고, <sup>11</sup>누가만 나와 함께 있느니라. 네가 올 때에 마가를 데리고 오라. 저가 나의 일에 유익(有益)하니라. <sup>12</sup>두기고는 에베소로 보내었노라.</p>

  <p><sup>13</sup>네가 올 때에 내가 드로아 가보의 집에 둔 겉옷을 가지고 오고, 또 책(冊)은 특별(特別)히 가죽 종이에 쓴 것을 가져오라. <sup>14</sup>구리 장색(匠色) 알렉산더가 내게 해(害)를 많이 보였으매, <strong>주(主)</strong>께서 그 행(行)한 대로 저에게 갚으시리니, <sup>15</sup>너도 저를 주의(注意)하라. 저가 우리 말을 심(甚)히 대적(對敵)하였느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>내가 처음 변명(辨明)할 때에 나와 함께 한 자(者)가 하나도 없고 다 나를 버렸으나, 저희에게 허물을 돌리지 않기를 원(願)하노라. <sup>17</sup><strong>주(主)</strong>께서 내 곁에 서서 나를 강건(康健)케 하심은 나로 말미암아 전도(傳道)의 말씀이 온전(穩全)히 전파(傳播)되어 이방인(異邦人)으로 듣게 하려 하심이니, 내가 사자(獅子)의 입에서 건지웠느니라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>주(主)</strong>께서 나를 모든 악(惡)한 일에서 건져내시고, 또 그의 천국(天國)에 들어 가도록 구원(救援)하시리니, 그에게 영광(榮光)이 세세(世世) 무궁(無窮)토록 있을찌어다. 아멘.</p>

  <hr/>

  <p><sup>19</sup>브리스가와 아굴라와 및 오네시보로의 집에 문안(問安)하라. <sup>20</sup>에라스도는 고린도에 머물렀고 드로비모는 병(病)듦으로 밀레도에 두었노니, <sup>21</sup>겨울 전(前)에 너는 어서 오라. 으불로와 부데와 리노와 글라우디아와 모든 형제(兄弟)가 다 네게 문안(問安)하느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>나는 <strong>주(主)</strong>께서 네 심령(心靈)에 함께 계시기를 바라노니, 은혜(恩惠)가 너희와 함께 있을찌어다.</p>

  <p></p>
</body>
</html>