<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 디도서(딛). 01-03.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1132">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>의 종이요, <strong>예수 그리스도</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span>인 바울, 곧 나의 <span class="medium">사도(使徒)</span> 된 것은 <strong>하나님</strong>의 택(擇)하신 자(者)들의 믿음과 경건(敬虔)함에 속(屬)한 진리(眞理)의 지식(知識)과 <sup>02</sup>영생(永生)의 소망(所望)을 인(因)함이라. 이 영생(永生)은 거짓이 없으신 <strong>하나님</strong>이 영원(永遠)한 때 전(前)부터 약속(約束)하신 것인데, <sup>03</sup>자기(自己) 때에 자기(自己)의 말씀을 전도(傳道)로 나타나셨으니 이 전도(傳道)는 우리 <strong>구주(救主)</strong> <strong>하나님</strong>의 명(命)대로 내게 맡기신 것이라.</p>

  <p><sup>04</sup>같은 믿음을 따라 된 나의 참 아들 디도에게 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>와 <strong>그리스도 예수</strong> 우리 <strong>구주(救主)</strong>로 좇아 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 <sub>네게 있을찌어다.</sub></p>

  <p><sup>05</sup>내가 너를 그레데에 떨어뜨려 둔 이유(理由)는 부족(不足)한 일을 바로잡고 나의 명(命)한 대로 각(各) 성(城)에 장로(長老)들을 세우게 하려 함이니, <sup>06</sup>책망(責望)할 것이 없고, 한 아내의 남편(男便)이며, 방탕(放蕩)하다 하는 비방(誹謗)이나, 불순종(不順從)하는 일이 없는 믿는 자녀(子女)를 둔 자(者)라야 할지라.</p>

  <p><sup>07</sup>감독(監督)은 <strong>하나님</strong>의 청지기로서, 책망(責望)할 것이 없고, 제 고집(固執)대로 하지 아니하며, 급(急)히 분(憤)내지 아니하며, 술을 즐기지 아니하며, 구타(毆打)하지 아니하며, 더러운 이(利)를 탐(貪)하지 아니하며, <sup>08</sup>오직 나그네를 대접(待接)하며, 선(善)을 좋아하며, 근신(謹愼)하며, 의(義)로우며, 거룩하며, 절제(節制)하며, <sup>09</sup>미쁜 말씀의 가르침을 그대로 지켜야 하리니, 이는 능(能)히 바른 교훈(敎訓)으로 권면(勸勉)하고 거스려 말하는 자(者)들을 책망(責望)하게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>10</sup>복종(服從)치 아니하고 헛된 말을 하며, 속이는 자(者)가 많은 중(中) 특별(特別)히 할례당(割禮黨) 가운데 심(甚)하니, <sup>11</sup>저희의 입을 막을 것이라. 이런 자(者)들이 더러운 이(利)를 취(取)하려고 마땅치 아니한 것을 가르쳐 집들을 온통 엎드러치는도다.</p>

  <p><sup>12</sup>그레데인(人) 중(中)에 어떤 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 말하되, “그레데인(人)들은 항상(恒常) 거짓말장이며, 악(惡)한 짐승이며, 배만 위(爲)하는 게으름장이라.” 하니, <sup>13</sup>이 증거(證據)가 참되도다. 그러므로 네가 저희를 엄(嚴)히 꾸짖으라. 이는 저희로 하여금 믿음을 온전(穩全)케 하고, <sup>14</sup>유대인(人)의 허탄(虛誕)한 이야기와 진리(眞理)를 배반(背叛)하는 사람들의 명령(命令)을 좇지 않게 하려 함이라. <sup>15</sup>깨끗한 자(者)들에게는 모든 것이 깨끗하나, 더럽고 믿지 아니하는 자(者)들에게는 아무 것도 깨끗한 것이 없고, 오직 저희 마음과 양심(良心)이 더러운지라.</p>

  <p><sup>16</sup>저희가 <strong>하나님</strong>을 시인(是認)하나 행위(行爲)로는 부인(否認)하니, 가증(可憎)한 자(者)요, 복종(服從)치 아니하는 자(者)요, 모든 선(善)한 일을 버리는 자(者)니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1133">02</h3>

  <p><sup>01</sup>오직 너는 바른 교훈(敎訓)에 합(合)한 것을 말하여, <sup>02</sup>늙은 남자(男子)로는 절제(節制)하며, 경건(敬虔)하며, 근신(謹愼)하며, 믿음과 사랑과 인내(忍耐)함에 온전(穩全)케 하고, <sup>03</sup>늙은 여자(女子)로는, 이와 같이 행실(行實)이 거룩하며, 참소(讒訴)치 말며, 많은 술의 종이 되지 말며, 선(善)한 것을 가르치는 자(者)들이 되고, <sup>04</sup>저들로 젊은 여자(女子)들을 교훈(敎訓)하되, 그 남편(男便)과 자녀(子女)를 사랑하며, <sup>05</sup>근신(謹愼)하며, 순전(純全)하며, 집안 일을 하며, 선(善)하며, 자기(自己) 남편(男便)에게 복종(服從)하게 하라. 이는 <strong>하나님</strong>의 말씀이 훼방(毁謗)을 받지 않게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>06</sup>너는 이와 같이 젊은 남자(男子)들을 권면(勸勉)하여 근신(謹愼)하게 하되, <sup>07</sup>범사(凡事)에 네 자신(自身)으로 선(善)한 일의 본(本)을 보여 교훈(敎訓)의 부패(腐敗)치 아니함과 경건(敬虔)함과, <sup>08</sup>책망(責望)할 것이 없는 바른 말을 하게 하라. 이는 대적(對敵)하는 자(者)로 하여금 부끄러워 우리를 악(惡)하다 할 것이 없게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>09</sup>종들로는 자기(自己) 상전(上典)들에게 범사(凡事)에 순종(順從)하여 기쁘게 하고, 거스려 말하지 말며, <sup>10</sup>떼어 먹지 말고, 오직 선(善)한 충성(忠誠)을 다하게 하라. 이는 범사(凡事)에 우리 <strong>구주(救主)</strong> <strong>하나님</strong>의 교훈(敎訓)을 빛나게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>11</sup>모든 사람에게 구원(救援)을 주시는 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)가 나타나, <sup>12</sup>우리를 양육(養育)하시되 경건(敬虔)치 않은 것과 이 세상(世上) 정욕(情欲)을 다 버리고 근신(謹愼)함과 의(義)로움과 경건(敬虔)함으로 이 세상(世上)에 살고, 13복(福)스러운 소망(所望)과 우리의 크신 <strong>하나님</strong> <strong>구주(救主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 영광(榮光)이 나타나심을 기다리게 하셨으니, <sup>14</sup>그가 우리를 대신(代身)하여 자신(自身)을 주심은 모든 불법(不法)에서 우리를 구속(救贖)하시고 우리를 깨끗하게 하사, 선(善)한 일에 열심(熱心)하는 친 백성(百姓)이 되게 하려 하심이니라. <sup>15</sup>너는 이것을 말하고 권면(勸勉)하며, 모든 권위(權威)로 책망(責望)하여 누구에게든지 업신여김을 받지 말라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1134">03</h3>

  <p><sup>01</sup>너는 저희로 하여금 정사(政事)와 권세(權勢)잡은 자(者)들에게 복종(服從)하며, 순종(順從)하며, 모든 선(善)한 일 행(行)하기를 예비(豫備)하게 하며, <sup>02</sup>아무도 훼방(毁謗)하지 말며, 다투지 말며, 관용(寬容)하며, 범사(凡事)에 온유(溫柔)함을 모든 사람에게 나타낼 것을 기억(記憶)하게 하라. <sup>03</sup>우리도 전(前)에는 어리석은 자(者)요, 순종(順從)치 아니한 자(者)요, 속은 자(者)요, 각색(各色) 정욕(情欲)과 행락(行樂)에 종노릇한 자(者)요, 악독(惡毒)과 투기(妬忌)로 지낸 자(者)요, 가증(可憎)스러운 자(者)요, 피차(彼此) 미워한 자(者)이었으나, <sup>04</sup>우리 <strong>구주(救主)</strong> <strong>하나님</strong>의 자비(慈悲)와 사람 사랑하심을 나타내실 때에 <sup>05</sup>우리를 구원(救援)하시되, 우리의 행(行)한바 의(義)로운 행위(行爲)로 말미암지 아니하고, 오직 그의 긍휼(矜恤)하심을 좇아 중생(重生)의 씻음과 <strong>성령(聖靈)</strong>의 새롭게 하심으로 하셨나니, 06<strong>성령(聖靈)</strong>을 우리 <strong>구주(救主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 우리에게 풍성(豊盛)히 부어주사, <sup>07</sup>우리로 저의 은혜(恩惠)를 힘입어 의(義)롭다 하심을 얻어 영생(永生)의 소망(所望)을 따라 후사(後嗣)가 되게 하려 하심이라. <sup>08</sup>이 말이 미쁘도다.</p>

  <p>원(願)컨대 네가 이 여러 것에 대(對)하여 굳세게 말하라. 이는 <strong>하나님</strong>을 믿는 자(者)들로 하여금 조심(操心)하여 선(善)한 일을 힘쓰게 하려 함이라. 이것은 아름다우며 사람들에게 유익(有益)하니라.</p>

  <p><sup>09</sup>그러나 어리석은 변론(辯論)과 족보(族譜) 이야기와 분쟁(紛爭)과 율법(律法)에 대(對)한 다툼을 피(避)하라. 이것은 무익(無益)한 것이요, 헛된 것이니라. <sup>10</sup>이단(異端)에 속(屬)한 사람을 한 두번(番) 훈계(訓戒)한 후(後)에 멀리 하라. <sup>11</sup>이러한 사람은 네가 아는 바와 같이 부패(腐敗)하여서 스스로 정죄(定罪)한 자(者)로서 죄(罪)를 짓느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 아데마나 두기고를 네게 보내리니, 그 때에 네가 급(急)히 니고볼리로 내게 오라. 내가 거기서 과동(過冬)하기로 작정(作定)하였노라. <sup>13</sup>교법사(敎法師) 세나와 및 아볼로를 급(急)히 먼저 보내어 저희로 궁핍(窮乏)함이 없게 하고, <sup>14</sup>또 우리 사람들도 열매 없는 자(者)가 되지 않게 하기 위(爲)하여 필요(必要)한 것을 예비(豫備)하는 좋은 일에 힘쓰기를 배우게 하라. <sup>15</sup>나와 함께 있는 자(者)가 다 네게 문안(問安)하니, 믿음 안에서 우리를 사랑하는 자(者)들에게 너도 문안(問安)하라. 은혜(恩惠)가 너희 무리에게 있을찌어다.</p>
</body>
</html>