<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 빌레몬서(몬). 01.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1135">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>그리스도 예수</strong>를 위(爲)하여 갇힌 자(者) 된 바울과 및 형제(兄弟) 디모데는 우리의 사랑을 받는 자(者)요. 동역자(同役者)인 빌레몬과, <sup>02</sup>및 자매(姉妹) 압비아와, 및 우리와 함께 군사(軍士)된 아킵보와, 네 집에 있는 교회(敎會)에게 편지(便紙)하노니, <sup>03</sup><strong>하나님</strong> 우리 <strong>아버지</strong>와 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 좇아 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 있을찌어다.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 항상(恒常) 내 <strong>하나님</strong>께 감사(感謝)하고 기도(祈禱)할 때에 너를 말함은, <sup>05</sup><strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>와 및 모든 성도(聖徒)에 대(對)한 네 사랑과 믿음이 있음을 들음이니, <sup>06</sup>이로써 네 믿음의 교제(交際)가 우리 가운데 있는 선(善)을 알게 하고 <strong>그리스도</strong>께 미치도록 역사(役事)하느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>형제(兄弟)여. 성도(聖徒)들의 마음이 너로 말미암아 평안(平安)함을 얻었으니, 내가 너의 사랑으로 많은 기쁨과 위로(慰勞)를 얻었노라. <sup>08</sup>이러므로 내가 <strong>그리스도</strong> 안에서 많은 담력(膽力)을 가지고 네게 마땅한 일로 명(命)할 수 있으나, <sup>09</sup>사랑을 인(因)하여 도리어 간구(懇求)하노니, 나이 많은 나 바울은 지금 또 <strong>예수 그리스도</strong>를 위(爲)하여 갇힌 자(者)되어, <sup>10</sup>갇힌 중(中)에서 낳은 아들 오네시모를 위(爲)하여 네게 간구(懇求)하노라.</p>

  <p><sup>11</sup>저가 전(前)에는 네게 무익(無益)하였으나 이제는 나와 네게 유익(有益)하므로, <sup>12</sup>네게 저를 돌려보내노니, 저는 내 심복(心腹)이라. <sup>13</sup>저를 내게 머물러 두어 내 복음(福音)을 위(爲)하여 갇힌 중(中)에서 네 대신(代身) 나를 섬게게 하고자 하나, <sup>14</sup>다만 네 승낙(承諾)이 없이는 내가 아무 것도 하기를 원(願)치 아니하노니, 이는 너의 선(善)한 일이 억지(抑止)같이 되지 아니하고 자의(自意)로 되게 하려 함이로라.</p>

  <p><sup>15</sup>저가 잠시(暫時) 떠나게 된 것은 이를 인(因)하여 저를 영원(永遠)히 두게 함이니, <sup>16</sup>이 후(後)로는 종과 같이 아니하고 종에서 뛰어나, 곧 사랑 받는 형제(兄弟)로 둘 자(者)라. 내게 특별(特別)히 그러하거든, 하물며 육신(肉身)과 <strong>주(主)</strong> 안에서 상관(相關)된 네게랴? <sup>17</sup>그러므로 네가 나를 동무로 알진대, 저를 영접(迎接)하기를 내게 하듯 하고, <sup>18</sup>저가 만일(萬一) 네게 불의(不義)를 하였거나 네게 진 것이 있거든 이것을 내게로 회계(會計)하라.</p>

  <p><sup>19</sup>나 바울이 친필(親筆)로 쓰노니, 내가 갚으려니와, 너는 이 외(外)에 네 자신(自身)으로 내게 빚진 것을 내가 말하지 아니하노라.</p>

  <p><sup>20</sup>오, 형제(兄弟)여. 나로 <strong>주(主)</strong> 안에서 너를 인(因)하여 기쁨을 얻게 하고 내 마음이 <strong>그리스도</strong> 안에서 평안(平安)하게 하라.</p>

  <p><sup>21</sup>나는 네가 순종(順從)함을 확신(確信)하므로 네게 썼노니, 네가 나의 말보다 더 행(行)할 줄을 아노라.</p>

  <p><sup>22</sup>오직 너는 나를 위(爲)하여 처소(處所)를 예비(豫備)하라. 너희 기도(祈禱)로 내가 너희에게 나아가게 하여 주시기를 바라노라.</p>

  <p><sup>23</sup><strong>그리스도 예수</strong> 안에서 나와 함께 갇힌 자(者) 에바브라와, <sup>24</sup>또한 나의 동역자(同役者) 마가, 아리스다고, 데마, 누가가 문안(問安)하느니라.</p>

  <p><sup>25</sup>우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 은혜(恩惠)가 너희 심령(心靈)과 함께 할지어다.</p>
</body>
</html>