<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 히브리서(히). 01-13.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1136">01</h3>

  <p><sup>01</sup>옛적에 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 여러 부분(部分)과 여러 모양(模樣)으로 우리 조상(祖上)들에게 말씀하신 <strong>하나님</strong>이 <sup>02</sup>이 모든 날 마지막에 아들로 우리에게 말씀하셨으니, 이 아들을 만유(萬有)의 후사(後嗣)로 세우시고, 또 저로 말미암아 모든 세계(世界)를 지으셨느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>이는 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)의 광채(光彩)시요, 그 본체(本體)의 형상(形像)이시라. 그의 능력(能力)의 말씀으로 만물(萬物)을 붙드시며, 죄(罪)를 정결(淨潔)케 하는 일을 하시고, 높은 곳에 계신 위엄(威嚴)의 우편(右便)에 앉으셨느니라. <sup>04</sup>저가 <span class="medium">천사(天使)</span>보다 얼마큼 뛰어남은 저희보다 더욱 아름다운 이름을 기업(基業)으로 얻으심이니, <sup>05</sup><strong>하나님</strong>께서 어느 때에 <span class="medium">천사(天使)</span> 중(中) 누구에게 <span class="c3">&lt;네가 내 아들이라. 오늘날 내가 너를 낳았다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa02_07" id="a320">시02:07</a>, <a href="44_Acts.xhtml#act13_33" id="a321">행13:33</a>)&gt;</span> 하셨으며, 또 다시 <span class="c3">&lt;나는 그에게 <strong>아버지</strong>가 되고, 그는 내게 <strong>아들</strong>이 되리라. (<a href="10_Samuel2.xhtml#samB07_14" id="a323">삼하7:14</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa89_26" id="a324">시89:26</a>)&gt;</span> 하셨느뇨?</p>

  <p><sup>06</sup>또 <strong>맏아들</strong>을 이끌어 세상(世上)에 다시 들어오게 하실 때에 “<span class="c1"><strong>하나님</strong>의 모든 <span class="medium">천사(天使)</span>가 저에게 경배(敬拜)할지어다.</span>” 말씀하시며, <sup>07</sup>또 <span class="medium">천사(天使)</span>들에 관(關)하여는 <span class="c3">&lt;그는 그의 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 바람으로, 그의 사역자(使役者)들을 불꽃으로 삼으시느니라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa104_04" id="a325">시104:04</a>)&gt;</span> 하셨으되, <sup>08</sup>아들에 관(關)하여는 <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>이여. <strong>주(主)</strong>의 보좌(寶座)가 영영(永永)하며 <strong>주(主)</strong>의 나라의 홀(笏)은 공평(公平)한 홀(笏)이니이다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa45_06" id="a326">시45:06</a>)&gt;</span>, <sup>09</sup><span class="c3">&lt;네가 의(義)를 사랑하고 불법(不法)을 미워하였으니, 그러므로 <strong>하나님</strong>, 곧 너의 <strong>하나님</strong>이 즐거움의 기름을 네게 부어 네 동류(同類)들보다 승(勝)하게 하셨도다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa61_01" id="a327">사61:01</a>)&gt;</span> 하였고, <sup>10</sup>또 <span class="c3">&lt;<strong>주(主)</strong>여. 태초(太初)에 <strong>주(主)</strong>께서 땅의 기초(基礎)를 두셨으며, 하늘도 <strong>주(主)</strong>의 손으로 지으신바라. <sup>11</sup>그것들은 멸망(滅亡)할 것이나, 오직 <strong>주(主)</strong>는 영존(永存)할 것이요. 그것들은 다 옷과 같이 낡아지리니, <sup>12</sup>의복(衣服)처럼 갈아 입을 것이요. 그것들이 옷과 같이 변(變)할 것이나, <strong>주(主)</strong>는 여전(如前)하여 연대(年代)가 다함이 없으리라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa102_25" id="a328">시102:25~27</a>)&gt;</span> 하였으나, <sup>13</sup>어느 때에 <span class="medium">천사(天使)</span> 중(中) 누구에게 <span class="c3">&lt;내가 네 원수(怨讐)로 네 발등상 되게 하기까지 너는 내 우편(右便)에 앉았으라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa110_01" id="a329">시110:01</a>)&gt;</span> 하셨느뇨?</p>

  <p><sup>14</sup>모든 <span class="medium">천사(天使)</span>들은 부리는 <strong>영(靈)</strong>으로서 구원(救援) 얻을 후사(後嗣)들을 위(爲)하여 섬기라고 보내심이 아니뇨?</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1137">02</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 모든 들은 것을 우리가 더욱 간절(懇切)히 삼갈찌니, 혹(或) 흘러 떠내려 갈까 염려(念慮)하노라. <sup>02</sup><span class="medium">천사(天使)</span>들로 하신 말씀이 견고(堅固)하게 되어 모든 범죄(犯罪)함과 순종(順從)치 아니함이 공변된 보응(報應)을 받았거든, <sup>03</sup>우리가 이같이 큰 구원(救援)을 등한(等閑)히 여기면 어찌 피(避)하리요? 이 구원(救援)은 처음에 <strong>주(主)</strong>로 말씀하신 바요, 들은 자(者)들이 우리에게 확증(確證)한바니, <sup>04</sup><strong>하나님</strong>도 표적(標蹟)들과 기사(奇事)들과 여러가지 능력(能力)과 및 자기(自己) 뜻을 따라 <strong>성령(聖靈)</strong>의 나눠 주신 것으로써 저희와 함께 증거(證據)하셨느니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>하나님</strong>이 우리의 말한바, 장차(將次) 오는 세상(世上)을 <span class="medium">천사(天使)</span>들에게는 복종(服從)케 하심이 아니라. <sup>06</sup>오직 누가 어디 증거(證據)하여 가로되, <span class="c3">&lt;사람이 무엇이관대 <strong>주(主)</strong>께서 저를 생각하시며, 인자(人子)가 무엇이관대 <strong>주(主)</strong>께서 저를 권고(眷顧)하시나이까? <sup>07</sup>저를 잠간(暫間) 동안 <span class="medium">천사(天使)</span>보다 못하게 하시며 영광(榮光)과 존귀(尊貴)로 관(冠) 씌우시며, <sup>08</sup>만물(萬物)을 그 발 아래 복종(服從)케 하셨느니라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa08_04" id="a330">시08:04~06</a>)&gt;</span> 하였으니, 만물(萬物)로 저에게 복종(服從)케 하셨은즉, 복종(服從)치 않은 것이 하나도 없으나, 지금 우리가 만물(萬物)이 아직 저에게 복종(服從)한 것을 보지 못하고, <sup>09</sup>오직 우리가 <span class="medium">천사(天使)</span>들보다 잠간(暫間) 동안 못하게 하심을 입은 자(者), 곧 죽음의 고난(苦難) 받으심을 인(因)하여 영광(榮光)과 존귀(尊貴)로 관(冠) 쓰신 <strong>예수</strong>를 보니, 이를 행(行)하심은 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)로 말미암아 모든 사람을 위(爲)하여 죽음을 맛보려 하심이라. <sup>10</sup>만물(萬物)이 인(因)하고 만물(萬物)이 말미암은 자(者)에게는 많은 아들을 이끌어 영광(榮光)에 들어가게 하시는 일에 저희 구원(救援)의 <strong>주(主)</strong>를 고난(苦難)으로 말미암아 온전(穩全)케 하심이 합당(合當)하도다.</p>

  <p><sup>11</sup>거룩하게 하시는 자(者)와 거룩하게 함을 입은 자(者)들이 다 하나에서 난지라. 그러므로 형제(兄弟)라 부르시기를 부끄러워 아니하시고, <sup>12</sup>이르시되, <span class="c3">&lt;내가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 내 형제(兄弟)들에게 선포(宣布)하고 내가 <strong>주(主)</strong>를 교회(敎會) 중(中)에서 찬송(讚頌)하리라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa22_22" id="a331">시22:22</a>, <a href="44_Acts.xhtml#act07_38" id="a332">행07:38</a>)&gt;</span> 하셨으며, <sup>13</sup>또 다시 <span class="c3">&lt;내가 그를 의지(依支)하리라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa18_02" id="a333">시18:02</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa08_17" id="a334">사08:17</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa12_02" id="a335">사12:02</a>)&gt;</span> 하시고, 또 다시 <span class="c3">&lt;볼지어다. 나와 및 <strong>하나님</strong>께서 내게 주신 자녀(子女)라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa08_18" id="a336">사08:18</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>14</sup>자녀(子女)들은 혈육(血肉)에 함께 속(屬)하였으매, 그도 또한 한 모양(模樣)으로 혈육(血肉)에 함께 속(屬)하심은 사망(死亡)으로 말미암아 사망(死亡)의 세력(勢力)을 잡은 자(者), 곧 마귀(魔鬼)를 없이 하시며, <sup>15</sup>또 죽기를 무서워하므로 일생(一生)에 매여 종노릇 하는 모든 자(者)들을 놓아주려 하심이니, <sup>16</sup>이는 실(實)로 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 붙들어 주려 하심이 아니요, 오직 아브라함의 자손(子孫)을 붙들어 주려 하심이라. <sup>17</sup>그러므로 저가 범사(凡事)에 형제(兄弟)들과 같이 되심이 마땅하도다. 이는 <strong>하나님</strong>의 일에 자비(慈悲)하고 충성(忠誠)된 대제사장(大祭司長)이 되어 백성(百姓)의 죄(罪)를 구속(救贖)하려 하심이라. <sup>18</sup>자기(自己)가 시험(試驗)을 받아 고난(苦難)을 당(當)하셨은즉, 시험(試驗) 받는 자(者)들을 능(能)히 도우시느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1138">03</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 함께 하늘의 부르심을 입은 거룩한 형제(兄弟)들아. 우리의 믿는 도리(道理)의 <span class="medium">사도(使徒)</span>시며, 대제사장(大祭司長)이신 <strong>예수</strong>를 깊이 생각하라.</p>

  <p><sup>02</sup>저가 자기(自己)를 세우신 이에게 충성(忠誠)하시기를 모세가 <strong>하나님</strong>의 온 집에서 한 것과 같으니, <sup>03</sup>저는 모세보다 더욱 영광(榮光)을 받을 만한 것이 마치 집 지은 자(者)가 그 집보다 더욱 존귀(尊貴)함 같으니라. <sup>04</sup>집마다 지은 이가 있으니 만물(萬物)을 지으신 이는 <strong>하나님</strong>이시라. <sup>05</sup>또한 모세는 장래(將來)의 말할 것을 증거(證據)하기 위(爲)하여 <strong>하나님</strong>의 온 집에서 사환(使喚)으로 충성(忠誠)하였고, <sup>06</sup><strong>그리스도</strong>는 그의 집 맡은 <strong>아들</strong>로 충성(忠誠)하였으니, 우리가 소망(所望)의 담대(膽大)함과 자랑을 끝까지 견고(堅固)히 잡으면 그의 집이라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="heb03_07">07</a></sup>그러므로 <strong>성령(聖靈)</strong>이 이르신 바와 같이 오늘날 너희가 그의 음성(音聲)을 듣거든, <sup>08</sup>노(怒)하심을 격동(激動)하여 광야(曠野)에서 시험(試驗)하던 때와 같이 너희 마음을 강퍅(剛愎)케 하지 말라. <sup>09</sup><span class="c3">&lt;거기서 너희 열조(列祖)가 나를 시험(試驗)하여 증험(證驗)하고 40년(四十年) 동안에 나의 행사(行事)를 보았느니라. <sup>10</sup>그러므로 내가 이 세대(世代)를 노(怒)하여 가로되, “저희가 항상(恒常) 마음이 미혹(迷惑)되어 내 길을 알지 못하는도다.” 하였고, <sup>11</sup>내가 노(怒)하여 맹세(盟誓)한바와 같이 “저희는 내 안식(安息)에 들어오지 못하리라.” 하셨다. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo16_35" id="a337">출16:35</a>, <a href="04_Numbers.xhtml#num14_33" id="a338">민14:33</a>, <a href="19_Psalm.xhtml#psa95_10" id="a339">시95:10</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>12</sup>형제(兄弟)들아. 너희가 삼가 혹(或) 너희 중(中)에 누가 믿지 아니하는 악심(惡心)을 품고 살아 계신 <strong>하나님</strong>에게서 떨어질까 염려(念慮)할 것이요, <sup>13</sup>오직 오늘이라 일컫는 동안에 매일(每日) 피차(彼此) 권면(勸勉)하여 너희 중(中)에 누구든지 죄(罪)의 유혹(誘惑)으로 강퍅(剛愎)케 됨을 면(免)하라. <sup>14</sup>우리가 시작(始作)할 때에 확실(確實)한 것을 끝까지 견고(堅固)히 잡으면 <strong>그리스도</strong>와 함께 참여(參與)한 자(者)가 되리라.<sup><a href="#a347" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(히04:07)</a></sup></p>

  <p><sup>15</sup>성경(聖經)에 일렀으되, <span class="c3">&lt;오늘날 너희가 그의 음성(音聲)을 듣거든 노(怒)하심을 격동(激動)할 때와 같이 너희 마음을 강퍅(剛愎)케 하지 말라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa95_07" id="a340">시95:07</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>16</sup>듣고 격노(激怒)케 하던 자(者)가 누구뇨? 모세를 좇아 애굽에서 나온 모든 이가 아니냐? <sup>17</sup>또 <strong>하나님</strong>이 40년(四十年) 동안에 누구에게 노(怒)하셨느뇨? 범죄(犯罪)하여 그 시체(屍體)가 광야(曠野)에 엎드러진 자(者)에게가 아니냐? <sup>18</sup>또 <strong>하나님</strong>이 누구에게 맹세(盟誓)하사 “<span class="c1">그의 안식(安息)에 들어오지 못하리라.</span>” 하셨느뇨? 곧 순종(順從)치 아니하던 자(者)에게가 아니냐? <sup>19</sup>이로 보건대 저희가 믿지 아니하므로 능(能)히 들어가지 못한 것이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1139">04</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 우리는 두려워할찌니, 그의 안식(安息)에 들어갈 약속(約束)이 남아 있을지라도 너희 중(中)에 혹(或) 미치지 못할 자(者)가 있을까 함이라. <sup>02</sup>저희와 같이 우리도 복음(福音) 전(傳)함을 받은 자(者)이나, 그러나 그 들은바 말씀이 저희에게 유익(有益)되지 못한 것은 듣는 자(者)가 믿음을 화합(和合)지 아니함이라. <sup>03</sup>이미 믿는 우리들은 저 안식(安息)에 들어가는도다. 그 말씀하신 바와 같으니, <span class="c3">&lt;“<span class="c1">내가 노(怒)하여 맹세(盟誓)한바와 같이 저희가 내 안식(安息)에 들어오지 못하리라.</span>” 하셨다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa95_11" id="a341">시95:11</a>)&gt;</span> 하였으나, 세상(世上)을 창조(創造)할 때부터 그 일이 이루었느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>제 7일(第七日)에 관(關)하여는 어디 이렇게 일렀으되, <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>은 제 7일(第七日)에 그의 모든 일을 쉬셨다. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen02_02" id="a342">창02:02</a>, <a href="02_Exodus.xhtml#exo20_11" id="a343">출20:11</a>, <a href="02_Exodus.xhtml#exo31_17" id="a344">출31:17</a>)&gt;</span> 하였으며, <sup>05</sup>또 다시 거기 <span class="c3">&lt;저희가 내 안식(安息)에 들어오지 못하리라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa95_11" id="a345">시95:11</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>06</sup>그러면 거기 들어갈 자(者)들이 남아 있거니와, 복음(福音) 전(傳)함을 먼저 받은 자(者)들은 순종(順從)치 아니함을 인(因)하여 들어가지 못하였으므로, <sup>07</sup>오랜 후(後)에 다윗의 글에 다시 어느 날을 정(定)하여 오늘날이라고 미리 이같이 일렀으되, <span class="c3">&lt;오늘날 너희가 그의 음성(音聲)을 듣거든 너희 마음을 강퍅(剛愎)케 말라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa95_07" id="a346">시95:07</a>, <a href="#heb03_07" id="a347">히03:07</a>)&gt;</span> 하였나니, <sup>08</sup>만일(萬一) 여호수아가 저희에게 안식(安息)을 주었더면 그 후(後)에 다른 날을 말씀하지 아니하셨으리라.</p>

  <p><sup>09</sup>그런즉 안식(安息)할 때가 <strong>하나님</strong>의 백성(百姓)에게 남아 있도다. <sup>10</sup>이미 그의 안식(安息)에 들어간 자(者)는 <strong>하나님</strong>이 자기(自己) 일을 쉬심과 같이 자기(自己) 일을 쉬느니라. <sup>11</sup>그러므로 우리가 저 안식(安息)에 들어가기를 힘쓸찌니, 이는 누구든지 저 순종(順從)치 아니하는 본(本)에 빠지지 않게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>12</sup><strong>하나님</strong>의 말씀은 살았고 운동력이 있어, 좌우(左右)에 날선 어떤 검(劍)보다도 예리(銳利)하여 혼(魂)과 영(靈)과 및 관절(關節)과 골수(骨髓)를 찔러 쪼개기까지 하며, 또 마음의 생각과 뜻을 감찰(監察)하나니, <sup>13</sup>지으신 것이 하나라도 그 앞에 나타나지 않음이 없고, 오직 만물(萬物)이 우리를 상관(相關)하시는 자(者)의 눈 앞에 벌거벗은 것 같이 드러나느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그러므로 우리에게 큰 대제사장(大祭司長)이 있으니 승천(昇天)하신 자(者), 곧 <strong>하나님</strong> <strong>아들</strong> <strong>예수</strong>시라. 우리가 믿는 도리(道理)를 굳게 잡을지어다. <sup>15</sup>우리에게 있는 대제사장(大祭司長)은 우리 연약(軟弱)함을 체휼(體恤)하지 아니하는 자(者)가 아니요, 모든 일에 <sub>우리와</sub> 한결같이 시험(試驗)을 받은 자(者)로되, 죄(罪)는 없으시니라. <sup>16</sup>그러므로 우리가 긍휼(矜恤)하심을 받고 때를 따라 돕는 은혜(恩惠)를 얻기 위(爲)하여 은혜(恩惠)의 보좌(寶座) 앞에 담대(膽大)히 나아갈 것이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1140">05</h3>

  <p><sup>01</sup>대제사장(大祭司長)마다 사람 가운데서 취(取)한 자(者)이므로 <strong>하나님</strong>께 속(屬)한 일에 사람을 위(爲)하여 예물(禮物)과 속죄(贖罪)하는 제사(祭祀)를 드리게 하나니, <sup>02</sup>저가 무식(無識)하고 미혹(迷惑)한 자(者)를 능(能)히 용납(容納)할 수 있는 것은 자기(自己)도 연약(軟弱)에 싸여 있음이니라. <sup>03</sup>이러므로 백성(百姓)을 위(爲)하여 속죄제(贖罪祭)를 드림과 같이 또한 자기(自己)를 위(爲)하여 드리는 것이 마땅하니라. <sup>04</sup>이 존귀(尊貴)는 아무나 스스로 취(取)하지 못하고, 오직 아론과 같이 <strong>하나님</strong>의 부르심을 입은 자(者)라야 할 것이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>또한 이와 같이 <strong>그리스도</strong>께서 대제사장(大祭司長) 되심도 스스로 영광(榮光)을 취(取)하심이 아니요, 오직 말씀하신 이가 저더러 이르시되, “<span class="c1">너는 내 <strong>아들</strong>이니, 오늘날 내가 너를 낳았다.</span>” 하셨고, <sup>06</sup>또한 이와 같이 다른 데 말씀하시되, “<span class="c1">네가 영원(永遠)히 멜기세덱의 반차(班次)를 좇는 제사장(祭司長)이라.</span>” 하셨으니, <sup>07</sup>그는 육체(肉體)에 계실 때에 자기(自己)를 죽음에서 능(能)히 구원(救援)하실 이에게 심(甚)한 통곡(痛哭)과 눈물로 간구(懇求)와 소원(所願)을 올렸고, 그의 경외(敬畏)하심을 인(因)하여 들으심을 얻었느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>그가 아들이시라도, 받으신 고난(苦難)으로 순종(順從)함을 배워서 <sup>09</sup>온전(穩全)하게 되었은즉, 자기(自己)를 순종(順從)하는 모든 자(者)에게 영원(永遠)한 구원(救援)의 근원(根源)이 되시고, <sup>10</sup><strong>하나님</strong>께 멜기세덱의 반차(班次)를 좇은 대제사장(大祭司長)이라 칭(稱)하심을 받았느니라. <sup>11</sup>멜기세덱에 관(關)하여는 우리가 할 말이 많으나, 너희의 듣는 것이 둔(鈍)하므로 해석(解釋)하기 어려우니라.</p>

  <p><sup>12</sup>때가 오래므로 너희가 마땅히 선생(先生)이 될 터인데, 너희가 다시 <strong>하나님</strong>의 말씀의 초보(初步)가 무엇인지, 누구에게 가르침을 받아야 할 것이니, 젖이나 먹고 단단한 식물(食物)을 못 먹을 자(者)가 되었도다. <sup>13</sup>대저(大抵) 젖을 먹는 자(者)마다 어린 아이니 의(義)의 말씀을 경험(經驗)하지 못한 자(者)요, <sup>14</sup>단단한 식물(食物)은 장성(長成)한 자(者)의 것이니 저희는 지각(知覺)을 사용(使用)하므로 연단(鍊鍛)을 받아 선악(善惡)을 분변(分辨)하는 자(者)들이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1141">06</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 우리가 <strong>그리스도</strong> 도(道)의 초보(初步)를 버리고, 죽은 행실(行實)을 회개(悔改)함과, <strong>하나님</strong>께 대한 신앙(信仰)과, <sup>02</sup>침례(浸禮)들과, 안수(按手)와, 죽은 자(者)의 부활(復活)과, 영원(永遠)한 심판(審判)에 관(關)한 교훈(敎訓)의 터를 다시 닦지 말고, 완전(完全)한 데 나아갈﻿찌니라. <sup>03</sup><strong>하나님</strong>께서 허락(許諾)하시면 우리가 이것을 하리라.</p>

  <p><sup>04</sup>한번(番) 비췸을 얻고, 하늘의 은사(恩賜)를 맛보고, <strong>성령(聖靈)</strong>에 참여(參與)한바 되고, <sup>05</sup><strong>하나님</strong>의 선(善)한 말씀과 내세(來世)의 능력(能力)을 맛보고 <sup>06</sup>타락(墮落)한 자(者)들은 다시 새롭게 하여 회개(悔改)케 할 수 없나니, 이는 자기(自己)가 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>을 다시 십자가(十字架)에 못박아 현저(顯著)히 욕(辱)을 보임이라.</p>

  <p><sup>07</sup>땅이 그 위에 자주 내리는 비를 흡수(吸收)하여 밭 가는 자(者)들의 쓰기에 합당(合當)한 채소(菜蔬)를 내면 <strong>하나님</strong>께 복(福)을 받고, <sup>08</sup>만일(萬一) 가시와 엉겅퀴를 내면 버림을 당(當)하고 저주(詛呪)함에 가까와 그 마지막은 불사름이 되리라.</p>

  <p><sup>09</sup>사랑하는 자(者)들아. 우리가 이같이 말하나 너희에게는 이보다 나은 것과 구원(救援)에 가까운 것을 확신(確信)하노라. <sup>10</sup><strong>하나님</strong>이 불의(不義)치 아니하사, 너희 행위(行爲)와 그의 이름을 위(爲)하여 나타낸 사랑으로 이미 성도(聖徒)를 섬긴 것과, 이제도 섬기는 것을 잊어버리지 아니하시느니라. <sup>11</sup>우리가 간절(懇切)히 원(願)하는 것은 너희 각(各) 사람이 동일(同一)한 부지런을 나타내어 끝까지 소망(所望)의 풍성(豊盛)함에 이르러, <sup>12</sup>게으르지 아니하고, 믿음과 오래 참음으로 말미암아 약속(約束)들을 기업(基業)으로 받는 자(者)들을 본(本)받는 자(者) 되게 하려는 것이니라.</p>

  <p><sup>13</sup><strong>하나님</strong>이 아브라함에게 약속(約束) 하실 때에 가리켜 맹세(盟誓)할 자(者)가 자기(自己) 보다 더 큰 이가 없으므로 자기(自己)를 가리켜 맹세(盟誓)하여 <sup>14</sup>가라사대, “<span class="c1">내가 반드시 너를 복(福)주고 복(福)주며, 너를 번성(蕃盛)케 하고 번성(蕃盛)케 하리라.</span>” 하셨더니, <sup>15</sup>저가 이같이 오래 참아 약속(約束)을 받았느니라. <sup>16</sup>사람들은 자기(自己)보다 더 큰 자(者)를 가리켜 맹세(盟誓)하나니, 맹세(盟誓)는 저희 모든 다투는 일에 최후(最後) 확정(確定)이니라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>하나님</strong>은 약속(約束)을 기업(基業)으로 받는 자(者)들에게 그 뜻이 변(變)치 아니함을 충분(充分)히 나타내시려고 그 일에 맹세(盟誓)로 보증(保證)하셨나니, <sup>18</sup>이는 <strong>하나님</strong>이 거짓말을 하실 수 없는 이 두 가지 변(變)치 못할 사실(事實)을 인(因)하여 앞에 있는 소망(所望)을 얻으려고, 피(避)하여 가는 우리로 큰 안위(安慰)를 받게 하려 하심이라. <sup>19</sup>우리가 이 소망(所望)이 있는 것은 영혼(靈魂)의 닻 같아서 튼튼하고 견고(堅固)하여 휘장(揮帳) 안에 들어가나니, <sup>20</sup>그리로 앞서 가신 <strong>예수</strong>께서 멜기세덱의 반차(班次)를 좇아 영원(永遠)히 대제사장(大祭司長)이 되어 우리를 위(爲)하여 들어 가셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1142">07</h3>

  <p><sup>01</sup>이 멜기세덱은 살렘 왕(王)이요, 지극(至極)히 높으신 <strong>하나님</strong>의 제사장(祭司長)이라. 여러 임금을 쳐서 죽이고 돌아오는 아브라함을 만나 복(福)을 빈 자(者)라. <sup>02</sup>아브라함이 일체(一體) 십분의 일(十分之一)을 그에게 나눠 주니라. 그 이름을 번역(飜譯)한즉 첫째, 의(義)의 왕(王)이요, 또 살렘 왕(王)이니, 곧 평강(平康)의 왕(王)이요, <sup>03</sup>아비도 없고, 어미도 없고, 족보(族譜)도 없고, 시작(始作)한 날도 없고, 생명(生命)의 끝도 없어, <strong>하나님</strong> <strong>아들</strong>과 방불(彷佛)하여 항상(恒常) 제사장(祭司長)으로 있느니라. <sup>04</sup>이 사람의 어떻게 높은 것을 생각하라. 조상(祖上) 아브라함이 노략물(擄略物) 중(中) 좋은 것으로 십분의 일(十分之一)을 저에게 주었느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>레위의 아들들 가운데 제사장(祭司長)의 직분(職分)을 받는 자(者)들이 율법(律法)을 좇아 아브라함의 허리에서 난 자(者)라도, 자기(自己) 형제(兄弟)인 백성(百姓)에게서 십분의 일(十分之一)을 취(取)하라는 명령(命令)을 가졌으나, <sup>06</sup>레위 족보(族譜)에 들지 아니한 멜기세덱은 아브라함에게서 십분의 일(十分之一)을 취(取)하고 그 약속(約束) 얻은 자(者)를 위(爲)하여 복(福)을 빌었나니, <sup>07</sup>폐일언(蔽一言)하고 낮은 자(者)가 높은 자(者)에게 복(福) 빎을 받느니라. <sup>08</sup>또 여기는 죽을 자(者)들이 십분의 일(十分之一)을 받으나 저기는 산다고 증거(證據)를 얻은 자(者)가 받았느니라. <sup>09</sup>또한 ‘십분의 일(十分之一)을 받는 레위도 아브라함으로 말미암아 십분의 일(十分之一)을 바쳤다’ 할 수 있나니, <sup>10</sup>이는 멜기세덱이 아브라함을 만날 때에 레위는 아직 자기(自己) 조상(祖上)의 허리에 있었음이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>레위 계통(系統)의 제사(祭祀) 직분(職分)으로 말미암아 온전(穩全)함을 얻을 수 있었으면 백성(百姓)이 그 아래서 율법(律法)을 받았으니, 어찌하여 아론의 반차(班次)를 좇지 않고 멜기세덱의 반차(班次)를 좇는 별다른 한 제사장(祭司長)을 세울 필요(必要)가 있느뇨? <sup>12</sup>제사(祭祀) 직분(職分)이 변역(變易)한즉, 율법(律法)도 반드시 변역(變易)하리니, <sup>13</sup>이것은 한 사람도 제단(祭壇) 일을 받들지 않는 지파(支派)에 속(屬)한 자(者)를 가리켜 말한 것이라.</p>

  <p><sup>14</sup>우리 <strong>주(主)</strong>께서 유다로 좇아 나신 것이 분명(分明)하도다. 이 지파(支派)에는 모세가 제사장(祭司長)들에 관(關)하여 말한 것이 하나도 없고, <sup>15</sup>멜기세덱과 같은 별다른 한 제사장(祭司長)이 일어난 것을 보니 더욱 분명(分明)하도다. <sup>16</sup>그는 육체(肉體)에 상관(相關)된 계명(誡命)의 법(法)을 좇지 아니하고 오직 무궁(無窮)한 생명(生命)의 능력(能力)을 좇아 된 것이니, <sup>17</sup>증거(證據)하기를, <span class="c3">&lt;네가 영원(永遠)히 멜기세덱의 반차(班次)를 좇는 제사장(祭司長)이라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa110_04" id="a348">시110:04</a>)&gt;</span> 하였도다. <sup>18</sup>전(前)엣 계명(誡命)이 연약(軟弱)하며 무익(無益)하므로 폐(廢)하고, <sup>19</sup>(율법(律法)은 아무 것도 온전(穩全)케 못할찌라.) 이에 더 좋은 소망(所望)이 생기니, 이것으로 우리가 <strong>하나님</strong>께 가까이 가느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>또 <sub><strong>예수</strong>께서 제사장(祭司長) 된 것은</sub> 맹세(盟誓) 없이 된 것이 아니니, <sup>21</sup>(저희는 맹세(盟誓) 없이 제사장(祭司長)이 되었으되, 오직 <strong>예수</strong>는 자기(自己)에게 말씀하신 자(者)로 말미암아 맹세(盟誓)로 되신 것이라. <strong>주(主)</strong>께서 맹세(盟誓)하시고 뉘우치지 아니하시리니, “네가 영원(永遠)히 제사장(祭司長)이라.” 하셨도다.) <sup>22</sup>이와 같이 <strong>예수</strong>는 더 좋은 언약(言約)의 보증(保證)이 되셨느니라.</p>

  <p><sup>23</sup>저희 제사장(祭司長) 된 자(者)의 수효(數爻)가 많은 것은 죽음을 인(因)하여 항상(恒常) 있지 못함이로되, <sup>24</sup><strong>예수</strong>는 영원(永遠)히 계시므로 그 제사(祭祀) 직분(職分)도 갈리지 아니하나니, <sup>25</sup>그러므로 자기(自己)를 힘입어 <strong>하나님</strong>께 나아가는 자(者)들을 온전(穩全)히 구원(救援)하실 수 있으니, 이는 그가 항상(恒常) 살아서 저희를 위(爲)하여 간구(懇求)하심이니라.</p>

  <p><sup>26</sup>이러한 대제사장(大祭司長)은 우리에게 합당(合當)하니, 거룩하고 악(惡)이 없고 더러움이 없고 죄인(罪人)에게서 떠나 계시고, 하늘보다 높이 되신 자(者)라. <sup>27</sup>저가 저 대제사장(大祭司長)들이 먼저 자기(自己) 죄(罪)를 위(爲)하고 다음에 백성(百姓)의 죄(罪)를 위(爲)하여 날마다 제사(祭祀) 드리는 것과 같이 할 필요(必要)가 없으니, 이는 저가 단번(單番)에 자기(自己)를 드려 이루셨음이니라. <sup>28</sup>율법(律法)은 약점(弱點)을 가진 사람들을 제사장(祭司長)으로 세웠거니와, 율법(律法) 후(後)에 하신 맹세(盟誓)의 말씀은 영원(永遠)히 온전(穩全)케 되신 아들을 세우셨느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1143">08</h3>

  <p><sup>01</sup>이제 하는 말의 중요(重要)한 것은 이러한 대제사장(大祭司長)이 우리에게 있는 것이라. 그가 하늘에서 위엄(威嚴)의 보좌(寶座) 우편(右便)에 앉으셨으니, <sup>02</sup>성소(聖所)와 참 장막(帳幕)에 부리는 자(者)라. 이 장막(帳幕)은 주(主)께서 베푸신 것이요, 사람이 한 것이 아니니라. <sup>03</sup>대제사장(大祭司長)마다 예물(禮物)과 제사(祭祀) 드림을 위(爲)하여 세운 자(者)니, 이러므로 저도 무슨 드릴 것이 있어야 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>04</sup><strong>예수</strong>께서 만일(萬一) 땅에 계셨더면 제사장(祭司長)이 되지 아니하셨을 것이니, 이는 율법(律法)을 좇아 예물(禮物)을 드리는 제사장(祭司長)이 있음이라. <sup>05</sup>저희가 섬기는 것은 하늘에 있는 것의 모형(模型)과 그림자라. 모세가 장막(帳幕)을 지으려 할 때에 지시(指示)하심을 얻음과 같으니 가라사대, <span class="c3">&lt;삼가 모든 것을 산(山)에서 네게 보이던 본(本)을 좇아 지으라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo25_40" id="a349">출25:40</a>)&gt;</span> 하셨느니라. <sup>06</sup>그러나 이제 그가 더 아름다운 직분(職分)을 얻으셨으니, 이는 더 좋은 약속(約束)으로 세우신 더 좋은 언약(言約)의 중보(中保)시라. <sup>07</sup>저 첫 언약(言約)이 무흠(無欠)하였더면 둘째 것을 요구(要求)할 일이 없었으려니와, <sup>08</sup>저희를 허물하여 일렀으되, 주(主)께서 가라사대, “볼지어다. 날이 이르리니 내가 이스라엘 집과 유다 집으로 새 언약(言約)을 세우리라.”. <sup>09</sup>또 <strong>주(主)</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">내가 저희 열조(列祖)들의 손을 잡고 애굽 땅에서 인도(引導)하여 내던 날에 저희와 세운 언약(言約)과 같지 아니하도다. 저희는 내 언약(言約) 안에 머물러 있지 아니하므로 내가 저희를 돌아보지 아니하였노라.</span>”. <sup>10</sup>또 <strong>주(主)</strong>께서 가라사대, “<span class="c1">그 날 후(後)에 내가 이스라엘 집으로 세울 언약(言約)이 이것이니, 내 법(法)을 저희 생각에 두고 저희 마음에 이것을 기록(記錄)하리라. 나는 저희에게 <strong>하나님</strong>이 되고 저희는 내게 백성(百姓)이 되리라. <sup>11</sup>또 각각(各各) 자기(自己) 나라 사람과 각각(各各) 자기(自己) 형제(兄弟)를 가르쳐 이르기를, ‘주(主)를 알라’ 하지 아니할 것은 저희가 작은 자(者)로부터 큰 자(者)까지 다 나를 앎이니라. <sup>12</sup>내가 저희 불의(不義)를 긍휼(矜恤)히 여기고 저희 죄(罪)를 다시 기억(記憶)하지 아니하리라.</span>” 하셨느니라. <sup>13</sup>새 언약(言約)이라 말씀하셨으매, 첫 것은 낡아지게 하신 것이니, 낡아지고 쇠(衰)하는 것은 없어져가는 것이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1144">09</h3>

  <p><sup>01</sup>첫 <sub>언약(言約)</sub>에도 섬기는 예법(禮法)과 세상(世上)에 속(屬)한 성소(聖所)가 있더라. <sup>02</sup>예비(豫備)한 첫 장막(帳幕)이 있고 그 안에 등대(燈臺)와 상(床)과 진설병(陳設餠)이 있으니, 이는 성소(聖所)라 일컫고, <sup>03</sup>또 둘째 휘장(揮帳) 뒤에 있는 장막(帳幕)을 지성소(至聖所)라 일컫나니, <sup>04</sup>금향로(金香爐)와 사면(四面)을 금(金)으로 싼 언약궤(言約櫃)가 있고, 그 안에 만나를 담은 금(金)항아리와 아론의 싹 난 지팡이와 언약(言約)의 비석(碑石)들이 있고, <sup>05</sup>그 위에 속죄소(贖罪所)를 덮는 영광(榮光)의 그룹들이 있으니, 이것들에 관(關)하여는 이제 낱낱이 말할 수 없노라. <sup>06</sup>이 모든 것을 이같이 예비(豫備)하였으니 제사장(祭司長)들이 항상(恒常) 첫 장막(帳幕)에 들어가 섬기는 예(禮)를 행(行)하고, <sup>07</sup>오직 둘째 장막(帳幕)은 대제사장(大祭司長)이 홀로 1년(一年) 1차(一次)씩 들어가되, 피 없이는 아니하나니, 이 피는 자기(自己)와 백성(百姓)의 허물을 위(爲)하여 드리는 것이라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>성령(聖靈)</strong>이 이로써 보이신 것은 첫 장막(帳幕)이 서 있을 동안에 성소(聖所)에 들어가는 길이 아직 나타나지 아니한 것이라. <sup>09</sup>이 장막(帳幕)은 현재(現在)까지의 비유(譬喩)니, 이에 의지(依支)하여 드리는 예물(禮物)과 제사(祭祀)가 섬기는 자(者)로 그 양심상(良心上)으로 온전(穩全)케 할 수 없나니, <sup>10</sup><sub>이런 것은</sub> 먹고 마시는 것과 여러가지 씻는 것과 함께 육체(肉體)의 예법(禮法)만 되어 개혁(改革)할 때까지 맡겨 둔 것이니라.</p>

  <p><sup>11</sup><strong>그리스도</strong>께서 장래(將來) 좋은 일의 대제사장(大祭司長)으로 오사, 손으로 짓지 아니한, 곧 이 창조(創造)에 속(屬)하지 아니한 더 크고 온전(穩全)한 장막(帳幕)으로 말미암아, <sup>12</sup>염소와 송아지의 피로 아니하고, 오직 자기(自己) 피로 영원(永遠)한 속죄(贖罪)를 이루사 단번(單番)에 성소(聖所)에 들어가셨느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>염소와 황소의 피와 및 암송아지의 재로 부정(不淨)한 자(者)에게 뿌려 그 육체(肉體)를 정결(淨潔)케 하여 거룩케 하거든, <sup>14</sup>하물며 영원(永遠)하신 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 말미암아 흠(欠) 없는 자기(自己)를 <strong>하나님</strong>께 드린 <strong>그리스도</strong>의 피가, 어찌 너희 양심(良心)으로 죽은 행실(行實)에서 깨끗하게 하고 살아계신 <strong>하나님</strong>을 섬기게 못하겠느뇨? <sup>15</sup>이를 인(因)하여 그는 새 언약(言約)의 중보(中保)니, 이는 첫 언약(言約) 때에 범(犯)한 죄(罪)를 속(屬)하려고 죽으사, 부르심을 입은 자(者)로 하여금 영원(永遠)한 기업(基業)의 약속(約束)을 얻게 하려 하심이니라.</p>

  <p><sup>16</sup>유언(遺言)은 유언(遺言)한 자(者)가 죽어야 되나니, <sup>17</sup>유언(遺言)은 그 사람이 죽은 후(後)에야 견고(堅固)한즉 유언(遺言)한 자(者)가 살았을 때에는 언제든지 효력(效力)이 없느니라. <sup>18</sup>이러므로 첫 <sub>언약(言約)</sub>도 피 없이 세운 것이 아니니, <sup>19</sup>모세가 율법(律法)대로 모든 계명(誡命)을 온 백성(百姓)에게 말한 후(後)에 송아지와 염소의 피와 및 물과 붉은 양(羊)털과 우슬초(牛膝草)를 취(取)하여 그 책(冊)과 온 백성(百姓)에게 뿌려 <sup>20</sup>이르되, <span class="c3">&lt;이는 <strong>하나님</strong>이 너희에게 명(命)하신 언약(言約)의 피라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo24_08" id="a350">출24:08</a>)&gt;</span> 하고, <sup>21</sup>또한 이와 같이 피로써 장막(帳幕)과 섬기는 일에 쓰는 모든 그릇에 뿌렸느니라. <sup>22</sup>율법(律法)을 좇아 거의 모든 물건(物件)이 피로써 정결(淨潔)케 되나니, 피흘림이 없은즉 사(赦)함이 없느니라. <sup>23</sup>그러므로 하늘에 있는 것들의 모형(模型)은 이런 것들로써 정결(淨潔)케 할 필요(必要)가 있었으나, 하늘에 있는 그것들은 이런 것들보다 더 좋은 제물(祭物)로 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>24</sup><strong>그리스도</strong>께서는 참 것의 그림자인 손으로 만든 성소(聖所)에 들어가지 아니하시고, 오직 참 하늘에 들어가사, 이제 우리를 위(爲)하여 <strong>하나님</strong> 앞에 나타나시고, <sup>25</sup>대제사장(大祭司長)이 해마다 다른 것의 피로써 성소(聖所)에 들어가는 것 같이 자주 자기(自己)를 드리려고 아니하실찌니, <sup>26</sup>그리하면 그가 세상(世上)을 창조(創造)할 때부터 자주 고난(苦難)을 받았어야 할 것이로되, 이제 자기(自己)를 단번(單番)에 제사(祭祀)로 드려 죄(罪)를 없게 하시려고 세상(世上) 끝에 나타나셨느니라. <sup>27</sup>한번(番) 죽는 것은 사람에게 정(定)하신 것이요, 그 후(後)에는 심판(審判)이 있으리니, <sup>28</sup>이와 같이 <strong>그리스도</strong>도 많은 사람의 죄(罪)를 담당(擔當)하시려고 단번(單番)에 드리신바 되셨고, 구원(救援)에 이르게 하기 위(爲)하여 죄(罪)와 상관(相關) 없이 자기(自己)를 바라는 자(者)들에게 두번째 나타나시리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1145">10</h3>

  <p><sup>01</sup>율법(律法)은 장차(將次) 오는 좋은 일의 그림자요, 참 형상(形像)이 아니므로 해마다 늘 드리는바 같은 제사(祭祀)로는 나아오는 자(者)들을 언제든지 온전(穩全)케 할 수 없느니라. <sup>02</sup>그렇지 아니하면 섬기는 자(者)들이 단번(單番)에 정결(淨潔)케 되어 다시 죄(罪)를 깨닫는 일이 없으리니, 어찌 드리는 일을 그치지 아니하였으리요? <sup>03</sup>그러나 이 제사(祭祀)들은 해마다 죄(罪)를 생각하게 하는 것이 있나니, <sup>04</sup>이는 황소와 염소의 피가 능(能)히 죄(罪)를 없이 하지 못함이라.</p>

  <p><sup>05</sup>그러므로 세상(世上)에 임(臨)하실 때에 가라사대, “<strong>하나님</strong>이 제사(祭祀)와 예물(禮物)을 원(願)치 아니하시고, 오직 나를 위(爲)하여 한 몸을 예비(豫備)하셨도다. <sup>06</sup>전체(全體)로 번제(燔祭)함과 속죄제(贖罪祭)는 기뻐하지 아니하시나니, <sup>07</sup>이에 내가 말하기를, “<strong>하나님</strong>이여. 보시옵소서. 두루마리 책(冊)에 나를 가리켜 기록(記錄)한 것과 같이 <strong>하나님</strong>의 뜻을 행(行)하러 왔나이다.”.” 하시니라. <sup>08</sup>위에 말씀하시기를, <span class="c3">&lt;제사(祭祀)와 예물(禮物)과 전체(全體)로 번제(燔祭)함과 속죄제(贖罪祭)는 원(願)치도 아니하고 기뻐하지도 아니하신다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa40_06" id="a351">시40:06</a>)&gt;</span> 하셨고, 이는 다 율법(律法)을 따라 드리는 것이라.</p>

  <p><sup>09</sup>그 후(後)에 말씀하시기를, “보시옵소서. 내가 <strong>하나님</strong>의 뜻을 행(行)하러 왔나이다.” 하셨으니, 그 첫 것을 폐(廢)하심은 둘째 것을 세우려 하심이니라. <sup>10</sup>이 뜻을 좇아 <strong>예수 그리스도</strong>의 몸을 단번(單番)에 드리심으로 말미암아 우리가 거룩함을 얻었노라. <sup>11</sup>제사장(祭司長)마다 매일(每日) 서서 섬기며 자주 같은 제사(祭祀)를 드리되, 이 제사(祭祀)는 언제든지 죄(罪)를 없게 하지 못하거니와, <sup>12</sup>오직 <strong>그리스도</strong>는 죄(罪)를 위(爲)하여 한 영원(永遠)한 제사(祭祀)를 드리시고, <strong>하나님</strong> 우편(右便)에 앉으사, <sup>13</sup>그 후(後)에 자기(自己) 원수(怨讐)들로 자기(自己) 발등상이 되게 하실 때까지 기다리시나니, <sup>14</sup>저가 한 제물(祭物)로 거룩하게 된 자(者)들을 영원(永遠)히 온전(穩全)케 하셨느니라.</p>

  <p><sup>15</sup>또한 <strong>성령(聖靈)</strong>이 우리에게 증거(證據)하시되, <sup>16</sup><strong>주(主)</strong>께서 가라사대, “그 날 후(後)로는 저희와 세울 언약(言約)이 이것이라.” 하시고, “내 법(法)을 저희 마음에 두고 저희 생각에 기록(記錄)하리라.” 하신 후(後)에, <sup>17</sup>또 “저희 죄(罪)와 저희 불법(不法)을 내가 다시 기억(記憶)지 아니하리라.” 하셨으니, <sup>18</sup>이것을 사(赦)하셨은즉, 다시 죄(罪)를 위(爲)하여 제사(祭祀)드릴 것이 없느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>그러므로 형제(兄弟)들아. 우리가 <strong>예수</strong>의 피를 힘입어 성소(聖所)에 들어갈 담력(膽力)을 얻었나니, <sup>20</sup>그 길은 우리를 위(爲)하여 휘장(揮帳) 가운데로 열어 놓으신 새롭고 산 길이요, 휘장(揮帳)은 곧 저의 육체(肉體)니라.</p>

  <p><sup>21</sup>또 <strong>하나님</strong>의 집 다스리는 큰 제사장(祭司長)이 계시매, <sup>22</sup>우리가 마음에 뿌림을 받아 양심(良心)의 악(惡)을 깨닫고 몸을 맑은 물로 씻었으니, 참 마음과 온전(穩全)한 믿음으로 <strong>하나님</strong>께 나아가자. <sup>23</sup>또 약속(約束)하신 이는 미쁘시니, 우리가 믿는 도리(道理)의 소망(所望)을 움직이지 않고 굳게 잡아 <sup>24</sup>서로 돌아보아 사랑과 선행(善行)을 격려(激勵)하며, <sup>25</sup>모이기를 폐(廢)하는 어떤 사람들의 습관(習慣)과 같이 하지 말고, 오직 권(勸)하여 그 날이 가까움을 볼수록 더욱 그리하자.</p>

  <p><sup>26</sup>우리가 진리(眞理)를 아는 지식(知識)을 받은 후(後) 짐짓 죄(罪)를 범(犯)한 즉, 다시 속죄(贖罪)하는 제사(祭祀)가 없고, <sup>27</sup>오직 무서운 마음으로 심판(審判)을 기다리는 것과 대적(對敵)하는 자(者)를 소멸(燒滅)할 맹렬(猛烈)한 불만 있으리라. <sup>28</sup>모세의 법(法)을 폐(廢)한 자(者)도 두 세 증인(證人)을 인(因)하여 불쌍히 여김을 받지 못하고 죽었거든, <sup>29</sup>하물며 <strong>하나님</strong> 아들을 밟고 자기(自己)를 거룩하게 한 언약(言約)의 피를 부정(不淨)한 것으로 여기고, 은혜(恩惠)의 <strong>성령(聖靈)</strong>을 욕(辱)되게 하는 자(者)의 당연(當然)히 받을 형벌(刑罰)이 얼마나 더 중(重)하겠느냐?</p>

  <p>너희는 생각하라. <sup>30</sup><span class="c3">&lt;원수(怨讐) 갚는 것이 내게 있으니 내가 갚으리라. (<a href="45_Romans.xhtml#rom12_19" id="a352">롬12:19</a>)&gt;</span> 하시고, 또 다시 <strong>주(主)</strong>께서 그의 “<span class="c1">백성(百姓)을 심판(審判)하리라.</span>” 말씀하신 것을 우리가 아노니, <sup>31</sup>살아계신 <strong>하나님</strong>의 손에 빠져 들어가는 것이 무서울찐저, <sup>32</sup>전(前)날에 너희가 빛을 받은 후(後)에 고난(苦難)의 큰 싸움에 참은 것을 생각하라.</p>

  <p><sup>33</sup>혹(或) 비방(誹謗)과 환난(患難)으로써 사람에게 구경거리가 되고, 혹(或) 이런 형편(形便)에 있는 자(者)들로 사귀는 자(者) 되었으니, <sup>34</sup>너희가 갇힌 자(者)를 동정(同情)하고, 너희 산업(産業)을 빼앗기는 것도 기쁘게 당(當)한 것은 더 낫고, 영구(永久)한 산업(産業)이 있는 줄 앎이라. <sup>35</sup>그러므로 너희 담대(膽大)함을 버리지 말라. 이것이 큰 상(賞)을 얻느니라.</p>

  <p><sup>36</sup>너희에게 인내(忍耐)가 필요(必要)함은 너희가 <strong>하나님</strong>의 뜻을 행(行)한 후(後)에 약속(約束)을 받기 위(爲)함이라. <sup>37</sup>잠시(暫時) 잠간(暫間) 후(後)면 오실 이가 오시리니, 지체(遲滯)하지 아니하시리라. <sup>38</sup><span class="c3">&lt;오직 나의 의인(義人)은 믿음으로 말미암아 살리라. 또한 뒤로 물러가면 내 마음이 저를 기뻐하지 아니하리라. (<a href="35_Habakkuk.xhtml#hab02_04" id="a353">합02:04</a>)&gt;</span> 하셨느니라. <sup>39</sup>우리는 뒤로 물러가 침륜(沈淪)에 빠질 자(者)가 아니요, 오직 영혼(靈魂)을 구원(救援)함에 이르는 믿음을 가진 자(者)니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1146">11</h3>

  <p><sup>01</sup>믿음은 바라는 것들의 실상(實狀)이요, 보지 못하는 것들의 증거(證據)니, <sup>02</sup>선진(先進)들이 이로써 증거(證據)를 얻었느니라. <sup>03</sup>믿음으로 모든 세계(世界)가 <strong>하나님</strong>의 말씀으로 지어진 줄을 우리가 아나니, 보이는 것은 나타난 것으로 말미암아 된 것이 아니니라.</p>

  <p><sup>04</sup>믿음으로 아벨은 가인보다 더 나은 제사(祭祀)를 <strong>하나님</strong>께 드림으로 의(義)로운 자(者)라 하시는 증거(證據)를 얻었으니, <strong>하나님</strong>이 그 예물(禮物)에 대(對)하여 증거(證據)하심이라. 저가 죽었으나 그 믿음으로써 오히려 말하느니라.</p>

  <p><sup>05</sup>믿음으로 에녹은 죽음을 보지 않고 옮기웠으니, <strong>하나님</strong>이 저를 옮기심으로 다시 보이지 아니하니라. 저는 옮기우기 전(前)에 <strong>하나님</strong>을 기쁘시게 하는 자(者)라 하는 증거(證據)를 받았느니라. <sup>06</sup>믿음이 없이는 기쁘시게 못하나니 <strong>하나님</strong>께 나아가는 자(者)는 반드시 그가 계신 것과, 또한 그가 자기(自己)를 찾는 자(者)들에게 상(賞) 주시는 이심을 믿어야 할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>07</sup>믿음으로 노아는 아직 보지 못하는 일에 경고(警告)하심을 받아 경외(敬畏)함으로 방주(方舟)를 예비(豫備)하여 그 집을 구원(救援)하였으니, 이로 말미암아 세상(世上)을 정죄(定罪)하고 믿음을 좇는 의(義)의 후사(後嗣)가 되었느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>믿음으로 아브라함은 부르심을 받았을 때에 순종(順從)하여 장래(將來) 기업(基業)으로 받을 땅에 나갈쌔 갈 바를 알지 못하고 나갔으며, <sup>09</sup>믿음으로 저가 외방(外邦)에 있는 것 같이 약속(約束)하신 땅에 우거(寓居)하여 동일(同一)한 약속(約束)을 유업(遺業)으로 함께 받은 이삭과 야곱으로 더불어 장막(帳幕)에 거(居)하였으니, <sup>10</sup>이는 <strong>하나님</strong>의 경영(經營)하시고 지으실 터가 있는 성(城)을 바랐음이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>믿음으로 사라 자신(自身)도 나이 늙어 단산(斷産)하였으나 잉태(孕胎)하는 힘을 얻었으니, 이는 약속(約束)하신 이를 미쁘신 줄 앎이라. <sup>12</sup>이러므로 죽은 자(者)와 방불(彷佛)한 한 사람으로 말미암아 하늘에 허다(許多)한 별과, 또 해변(海邊)의 무수(無數)한 모래와 같이 많이 생육(生育)하였느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>이 사람들은 다 믿음을 따라 죽었으며, 약속(約束)을 받지 못하였으되, 그것들을 멀리서 보고 환영(歡迎)하며, 또 땅에서는 외국인(外國人)과 나그네로라 증거(證據)하였으니, <sup>14</sup>이같이 말하는 자(者)들은 본향(本鄕) 찾는 것을 나타냄이라. <sup>15</sup>저희가 나온바 본향(本鄕)을 생각하였더면 돌아갈 기회(機會)가 있었으려니와, <sup>16</sup>저희가 이제는 더 나은 본향(本鄕)을 사모(思慕)하니, 곧 하늘에 있는 것이라. 그러므로 <strong>하나님</strong>이 저희 <strong>하나님</strong>이라 일컬음 받으심을 부끄러워 아니하시고 저희를 위(爲)하여 한 성(城)을 예비(豫備)하셨느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>아브라함은 시험(試驗)을 받을 때에 믿음으로 이삭을 드렸으니, 저는 약속(約束)을 받은 자(者)로되 그 독생자(獨生子)를 드렸느니라. <sup>18</sup>저에게 이미 말씀하시기를, <span class="c3">&lt;네 자손(子孫)이라 칭(稱)할 자(者)는 이삭으로 말미암으리라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen21_12" id="a354">창21:12</a>)&gt;</span> 하셨으니, <sup>19</sup>저가 <strong>하나님</strong>이 능(能)히 죽은 자(者) 가운데서 다시 살리실 줄로 생각한 지라. 비유(譬喩)컨대 죽은 자(者) 가운데서 도로 받은 것이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>믿음으로 이삭은 장차(將次) 오는 일에 대(對)하여 야곱과 에서에게 축복(祝福)하였으며, <sup>21</sup>믿음으로 야곱은 죽을 때에 요셉의 각(各) 아들에게 축복(祝福)하고 그 지팡이 머리에 의지(依支)하여 경배(敬拜)하였으며, <sup>22</sup>믿음으로 요셉은 임종시(臨終時)에 이스라엘 자손(子孫)들의 떠날 것을 말하고, 또 자기(自己) 해골(骸骨)을 위(爲)하여 명(命)하였으며, <sup>23</sup>믿음으로 모세가 났을 때에 그 부모(父母)가 아름다운 아이임을 보고 석달 동안 숨겨 임금의 명령(命令)을 무서워 아니하였으며, <sup>24</sup>믿음으로 모세는 장성(長成)하여 바로의 공주(公主)의 아들이라 칭(稱)함을 거절(拒絶)하고, <sup>25</sup>도리어 <strong>하나님</strong>의 백성(百姓)과 함께 고난(苦難)받기를 잠시(暫時) 죄악(罪惡)의 낙(樂)을 누리는 것보다 더 좋아하고, <sup>26</sup><strong>그리스도</strong>를 위(爲)하여 받는 능욕(凌辱)을 애굽의 모든 보화(寶貨)보다 더 큰 재물(財物)로 여겼으니, 이는 상(賞) 주심을 바라봄이라. <sup>27</sup>믿음으로 애굽을 떠나 임금의 노(怒)함을 무서워 아니하고, 곧 보이지 아니하는 자(者)를 보는 것 같이 하여 참았으며, <sup>28</sup>믿음으로 유월절(逾越節)과 피 뿌리는 예(禮)를 정(定)하였으니, 이는 장자(長子)를 멸(滅)하는 자(者)로 저희를 건드리지 않게 하려 한 것이며, <sup>29</sup>믿음으로 저희가 홍해(紅海)를 육지(陸地)같이 건넜으나 애굽 사람들은 이것을 시험(試驗)하다가 빠져 죽었으며, <sup>30</sup>믿음으로 7일(七日) 동안 여리고를 두루 다니매 성(城)이 무너졌으며, <sup>31</sup>믿음으로 기생(妓生) 라합은 정탐군(偵探軍)을 평안(平安)히 영접(迎接)하였으므로 순종(順從)치 아니한 자(者)와 함께 멸망(滅亡)치 아니하였도다.</p>

  <p><sup>32</sup>내가 무슨 말을 더 하리요? 기드온, 바락, 삼손, 입다와 다윗과 사무엘과, 및 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 일을 말하려면 내게 시간(時間)이 부족(不足)하리로다. <sup>33</sup>저희가 믿음으로 나라들을 이기기도 하며, 의(義)를 행(行)하기도 하며, 약속(約束)을 받기도 하며, 사자(獅子)들의 입을 막기도 하며, <sup>34</sup>불의(不義) 세력(勢力)을 멸(滅)하기도 하며, 칼날을 피(避)하기도 하며, 연약(軟弱)한 가운데서 강(强)하게 되기도 하며, 전쟁(戰爭)에 용맹(勇猛)되어 이방(異邦) 사람들의 진(陣)을 물리치기도 하며, <sup>35</sup>여자(女子)들은 자기(自己)의 죽은 자(者)를 부활(復活)로 받기도 하며, 또 어떤이들은 더 좋은 부활(復活)을 얻고자 하여 악형(惡刑)을 받되 구차(苟且)히 면(免)하지 아니하였으며, <sup>36</sup>또 어떤이들은 희롱(戱弄)과 채찍질 뿐 아니라 결박(結縛)과 옥(獄)에 갇히는 시험(試驗)도 받았으며, <sup>37</sup>돌로 치는 것과 톱으로 켜는 것과 시험(試驗)과 칼에 죽는 것을 당(當)하고, 양(羊)과 염소의 가죽을 입고 유리(流離)하여 궁핍(窮乏)과 환난(患難)과 학대(虐待)를 받았으니, <sup>38</sup>(이런 사람은 세상(世上)이 감당(堪當)치 못하도다.) 저희가 광야(曠野)와 산중(山中)과 암혈(岩穴)과 토굴(土窟)에 유리(流離)하였느니라. <sup>39</sup>이 사람들이 다 믿음으로 말미암아 증거(證據)를 받았으나 약속(約束)을 받지 못하였으니, <sup>40</sup>이는 <strong>하나님</strong>이 우리를 위(爲)하여 더 좋은 것을 예비(豫備)하셨은즉, 우리가 아니면 저희로 온전(穩全)함을 이루지 못하게 하려 하심이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1147">12</h3>

  <p><sup>01</sup>이러므로 우리에게 구름같이 둘러싼 허다(許多)한 증인(證人)들이 있으니, 모든 무거운 것과 얽매이기 쉬운 죄(罪)를 벗어 버리고 인내(忍耐)로써 우리 앞에 당(當)한 경주(競走)를 경주(競走)하며, <sup>02</sup>믿음의 <strong>주(主)</strong>요, 또 온전(穩全)케 하시는 이인 <strong>예수</strong>를 바라보자. 저는 그 앞에 있는 즐거움을 위(爲)하여 십자가(十字架)를 참으사, 부끄러움을 개의(介意)치 아니하시더니, <strong>하나님</strong> 보좌(寶座) 우편(右便)에 앉으셨느니라. <sup>03</sup>너희가 피곤(疲困)하여 낙심(落心)치 않기 위(爲)하여 죄인(罪人)들의 이같이 자기(自己)에게 거역(拒逆)한 일을 참으신 자(者)를 생각하라.</p>

  <p><sup>04</sup>너희가 죄(罪)와 싸우되 아직 피흘리기 까지는 대항(對抗)치 아니하고, <sup>05</sup>또 아들들에게 권(勸)하는 것 같이 너희에게 권면(勸勉)하신 말씀을 잊었도다. 일렀으되, <span class="c3">&lt;내 아들아. <strong>주(主)</strong>의 징계(懲戒)하심을 경(輕)히 여기지 말며 그에게 꾸지람을 받을 때에 낙심(落心)하지 말라. <sup>06</sup><strong>주(主)</strong>께서 그 사랑하시는 자(者)를 징계(懲戒)하시고, 그의 받으시는 아들마다 채찍질 하심이니라. (<a href="20_Proverbs.xhtml#pro03_11" id="a355">잠03:11~12</a>, <a href="18_Job.xhtml#job05_17" id="a356">욥05:17</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>07</sup>너희가 참음은 징계(懲戒)를 받기 위(爲)함이라. <strong>하나님</strong>이 <strong>아들</strong>과 같이 너희를 대우(待遇)하시나니, 어찌 아비가 징계(懲戒)하지 않는 아들이 있으리요? <sup>08</sup>징계(懲戒)는 다 받는 것이거늘 너희에게 없으면 사생자(私生者)요, 참 아들이 아니니라.</p>

  <p><sup>09</sup>또 우리 육체(肉體)의 아버지가 우리를 징계(懲戒)하여도 공경(恭敬)하였거늘, 하물며 모든 영(靈)의 <strong>아버지</strong>께 더욱 복종(服從)하여 살려 하지 않겠느냐? <sup>10</sup>저희는 잠시(暫時) 자기(自己)의 뜻대로 우리를 징계(懲戒)하였거니와, 오직 <strong>하나님</strong>은 우리의 유익(有益)을 위(爲)하여 그의 거룩하심에 참여(參與)케 하시느니라. <sup>11</sup>무릇 징계(懲戒)가 당시(當時)에는 즐거워 보이지 않고 슬퍼 보이나, 후(後)에 그로 말미암아 연달(鍊達)한 자(者)에게는 의(義)의 평강(平康)한 열매를 맺나니, <sup>12</sup>그러므로 피곤(疲困)한 손과 연약(軟弱)한 무릎을 일으켜 세우고, <sup>13</sup>너희 발을 위(爲)하여 곧은 길을 만들어 저는 다리로 하여금 어그러지지 않고 고침을 받게 하라.</p>

  <p><sup>14</sup>모든 사람으로 더불어 화평(和平)함과 거룩함을 좇으라. 이것이 없이는 아무도 <strong>주(主)</strong>를 보지 못하리라. <sup>15</sup>너희는 돌아보아 <strong>하나님</strong> 은혜(恩惠)에 이르지 못하는 자(者)가 있는가 두려워 하고, 또 쓴 뿌리가 나서 괴롭게 하고 많은 사람이 이로 말미암아 더러움을 입을까 두려워하고, <sup>16</sup>음행(淫行)하는 자(者)와 혹(或) 한 <sub>그릇</sub> 식물(植物)을 위(爲)하여 장자(長子)의 명분(名分)을 판 에서와 같이 망령(妄靈)된 자(者)가 있을까 두려워하라. <sup>17</sup>너희의 아는 바와 같이 저가 그 후(後)에 축복(祝福)을 기업(基業)으로 받으려고 눈물을 흘리며 구(求)하되, 버린 바가 되어 회개(悔改)할 기회(機會)를 얻지 못하였느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>너희의 이른 <sub>곳은</sub> 만질 만한 불 붙는 <sub>산(山)과</sub> 흑운(黑雲)과 흑암(黑暗)과 폭풍(暴風)과 <sup>19</sup>나팔소리와 말하는 소리가 아니라. 그 소리를 듣는 자(者)들은 더 말씀하지 아니하시기를 구(求)하였으니, <sup>20</sup>이는 <span class="c3">&lt;짐승이라도 산(山)에 이르거든 돌로 침을 당(當)하리라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo19_12" id="a357">출19:12~13</a>)&gt;</span> 하신 명(命)을 저희가 견디지 못함이라. <sup>21</sup>그 보이는 바가 이렇듯이, 무섭기로 모세도 이르되, “내가 심(甚)히 두렵고 떨린다.” 하였으나, <sup>22</sup>그러나 너희가 이른 곳은 시온산(山)과 살아계신 <strong>하나님</strong>의 도성(都城)인 하늘의 예루살렘과 천만(千萬) <span class="medium">천사(天使)</span>와, <sup>23</sup>하늘에 기록(記錄)한 장자(長子)들의 총회(總會)와 교회(敎會)와 만민(萬民)의 심판자(審判者)이신 <strong>하나님</strong>과 및 온전(穩全)케 된 의인(義人)의 영(靈)들과, <sup>24</sup>새 언약(言約)의 중보(中保)이신 <strong>예수</strong>와 및 아벨의 피보다 더 낫게 말하는 뿌린 피니라.</p>

  <p><sup>25</sup>너희는 삼가 말하신 자(者)를 거역(拒逆)하지 말라. 땅에서 경고(警告)하신 자(者)를 거역(拒逆)한 저희가 피(避)하지 못하였거든, 하물며 하늘로 좇아 경고(警告)하신 자(者)를 배반(背叛)하는 우리일까 보냐? <sup>26</sup>그 때에는 그 소리가 땅을 진동(震動)하였거니와 이제는 약속(約束)하여 가라사대, <span class="c3">&lt;내가 또 한번(番) 땅만 아니라, 하늘도 진동(震動)하리라. (<a href="37_Haggai.xhtml#hag02_06" id="a358">학02:06</a>, <a href="37_Haggai.xhtml#hag02_21" id="a359">학02:21</a>)&gt;</span> 하셨느니라. <sup>27</sup>이 또 한번(番)이라 하심은 진동(震動)치 아니하는 것을 영존(永存)케 하기 위(爲)하여 진동(震動)할 것들, 곧 만든 것들의 변동(變動)될 것을 나타내심이니라. <sup>28</sup>그러므로 우리가 진동(震動)치 못할 나라를 받았은즉, 은혜(恩惠)를 받자. 이로 말미암아 경건(敬虔)함과 두려움으로 <strong>하나님</strong>을 기쁘시게 섬길찌니, <sup>29</sup>우리 <strong>하나님</strong>은 소멸(燒滅)하는 불이심이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1148">13</h3>

  <p><sup>01</sup>형제(兄弟) 사랑하기를 계속(繼續)하고, <sup>02</sup>손님 대접(待接)하기를 잊지 말라. 이로써 부지중(不知中)에 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 대접(待接)한 이들이 있었느니라. <sup>03</sup>자기(自己)도 함께 갇힌 것 같이 갇힌 자(者)를 생각하고, 자기(自己)도 몸을 가졌은즉 학대(虐待) 받는 자(者)를 생각하라.</p>

  <p><sup>04</sup>모든 사람은 혼인(婚姻)을 귀(貴)히 여기고 침소(寢所)를 더럽히지 않게 하라. 음행(淫行)하는 자(者)들과 간음(姦淫)하는 자(者)들을 <strong>하나님</strong>이 심판(審判)하시리라.</p>

  <p><sup>05</sup>돈을 사랑치 말고 있는 바를 족(足)한 줄로 알라.</p>

  <p>그가 친(親)히 말씀하시기를, <span class="c3">&lt;내가 과연(果然) 너희를 버리지 아니하고 과연(果然) 너희를 떠나지 아니하리라. (<a href="05_Deuteronomy.xhtml#deu31_06" id="a360">신31:06</a>, <a href="06_Joshua.xhtml#jos01_05" id="a361">수01:05</a>)&gt;</span> 하셨느니라. <sup>06</sup>그러므로 우리가 담대(膽大)히 가로되, “<strong>주(主)</strong>는 나를 돕는 자(者)시니 내가 무서워 아니하겠노라. 사람이 내게 어찌하리요?” 하노라.</p>

  <p><sup>07</sup><strong>하나님</strong>의 말씀을 너희에게 이르고, 너희를 인도(引導)하던 자(者)들을 생각하며, 저희 행실(行實)의 종말(終末)을 주의(注意)하여 보고 저희 믿음을 본(本)받으라. <sup>08</sup><strong>예수 그리스도</strong>는 어제나 오늘이나 영원(永遠)토록 동일(同一)하시니라.</p>

  <p><sup>09</sup>여러가지 다른 교훈(敎訓)에 끌리지 말라. 마음은 은혜(恩惠)로써 굳게 함이 아름답고 식물(植物)로써 할 것이 아니니, 식물(植物)로 말미암아 행(行)한 자(者)는 유익(有益)을 얻지 못하였느니라. <sup>10</sup>우리에게 제단(祭壇)이 있는데 그 위에 있는 제물(祭物)은 장막(帳幕)에서 섬기는 자(者)들이 이 제단(祭壇)에서 먹을 권(權)이 없나니, <sup>11</sup>이는 죄(罪)를 위(爲)한 짐승의 피는 대제사장(大祭司長)이 가지고 성소(聖所)에 들어가고 그 육체(肉體)는 영문(營門) 밖에서 불사름이니라.</p>

  <p><sup>12</sup>그러므로 <strong>예수</strong>도 자기(自己) 피로써 백성(百姓)을 거룩케 하려고 성문(城門) 밖에서 고난(苦難)을 받으셨느니라. <sup>13</sup>그런즉 우리는 그 능욕(凌辱)을 지고 영문(營門)밖으로 그에게 나아가자. <sup>14</sup>우리가 여기는 영구(永久)한 도성(都城)이 없고 오직 장차(將次) 올 것을 찾나니, <sup>15</sup>이러므로 우리가 <strong>예수</strong>로 말미암아 항상(恒常) 찬미(讚美)의 제사(祭祀)를 <strong>하나님</strong>께 드리자. 이는 그 이름을 증거(證據)하는 입술의 열매니라.</p>

  <p><sup>16</sup>오직 선(善)을 행(行)함과 서로 나눠 주기를 잊지 말라. 이같은 제사(祭祀)는 <strong>하나님</strong>이 기뻐하시느니라. <sup>17</sup>너희를 인도(引導)하는 자(者)들에게 순종(順從)하고 복종(服從)하라. 저희는 너희 영혼(靈魂)을 위(爲)하여 경성(警醒)하기를 자기(自己)가 회계(會計)할 자(者)인 것 같이 하느니라. 저희로 하여금 즐거움으로 이것을 하게 하고 근심으로 하게 말라. <sub>그렇지 않으면</sub> 너희에게 유익(有益)이 없느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>우리를 위(爲)하여 기도(祈禱)하라. 우리가 모든 일에 선(善)하게 행(行)하려 하므로 우리에게 선(善)한 양심(良心)이 있는 줄을 확신(確信)하노니, <sup>19</sup>내가 더 속(速)히 너희에게 돌아가기를 위(爲)하여 너희 기도(祈禱)함을 더욱 원(願)하노라.</p>

  <p><sup>20</sup>양(羊)의 큰 목자(牧者)이신 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>를 영원(永遠)한 언약(言約)의 피로 죽은 자(者) 가운데서 이끌어 내신 평강(平康)의 <strong>하나님</strong>이, <sup>21</sup>모든 선(善)한 일에 너희를 온전(穩全)케 하사 자기(自己) 뜻을 행(行)하게 하시고 그 앞에 즐거운 것을 <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 우리 속에 이루시기를 원(願)하노라. 영광(榮光)이 그에게 세세(世世) 무궁(無窮)토록 있을찌어다. 아멘.</p>

  <p><sup>22</sup>형제(兄弟)들아. 내가 너희를 권(勸)하노니 권면(勸勉)의 말을 용납(容納)하라. 내가 간단(簡單)히 너희에게 썼느니라. <sup>23</sup>우리 형제(兄弟) 디모데가 놓인 것을 너희가 알라. 그가 속(速)히 오면 내가 저와 함께 가서 너희를 보리라. <sup>24</sup>너희를 인도(引導)하는 자(者)와 및 모든 성도(聖徒)에게 문안(問安)하라. 이달리야에서 온 자(者)들도 너희에게 문안(問安)하느니라. <sup>25</sup>은혜(恩惠)가 너희 모든 사람에게 있을찌어다.</p>

  <p></p>
</body>
</html>