<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 야고보서(약). 01-05.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1149">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>과 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 종 야고보는 흩어져 있는 열 두 지파(支派)에게 문안(問安)하노라.</p>

  <p><sup>02</sup>내 형제(兄弟)들아. 너희가 여러가지 시험(試驗)을 만나거든 온전(穩全)히 기쁘게 여기라. <sup>03</sup>이는 너희 믿음의 시련(試鍊)이 인내(忍耐)를 만들어 내는 줄 너희가 앎이라.</p>

  <p><sup>04</sup>인내(忍耐)를 온전(穩全)히 이루라. 이는 너희로 온전(穩全)하고 구비(具備)하여 조금도 부족(不足)함이 없게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>05</sup>너희 중(中)에 누구든지 지혜(智慧)가 부족(不足)하거든 모든 사람에게 후(厚)히 주시고, 꾸짖지 아니하시는 <strong>하나님</strong>께 구(求)하라. 그리하면 주시리라.</p>

  <p><sup>06</sup>오직 믿음으로 구(求)하고 조금도 의심(疑心)하지 말라. 의심(疑心)하는 자(者)는 마치 바람에 밀려 요동(搖動)하는 바다 물결 같으니, <sup>07</sup>이런 사람은 무엇이든지 주(主)께 얻기를 생각하지 말라. <sup>08</sup>두 마음을 품어 모든 일에 정(定)함이 없는 자(者)로다.</p>

  <p><sup>09</sup>낮은 형제(兄弟)는 자기(自己)의 높음을 자랑하고, <sup>10</sup>부(富)한 형제(兄弟)는 자기(自己)의 낮아짐을 자랑할찌니, 이는 풀의 꽃과 같이 지나감이라. <sup>11</sup>해가 돋고 뜨거운 바람이 불어 풀을 말리우면 꽃이 떨어져 그 모양(模樣)의 아름다움이 없어지나니, 부(富)한 자(者)도 그 행(行)하는 일에 이와 같이 쇠잔(衰殘)하리라.</p>

  <p><sup>12</sup>시험(試驗)을 참는 자(者)는 복(福)이 있도다. 이것이 옳다 인정(認定)하심을 받은 후(後)에 주(主)께서 자기(自己)를 사랑하는 자(者)들에게 약속(約束)하신 생명(生命)의 면류관(冕旒冠)을 얻을 것임이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>사람이 시험(試驗)을 받을 때에 ‘내가 <strong>하나님</strong>께 시험(試驗)을 받는다’ 하지 말찌니, <strong>하나님</strong>은 악(惡)에게 시험(試驗)을 받지도 아니하시고, 친(親)히 아무도 시험(試驗)하지 아니하시느니라. <sup>14</sup>오직 각(各) 사람이 시험(試驗)을 받는 것은 자기(自己) 욕심(慾心)에 끌려 미혹(迷惑)됨이니, <sup>15</sup>욕심(慾心)이 잉태(孕胎)한 즉, 죄(罪)를 낳고, 죄(罪)가 장성(長成)한 즉, 사망(死亡)을 낳느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>내 사랑하는 형제(兄弟)들아. 속지말라. <sup>17</sup>각양(各樣) 좋은 은사(恩賜)와 온전(穩全)한 선물(膳物)이 다 위로부터 빛들의 아버지께로서 내려오나니, 그는 변(變)함도 없으시고 회전(回轉)하는 그림자도 없으시니라. <sup>18</sup>그가 그 조물(造物) 중(中)에 우리로 한 첫 열매가 되게 하시려고 자기(自己)의 뜻을 좇아 진리(眞理)의 말씀으로 우리를 낳으셨느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>내 사랑하는 형제(兄弟)들아. 너희가 알거니와, 사람마다 듣기는 속(速)히 하고, 말하기는 더디 하며, 성내기도 더디하라. <sup>20</sup>사람의 성내는 것이 <strong>하나님</strong>의 의(義)를 이루지 못함이니라. <sup>21</sup>그러므로 모든 더러운 것과 넘치는 악(惡)을 내어 버리고 능(能)히 너희 영혼(靈魂)을 구원(救援)할바, 마음에 심긴 도(道)를 온유(溫柔)함으로 받으라.</p>

  <p><sup>22</sup>너희는 도(道)를 행(行)하는 자(者)가 되고 듣기만 하여 자신(自身)을 속이는 자(者)가 되지 말라. <sup>23</sup>누구든지 도(道)를 행(行)하지 아니하면 그는 거울로 자기(自己)의 얼굴을 보는 사람과 같으니, <sup>24</sup>제 자신(自身)을 보고 가서 그 모양(模樣)이 어떠한 것을 곧 잊어 버리거니와, <sup>25</sup>자유(自由)하게 하는 온전(穩全)한 율법(律法)을 들여다 보고 있는 자(者)는 듣고 잊어 버리는 자(者)가 아니요, 실행(實行)하는 자(者)니, 이 사람이 그 행(行)하는 일에 복(福)을 받으리라.</p>

  <p><sup>26</sup>누구든지 스스로 경건(敬虔)하다 생각하며 자기(自己) 혀를 재갈 먹이지 아니하고, 자기(自己) 마음을 속이면 이 사람의 경건(敬虔)은 헛것이라. <sup>27</sup><strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong> 앞에서 정결(淨潔)하고 더러움이 없는 경건(敬虔)은, 곧 고아(孤兒)와 과부(寡婦)를 그 환난(患難) 중(中)에 돌아보고, 또 자기(自己)를 지켜 세속(世俗)에 물들지 아니하는 이것이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1150">02</h3>

  <p><sup>01</sup>내 형제(兄弟)들아. 영광(榮光)의 <strong>주(主)</strong>, 곧 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>를 믿는 믿음을 너희가 받았으니, 사람을 외모(外貌)로 취(取)하지 말라.</p>

  <p><sup>02</sup>만일(萬一) 너희 회당(會堂)에 금(金)가락지를 끼고 아름다운 옷을 입은 사람이 들어오고, 또 더러운 옷을 입은 가난한 사람이 들어올 때에, <sup>03</sup>너희가 아름다운 옷을 입은 자(者)를 돌아보아 가로되, “여기 좋은 자리에 앉으소서.” 하고, 또 가난한 자(者)에게 이르되, “너는 거기 섰든지 내 발등상 아래에 앉으라.” 하면, <sup>04</sup>너희끼리 서로 구별(區別)하며 악(惡)한 생각으로 판단(判斷)하는 자(者)가 되는 것이 아니냐?</p>

  <p><sup>05</sup>내 사랑하는 형제(兄弟)들아. 들을찌어다.</p>

  <p><strong>하나님</strong>이 세상(世上)에 대(對)하여는 가난한 자(者)를 택(擇)하사, 믿음에 부요(富饒)하게 하시고, 또 자기(自己)를 사랑하는 자(者)들에게 약속(約束)하신 나라를 유업(遺業)으로 <sub>받게</sub> 아니하셨느냐? <sup>06</sup>너희는 도리어 가난한 자(者)를 괄시(恝視)하였도다. 부자(者)는 너희를 압제(壓制)하며 법정(法廷)으로 끌고 가지 아니하느냐? <sup>07</sup>저희는 너희에게 대(對)하여 일컫는바, 그 아름다운 이름을 훼방(毁謗)하지 아니하느냐?</p>

  <p><sup>08</sup>너희가 만일(萬一) 경(經)에 기록(記錄)한 대로, <span class="c3">&lt;네 이웃 사랑하기를 네 몸과 같이 하라. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev19_18" id="a362">레19:18</a>)&gt;</span> 하신 최고(最高)한 법(法)을 지키면 잘하는 것이거니와, <sup>09</sup>만일(萬一) 너희가 외모(外貌)로 사람을 취(取)하면 죄(罪)를 짓는 것이니, 율법(律法)이 너희를 범죄자(犯罪者)로 정(定)하리라.</p>

  <p><sup>10</sup>누구든지 온 율법(律法)을 지키다가 그 하나에 거치면 모두 범(犯)한 자(者)가 되나니, <sup>11</sup><span class="c3">&lt;간음(姦淫)하지 말라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_14" id="a363">출20:14</a>)&gt;</span> 하신 이가 또한 <span class="c3">&lt;살인(殺人)하지 말라. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo20_13" id="a364">출20:13</a>)&gt;</span> 하셨은즉, 네가 비록 간음(姦淫)하지 아니하여도 살인(殺人)하면 율법(律法)을 범(犯)한 자(者)가 되느니라.</p>

  <p><sup>12</sup>너희는 자유(自由)의 율법(律法)대로 심판(審判)받을 자(者)처럼 말도 하고 행(行)하기도 하라. <sup>13</sup>긍휼(矜恤)을 행(行)하지 아니하는 자(者)에게는 긍휼(矜恤)없는 심판(審判)이 있으리라. 긍휼(矜恤)은 심판(審判)을 이기고 자랑하느니라.</p>

  <p><sup>14</sup>내 형제(兄弟)들아. 만일(萬一) 사람이 ‘믿음이 있노라’ 하고 행(行)함이 없으면, 무슨 이익(利益)이 있으리요? 그 믿음이 능(能)히 자기(自己)를 구원(救援)하겠느냐?</p>

  <p><sup>15</sup>만일(萬一) 형제(兄弟)나 자매(姉妹)가 헐벗고 일용(日用)할 양식(糧食)이 없는데, <sup>16</sup>너희 중(中)에 누구든지 그에게 이르되, “평안(平安)히 가라. 더웁게 하라. 배 부르게 하라.” 하며 그 몸에 쓸 것을 주지 아니하면 무슨 이익(利益)이 있으리요?</p>

  <p><sup>17</sup>이와 같이 행(行)함이 없는 믿음은 그 자체(自體)가 죽은 것이라.</p>

  <p><sup>18</sup>혹(或)이 가로되, “너는 믿음이 있고 나는 행(行)함이 있으니, 행(行)함이 없는 네 믿음을 내게 보이라. 나는 행(行)함으로 내 믿음을 네게 보이리라.”. <sup>19</sup>네가 <strong>하나님</strong>은 한 분이신 줄을 믿느냐? 잘하는도다. 귀신(鬼神)들도 믿고 떠느니라.</p>

  <p><sup>20</sup>아아, 허탄(虛誕)한 사람아. 행(行)함이 없는 믿음이 헛것인 줄 알고자 하느냐?</p>

  <p><sup>21</sup>우리 조상(祖上) 아브라함이 그 아들 이삭을 제단(祭壇)에 드릴 때에 행(行)함으로 의(義)롭다 하심을 받은 것이 아니냐? <sup>22</sup>네가 보거니와, 믿음이 그의 행(行)함과 함께 일하고 행(行)함으로 믿음이 온전(穩全)케 되었느니라.</p>

  <p><sup>23</sup>이에 경(經)에 이른바, <span class="c3">&lt;아브라함이 <strong>하나님</strong>을 믿으니, 이것을 의(義)로 여기셨다는 말씀이 응(應)하였고, 그는 <strong>하나님</strong>의 벗이라. (<a href="01_Genesis.xhtml#gen15_06" id="a365">창15:06</a>, <a href="14_Chronicles2.xhtml#chrB20_07" id="a365_1">대하20:07</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa41_08" id="a366">사41:08</a>)&gt;</span> 칭(稱)함을 받았나니, <sup>24</sup>이로 보건대, 사람이 행(行)함으로 의(義)롭다 하심을 받고, 믿음으로만 아니니라.</p>

  <p><sup>25</sup>또 이와 같이 기생(妓生) 라합이 사자(使者)를 접대(接待)하여 다른 길로 나가게 할 때에, 행(行)함으로 의(義)롭다 하심을 받은 것이 아니냐? <sup>26</sup>영혼(靈魂) 없는 몸이 죽은 것 같이 행(行)함이 없는 믿음은 죽은 것이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1151">03</h3>

  <p><sup>01</sup>내 형제(兄弟)들아. 너희는 선생(先生) 된 우리가 더 큰 심판(審判)을 받을 줄을 알고, 많이 선생(先生)이 되지 말라. <sup>02</sup>우리가 다 실수(失手)가 많으니, 만일(萬一) 말에 실수(失手)가 없는 자(者)면 곧 온전(穩全)한 사람이라. 능(能)히 온 몸에 굴레 씌우리라.</p>

  <p><sup>03</sup>우리가 말을 순종(順從)케 하려고 그 입에 재갈먹여 온 몸을 어거(馭拒)하며, <sup>04</sup>또 배를 보라. 그렇게 크고 광풍(狂風)에 밀려가는 것들을 지극(至極)히 작은 키로 사공(沙工)의 뜻대로 운전(運轉)하나니, <sup>05</sup>이와 같이 혀도 작은 지체(肢體)로되, 큰 것을 자랑하도다.</p>

  <p>보라. 어떻게 작은 불이 어떻게 많은 나무를 태우는가? <sup>06</sup>혀는 곧 불이요, 불의(不義)의 세계(世界)라. 혀는 우리 지체(肢體) 중(中)에서 온 몸을 더럽히고 생(生)의 바퀴를 불사르나니, 그 사르는 것이 지옥(地獄) 불에서 나느니라. <sup>07</sup>여러 종류(種類)의 짐승과 새며 벌레와 해물(海物)은 다 길들므로 사람에게 길들었거니와, <sup>08</sup>혀는 능(能)히 길들일 사람이 없나니, 쉬지 아니하는 악(惡)이요, 죽이는 독(毒)이 가득한 것이라. <sup>09</sup>이것으로 우리가 <strong>주(主)</strong> <strong>아버지</strong>를 찬송(讚頌)하고, 또 이것으로 <strong>하나님</strong>의 형상(形像)대로 지음을 받은 사람을 저주(詛呪)하나니, <sup>10</sup>한 입으로 찬송(讚頌)과 저주(詛呪)가 나는도다.</p>

  <p>내 형제(兄弟)들아. 이것이 마땅치 아니하니라. <sup>11</sup>샘이 한 구멍으로 어찌 단 물과 쓴 물을 내겠느뇨?</p>

  <p><sup>12</sup>내 형제(兄弟)들아. 어찌 무화과(無花果) 나무가 감람(橄欖) 열매를, 포도(葡萄) 나무가 무화과(無花果)를 맺겠느뇨? 이와 같이 짠물이 단물을 내지 못하느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>너희 중(中)에 지혜(智慧)와 총명(聰明)이 있는 자(者)가 누구뇨? 그는 선행(善行)으로 말미암아 지혜(智慧)의 온유(溫柔)함으로 그 행(行)함을 보일﻿찌니라.</p>

  <p><sup>14</sup>그러나 너희 마음 속에 독(毒)한 시기(猜忌)와 다툼이 있으면 자랑하지 말라.</p>

  <p>진리(眞理)를 거스려 거짓하지 말라.</p>

  <p><sup>15</sup>이러한 지혜(智慧)는 위로부터 내려온 것이 아니요, 세상적(世上的)이요, 정욕적(情欲的)이요, 마귀적(魔鬼的)이니, <sup>16</sup>시기(猜忌)와 다툼이 있는 곳에는 요란(擾亂)과 모든 악(惡)한 일이 있음이니라.</p>

  <p><sup>17</sup>오직 위로부터 난 지혜(智慧)는 첫째, 성결(聖潔)하고, 다음에 화평(和平)하고, 관용(寬容)하고 양순(良順)하며, 긍휼(矜恤)과 선(善)한 열매가 가득하고 편벽(偏僻)과 거짓이 없나니, <sup>18</sup>화평(和平)케 하는 자(者)들은 화평(和平)으로 심어 의(義)의 열매를 <sub>거두느니라.</sub></p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1152">04</h3>

  <p><sup>01</sup>너희 중(中)에 싸움이 어디로, 다툼이 어디로 좇아 나느뇨? 너희 지체(肢體) 중(中)에서 싸우는 정욕(情欲)으로 좇아 난 것이 아니냐? <sup>02</sup>너희가 욕심(慾心)을 내어도 얻지 못하고 살인(殺人)하고 시기(猜忌)하여도 능(能)히 취(取)하지 못하나니, 너희가 다투고 싸우는도다.</p>

  <p>너희가 얻지 못함은 구(求)하지 아니함이요. <sup>03</sup>구(求)하여도 받지 못함은 정욕(情欲)으로 쓰려고 잘못 구(求)함이니라.</p>

  <p><sup>04</sup>간음(姦淫)하는 여자(女子)들이여. 세상(世上)에 벗된 것이 <strong>하나님</strong>의 원수(怨讐)임을 알지 못하느뇨? 그런즉 누구든지 세상(世上)과 벗이 되고자 하는 자(者)는 스스로 <strong>하나님</strong>과 원수(怨讐)되게 하는 것이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>너희가 <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>이 우리 속에 거(居)하게 하신 <strong>성령(聖靈)</strong>이 시기(猜忌)하기까지 사모(思慕)한다. (<a href="02_Exodus.xhtml#exo34_14" id="a367">출34:14</a>)&gt;</span> 하신 말씀을 헛된 줄로 생각하느뇨? <sup>06</sup>그러나 더욱 큰 은혜(恩惠)를 주시나니, 그러므로 일렀으되, <span class="c3">&lt;<strong>하나님</strong>이 교만(驕慢)한 자(者)를 물리치시고, 겸손(謙遜)한 자(者)에게 은혜(恩惠)를 주신다. (<a href="18_Job.xhtml#job22_29" id="a368">욥22:29</a>, <a href="20_Proverbs.xhtml#pro03_34" id="a369">잠03:34</a>, <a href="60_Peter1.xhtml#petA05_05" id="a370">벧전05:05</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그런즉 너희는 <strong>하나님</strong>께 순복(順服)할찌어다.</p>

  <p>마귀(魔鬼)를 대적(對敵)하라. 그리하면 너희를 피(避)하리라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>하나님</strong>을 가까이 하라. 그리하면 너희를 가까이 하시리라.</p>

  <p>죄인(罪人)들아. 손을 깨끗이 하라.</p>

  <p>두 마음을 품은 자(者)들아. 마음을 성결(聖潔)케 하라.</p>

  <p><sup>09</sup>슬퍼하며 애통(哀痛)하며 울찌어다. 너희 웃음을 애통(哀痛)으로, 너희 즐거움을 근심으로 바꿀찌어다.</p>

  <p><sup>10</sup><strong>주(主)</strong> 앞에서 낮추라. 그리하면 <strong>주(主)</strong>께서 너희를 높이시리라.</p>

  <p><sup>11</sup>형제(兄弟)들아. 피차(彼此)에 비방(誹謗)하지 말라. 형제(兄弟)를 비방(誹謗)하는 자(者)나 형제(兄弟)를 판단(判斷)하는 자(者)는, 곧 율법(律法)을 비방(誹謗)하고 율법(律法)을 판단(判斷)하는 것이라.</p>

  <p>네가 만일(萬一) 율법(律法)을 판단(判斷)하면 율법(律法)의 준행자(遵行者)가 아니요, 재판자(裁判者)로다. <sup>12</sup>입법자(立法者)와 재판자(裁判者)는 오직 하나이시니, 능(能)히 구원(救援)하기도 하시며 멸(滅)하기도 하시느니라. 너는 누구관대 이웃을 판단(判斷)하느냐?</p>

  <p><sup>13</sup>들으라. 너희 중(中)에 말하기를, “오늘이나 내일(來日)이나 우리가 아무 도시(都市)에 가서 거기서 1년(一年)을 유(留)하며 장사하여 보리라.” 하는 자(者)들아. <sup>14</sup>내일(來日) 일을 너희가 알지 못하는도다. 너희 생명(生命)이 무엇이뇨? 너희는 잠간(暫間) 보이다가 없어지는 안개니라. <sup>15</sup>너희가 도리어 말하기를, “<strong>주(主)</strong>의 뜻이면 우리가 살기도 하고 이것을 하리라.” 할 것이거늘, <sup>16</sup>이제 너희가 허탄(虛誕)한 자랑을 자랑하니, 이러한 자랑은 다 악(惡)한 것이라. <sup>17</sup>이러므로 사람이 선(善)을 행(行)할 줄 알고도 행(行)치 아니하면 죄(罪)니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1153">05</h3>

  <p><sup>01</sup>들으라. 부(富)한 자(者)들아. 너희에게 임(臨)할 고생(苦生)을 인(因)하여 울고 통곡(痛哭)하라. <sup>02</sup>너희 재물(財物)은 썩었고, 너희 옷은 좀 먹었으며, <sup>03</sup>너희 금(金)과 은(銀)은 녹(綠)이 슬었으니, 이 녹(綠)이 너희에게 증거(證據)가 되며 불같이 너희 살을 먹으리라. 너희가 말세(末世)에 재물(財物)을 쌓았도다.</p>

  <p><sup>04</sup>보라. 너희 밭에 추수(秋收)한 품군에게 주지 아니한 삯이 소리 지르며, 추수(秋收)한 자(者)의 우는 소리가 만군(萬軍)의 주(主)의 귀에 들렸느니라. <sup>05</sup>너희가 땅에서 사치(奢侈)하고 연락(宴樂)하여 도살(屠殺)의 날에 너희 마음을 살지게 하였도다.</p>

  <p><sup>06</sup>너희가 옳은 자(者)를 정죄(定罪)하였도다. 또 죽였도다.</p>

  <p>그는 너희에게 대항(對抗)하지 아니하였느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>그러므로 형제(兄弟)들아. 주(主)의 강림(降臨)하시기까지 길이 참으라.</p>

  <p>보라. 농부(農夫)가 땅에서 나는 귀(貴)한 열매를 바라고 길이 참아, 이른 비와 늦은 비를 기다리나니, <sup>08</sup>너희도 길이 참고 마음을 굳게 하라. 주(主)의 강림(降臨)이 가까우니라.</p>

  <p><sup>09</sup>형제(兄弟)들아. 서로 원망(怨望)하지 말라. 그리하여야 심판(審判)을 면(免)하리라.</p>

  <p>보라. 심판자(審判者)가 문(門) 밖에 서 계시니라.</p>

  <p><sup>10</sup>형제(兄弟)들아. <strong>주(主)</strong>의 이름으로 말한 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들로 고난(苦難)과 오래 참음의 본(本)을 삼으라.</p>

  <p><sup>11</sup>보라. 인내(忍耐)하는 자(者)를 우리가 복(福)되다 하나니, 너희가 욥의 인내(忍耐)를 들었고 주(主)께서 주신 결말(結末)을 보았거니와, 주(主)는 가장 자비(慈悲)하시고 긍휼(矜恤)히 여기는 자(者)시니라.</p>

  <p><sup>12</sup>내 형제(兄弟)들아. 무엇보다도 맹세(盟誓)하지 말찌니, 하늘로나 땅으로나 아무 다른 것으로도 맹세(盟誓)하지 말고, 오직 너희의 그렇다 하는 것은 ‘그렇다’ 하고, 아니라 하는 것은 ‘아니라’ 하여 죄(罪) 정(定)함을 면(免)하라.</p>

  <p><sup>13</sup>너희 중(中)에 고난(苦難) 당(當)하는 자(者)가 있느냐? 저는 기도(祈禱)할 것이요, 즐거워하는 자(者)가 있느냐? 저는 찬송(讚頌)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>14</sup>너희 중(中)에 병(病)든 자(者)가 있느냐? 저는 교회(敎會)의 장로(長老)들을 청(請)할 것이요, 그들은 주(主)의 이름으로 기름을 바르며, 위(爲)하여 기도(祈禱)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>15</sup>믿음의 기도(祈禱)는 병(病)든 자(者)를 구원(救援)하리니, 주(主)께서 저를 일으키시리라.</p>

  <p>혹시(或時) 죄(罪)를 범(犯)하였을지라도 사(赦)하심을 얻으리라.</p>

  <p><sup>16</sup>이러므로 너희 죄(罪)를 서로 고(告)하며, 병(病) 낫기를 위(爲)하여 서로 기도(祈禱)하라.</p>

  <p>의인(義人)의 간구(懇求)는 역사(役事)하는 힘이 많으니라.</p>

  <p><sup>17</sup>엘리야는 우리와 성정(性情)이 같은 사람이로되, 저가 비 오지 않기를 간절(懇切)히 기도(祈禱)한 즉, 3년(三年) 6개월(六個月) 동안 땅에 비가 아니 오고, <sup>18</sup>다시 기도(祈禱)한 즉, 하늘이 비를 주고 땅이 열매를 내었느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>내 형제(兄弟)들아. 너희 중(中)에 미혹(迷惑)하여 진리(眞理)를 떠난 자(者)를 누가 돌아서게 하면, <sup>20</sup>너희가 알 것은, 죄인(罪人)을 미혹(迷惑)한 길에서 돌아서게 하는 자(者)가 그 영혼(靈魂)을 사망(死亡)에서 구원(救援)하며, 허다(許多)한 죄(罪)를 덮을 것이니라.</p>

  <p></p>
</body>
</html>