<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 베드로전서(벧전). 01-05.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1154">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수 그리스도</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span> 베드로는 본도, 갈라디아, 갑바도기아, 아시아와 비두니아에 흩어진 나그네, <sup>02</sup>곧 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong>의 미리 아심을 따라 <strong>성령(聖靈)</strong>의 거룩하게 하심으로 순종(順從)함과 <strong>예수 그리스도</strong>의 피 뿌림을 얻기 위(爲)하여 택(擇)하심을 입은 자(者)들에게 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 더욱 많을찌어다.</p>

  <p><sup>03</sup>찬송(讚頌)하리로다. 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 <strong>아버지 하나님</strong>이 그 많으신 긍휼(矜恤)대로 <strong>예수 그리스도</strong>의 죽은 자(者) 가운데서 부활(復活)하심으로 말미암아 우리를 거듭나게 하사, 산 소망(所望)이 있게 하시며, <sup>04</sup>썩지 않고 더럽지 않고 쇠(衰)하지 아니하는 기업(基業)을 잇게 하시나니, 곧 너희를 위(爲)하여 하늘에 간직(看直)하신 것이라.</p>

  <p><sup>05</sup>너희가 말세(末世)에 나타내기로 예비(豫備)하신 구원(救援)을 얻기 위(爲)하여 믿음으로 말미암아 <strong>하나님</strong>의 능력(能力)으로 보호(保護)하심을 입었나니, <sup>06</sup>그러므로 너희가 이제 여러가지 시험(試驗)을 인(因)하여 잠간(暫間) 근심하게 되지 않을 수 없었으나, 오히려 크게 기뻐하도다. <sup>07</sup>너희 믿음의 시련(試鍊)이 불로 연단(鍊鍛)하여도 없어질 금(金)보다 더 귀(貴)하여, <strong>예수 그리스도</strong>의 나타나실 때에 칭찬(稱讚)과 영광(榮光)과 존귀(尊貴)를 얻게 하려함이라.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>예수</strong>를 너희가 보지 못하였으나, 사랑하는도다. 이제도 보지 못하나 믿고 말할 수 없는 영광(榮光)스러운 즐거움으로 기뻐하니, <sup>09</sup>믿음의 결국(結局), 곧 영혼(靈魂)의 구원(救援)을 받음이라. <sup>10</sup>이 구원(救援)에 대(對)하여는 너희에게 임(臨)할 은혜(恩惠)를 예언(豫言)하던 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들이 연구(硏究)하고 부지런히 살펴서, <sup>11</sup>자기(自己) 속에 계신 <strong>그리스도</strong>의 <strong>영(靈)</strong>이 그 받으실 고난(苦難)과 후(後)에 얻으실 영광(榮光)을 미리 증거(證據)하여 어느 시(時), 어떠한 때를 지시(指示)하시는지 상고(詳考)하니라. <sup>12</sup>이 섬긴 바가 자기(自己)를 위(爲)한 것이 아니요, 너희를 위(爲)한 것임이 계시(啓示)로 알게 되었으니, 이것은 하늘로부터 보내신 <strong>성령(聖靈)</strong>을 힘입어 복음(福音)을 전(傳)하는 자(者)들로 이제 너희에게 고(告)한 것이요, <span class="medium">천사(天使)</span>들도 살펴 보기를 원(願)하는 것이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>그러므로 너희 마음의 허리를 동이고 근신(謹愼)하여 <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>의 나타나실 때에 너희에게 가져올 은혜(恩惠)를 온전(穩全)히 바랄지어다. <sup>14</sup>너희가 순종(順從)하는 자식(子息)처럼 이전(以前) 알지 못할 때에 좇던 너희 사욕(私慾)을 본(本) 삼지 말고, <sup>15</sup>오직 너희를 부르신 거룩한 자(者)처럼 너희도 모든 행실(行實)에 거룩한 자(者)가 되라. <sup>16</sup>기록(記錄)하였으되, <span class="c3">&lt;내가 거룩하니, 너희도 거룩할지어다. (<a href="03_Leviticus.xhtml#lev11_44" id="a371">레11:44</a>)&gt;</span> 하셨느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>외모(外貌)로 보시지 않고 각(各) 사람의 행위(行爲)대로 판단(判斷)하시는 자(者)를 너희가 아버지라 부른즉, 너희의 나그네로 있을 때를 두려움으로 지내라. <sup>18</sup>너희가 알거니와, 너희 조상(祖上)의 유전(遺傳)한 망령(妄靈)된 행실(行實)에서 구속(救贖)된 것은 은(銀)이나 금(金)같이 없어질 것으로 한 것이 아니요, <sup>19</sup>오직 흠(欠) 없고 점(點) 없는 어린 양(羊) 같은 <strong>그리스도</strong>의 보배로운 피로 한 것이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>그는 창세(創世) 전(前)부터 미리 알리신바, 된 자(者)나 이 말세(末世)에 너희를 위(爲)하여 나타내신바 되었으니, <sup>21</sup>너희는 저를 죽은 자(者) 가운데서 살리시고 영광(榮光)을 주신 <strong>하나님</strong>을 <strong>그리스도</strong>로 말미암아 믿는 자(者)니, 너희 믿음과 소망(所望)이 <strong>하나님</strong>께 있게 하셨느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>너희가 진리(眞理)를 순종(順從)함으로 너희 영혼(靈魂)을 깨끗하게 하여 거짓이 없이 형제(兄弟)를 사랑하기에 이르렀으니, 마음으로 뜨겁게 피차(彼此) 사랑하라. <sup>23</sup>너희가 거듭난 것이 썩어질 씨로 된 것이 아니요, 썩지 아니할 씨로 된 것이니, <strong>하나님</strong>의 살아 있고 항상(恒常) 있는 말씀으로 되었느니라. <sup>24</sup>그러므로 모든 육체(肉體)는 풀과 같고 그 모든 영광(榮光)이 풀의 꽃과 같으니, <span class="c3">&lt;풀은 마르고 꽃은 떨어지되, <sup>25</sup>오직 <strong>주(主)</strong>의 말씀은 세세(世世)토록 있도다. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa40_06" id="a372">사40:06~09</a>)&gt;</span> 하였으니, 너희에게 전(傳)한 복음(福音)이, 곧 이 말씀이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1155">02</h3>

  <p><sup>01</sup>그러므로 모든 악독(惡毒)과 모든 궤휼(詭譎)과 외식(外飾)과 시기(猜忌)와 모든 비방(誹謗)하는 말을 버리고, <sup>02</sup>갓난 아이들같이 순전(純全)하고 신령(神靈)한 젖을 사모(思慕)하라. 이는 이로 말미암아 너희로 구원(救援)에 이르도록 자라게 하려 함이라. <sup>03</sup>너희가 <strong>주(主)</strong>의 인자(仁慈)하심을 맛보았으면 그리하라.</p>

  <p><sup>04</sup>사람에게는 버린 바가 되었으나 <strong>하나님</strong>께는 택(擇)하심을 입은 보배로운 산 돌이신 <strong>예수</strong>에게 나아와, <sup>05</sup>너희도 산 돌같이 신령(神靈)한 집으로 세워지고, <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 <strong>하나님</strong>이 기쁘게 받으실 신령(神靈)한 제사(祭祀)를 드릴 거룩한 제사장(祭司長)이 될﻿찌니라.</p>

  <p><sup>06</sup>경(經)에 기록(記錄)하였으되, <span class="c3">&lt;보라. 내가 택(擇)한 보배롭고 요긴(要緊)한 모퉁이 돌을 시온에 두노니, 저를 믿는 자(者)는 부끄러움을 당(當)치 아니하리라. (<a href="23_Isaiah.xhtml#isa28_16" id="a373">사28:16</a>, <a href="45_Romans.xhtml#rom09_33" id="a374">롬09:33</a>)&gt;</span> 하였으니, <sup>07</sup>그러므로 믿는 너희에게는 보배이나, 믿지 아니하는 자(者)에게는 <span class="c3">&lt;건축자(建築者)들의 버린 그 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되고, <sup>08</sup>또한 부딪히는 돌과 거치는 반석(磐石)이 되었다. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa118_22" id="a375">시118:22</a>, <a href="23_Isaiah.xhtml#isa08_14" id="a376">사08:14</a>)&gt;</span> 하니라. 저희가 말씀을 순종(順從)치 아니하므로 넘어지나니, 이는 저희를 이렇게 정(定)하신 것이라.</p>

  <p><sup>09</sup>오직 너희는 택(擇)하신 족속(族屬)이요, 왕(王)같은 제사장(祭司長)들이요, 거룩한 나라요, 그의 소유(所有)된 백성(百姓)이니, 이는 너희를 어두운 데서 불러 내어 그의 기이(奇異)한 빛에 들어가게 하신 자(者)의 아름다운 덕(德)을 선전(宣傳)하게 하려 하심이라. <sup>10</sup>너희가 전(前)에는 백성(百姓)이 아니더니, 이제는 <strong>하나님</strong>의 백성(百姓)이요. 전(前)에는 긍휼(矜恤)을 얻지 못하였더니, 이제는 긍휼(矜恤)을 얻은 자(者)니라.</p>

  <p><sup>11</sup>사랑하는 자(者)들아. 나그네와 행인(行人)같은 너희를 권(勸)하노니, 영혼(靈魂)을 거스려 싸우는 육체(肉體)의 정욕(情欲)을 제어(制馭)하라. <sup>12</sup>너희가 이방인(異邦人) 중(中)에서 행실(行實)을 선(善)하게 가져 너희를 악행(惡行)한다고 비방(誹謗)하는 자(者)들로 하여금 너희 선(善)한 일을 보고 권고(眷顧)하시는 날에 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>13</sup>인간(人間)에 세운 모든 제도(制度)를 주(主)를 위(爲)하여 순복(順服)하되, 혹(或)은 위에 있는 왕(王)이나 <sup>14</sup>혹(或)은 악행(惡行)하는 자(者)를 징벌(懲罰)하고, 선행(善行)하는 자(者)를 포장(褒漿)하기 위(爲)하여 그의 보낸 방백(方伯)에게 하라.<sup>15</sup> 곧 선행(善行)으로 어리석은 사람들의 무식(無識)한 말을 막으시는 것이라. <sup>16</sup>자유(自由)하나 그 자유(自由)로 악(惡)을 가리우데 쓰지 말고, 오직 <strong>하나님</strong>의 종과 같이 하라.</p>

  <p><sup>17</sup>뭇 사람을 공경(恭敬)하며, 형제(兄弟)를 사랑하며, <strong>하나님</strong>을 두려워하며, 왕(王)을 공경(恭敬)하라.</p>

  <p><sup>18</sup>사환(使喚)들아. 범사(凡事)에 두려워함으로 주인(主人)들에게 순복(順服)하되, 선(善)하고 관용(寬容)하는 자(者)들에게만 아니라. 또한 까다로운 자(者)들에게도 그리하라. <sup>19</sup>애매(曖昧)히 고난(苦難)을 받아도 <strong>하나님</strong>을 생각함으로 슬픔을 참으면 이는 아름다우나, <sup>20</sup>죄(罪)가 있어 매를 맞고 참으면 무슨 칭찬(稱讚)이 있으리요? 오직 선(善)을 행(行)함으로 고난(苦難)을 받고 참으면 이는 <strong>하나님</strong> 앞에 아름다우니라. <sup>21</sup>이를 위(爲)하여 너희가 부르심을 입었으니, <strong>그리스도</strong>도 너희를 위(爲)하여 고난(苦難)을 받으사, 너희에게 본(本)을 끼쳐 그 자취를 따라 오게 하려 하셨느니라.</p>

  <p><sup>22</sup>저는 죄(罪)를 범(犯)치 아니하시고 그 입에 궤사(詭詐)도 없으시며, <sup>23</sup>욕(辱)을 받으시되 대신(代身) 욕(辱)하지 아니하시고, 고난(苦難)을 받으시되 위협(威脅)하지 아니하시고, 오직 공의(公義)로 심판(審判)하시는 자(者)에게 부탁(付託)하시며, <sup>24</sup>친(親)히 나무에 달려 그 몸으로 우리 죄(罪)를 담당(擔當)하셨으니, 이는 우리로 죄(罪)에 대(對)하여 죽고 의(義)에 대(對)하여 살게 하려 하심이라. 저가 채찍에 맞음으로 너희는 나음을 얻었나니, <sup>25</sup>너희가 전(前)에는 양(羊)과 같이 길을 잃었더니, 이제는 너희 영혼(靈魂)의 목자(牧者)와 감독(監督) 되신 이에게 돌아왔느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1156">03</h3>

  <p><sup>01</sup>아내 된 자(者)들아. 이와 같이 자기(自己) 남편(男便)에게 순복(順服)하라. 이는 혹(或) 도(道)를 순종(順從)치 않는 자(者)라도 말로 말미암지 않고 그 아내의 행위(行爲)로 말미암아 구원(救援)을 얻게 하려 함이니, <sup>02</sup>너희의 두려워하며 정결(淨潔)한 행위(行爲)를 봄이라. <sup>03</sup>너희 단장(丹粧)은 머리를 꾸미고 금(金)을 차고 아름다운 옷을 입는 외모(外貌)로 하지 말고, <sup>04</sup>오직 마음에 숨은 사람을 온유(溫柔)하고 안정(安靜)한 심령(心靈)의 썩지 아니할 것으로 하라. 이는 <strong>하나님</strong> 앞에 값진 것이니라.</p>

  <p><sup>05</sup>전(前)에 <strong>하나님</strong>께 소망(所望)을 두었던 거룩한 부녀(婦女)들도 이와 같이 자기(自己) 남편(男便)에게 순복(順服)함으로 자기(自己)를 단장(丹粧)하였나니, <sup>06</sup>사라가 아브라함을 주(主)라 칭(稱)하여 복종(服從)한 것 같이, 너희가 선(善)을 행(行)하고 아무 두려운 일에도 놀라지 아니함으로 그의 딸이 되었느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>남편(男便)된 자(者)들아. 이와 같이 지식(知識)을 따라 너희 아내와 동거(同居)하고 저는 더 연약(軟弱)한 그릇이요, 또 생명(生命)의 은혜(恩惠)를 유업(遺業)으로 함께 받을 자(者)로 알아 귀(貴)히 여기라. 이는 너희 기도(祈禱)가 막히지 아니하게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>08</sup>마지막으로 말하노니, 너희가 다 마음을 같이하여 체휼(體恤)하며 형제(兄弟)를 사랑하며 불쌍히 여기며 겸손(謙遜)하며, <sup>09</sup>악(惡)을 악(惡)으로, 욕(辱)을 욕(辱)으로 갚지 말고, 도리어 복(福)을 빌라. 이를 위(爲)하여 너희가 부르심을 입었으니, 이는 복(福)을 유업(遺業)으로 받게 하려 하심이라. <sup>10</sup>그러므로 <span class="c3">&lt;생명(生命)을 사랑하고 좋은 날 보기를 원(願)하는 자(者)는 혀를 금(禁)하여 악(惡)한 말을 그치며 그 입술로 궤휼(詭譎)을 말하지 말고, <sup>11</sup>악(惡)에서 떠나 선(善)을 행(行)하고 화평(和平)을 구(求)하여 이를 좇으라. <sup>12</sup><strong>주(主)</strong>의 눈은 의인(義人)을 향(向)하시고 그의 귀는 저의 간구(懇求)에 기울이시되, <strong>주(主)</strong>의 낯은 악행(惡行)하는 자(者)들을 향(向)하시느니라. (<a href="19_Psalm.xhtml#psa34_12" id="a377">시34:12~16</a>)&gt;</span> 하였느니라.</p>

  <p><sup>13</sup>또 너희가 열심(熱心)으로 선(善)을 행(行)하면 누가 너희를 해(害)하리요? <sup>14</sup>그러나 의(義)를 위(爲)하여 고난(苦難)을 받으면 복(福) 있는 자(者)니, 저희의 두려워함을 두려워 말며 소동(騷動)치 말고, <sup>15</sup>너희 마음에 <strong>그리스도</strong>를 <strong>주(主)</strong>로 삼아 거룩하게 하고, 너희 속에 있는 소망(所望)에 관(關)한 이유(理由)를 묻는 자(者)에게는 대답(對答)할 것을 항상(恒常) 예비(豫備)하되, 온유(溫柔)와 두려움으로 하고 <sup>16</sup>선(善)한 양심(良心)을 가지라. 이는 <strong>그리스도</strong> 안에 있는 너희의 선행(善行)을 욕(辱)하는 자(者)들로 그 비방(誹謗)하는 일에 부끄러움을 당(當)하게 하려 함이라. <sup>17</sup>선(善)을 행(行)함으로 고난(苦難) 받는 것이 <strong>하나님</strong>의 뜻일진대, 악(惡)을 행(行)함으로 고난(苦難) 받는 것보다 나으니라.</p>

  <p><sup>18</sup><strong>그리스도</strong>께서도 한번(番) 죄(罪)를 위(爲)하여 죽으사, 의인(義人)으로서 불의(不義)한 자(者)를 대신(代身)하셨으니, 이는 우리를 <strong>하나님</strong> 앞으로 인도(引導)하려 하심이라. 육체(肉體)로는 죽임을 당(當)하시고 <strong>영(靈)</strong>으로는 살리심을 받으셨으니, <sup>19</sup>저가 또한 <strong>영(靈)</strong>으로 옥(獄)에 있는 영(靈)들에게 전파(傳播)하시니라. <sup>20</sup>그들은 전(前)에 노아의 날 방주(方舟) 예비(豫備)할 동안 <strong>하나님</strong>이 오래 참고 기다리실 때에 순종(順從)치 아니하던 자(者)들이라.</p>

  <p>방주(方舟)에서 물로 말미암아 구원(救援)을 얻은 자(者)가 몇 명(名) 뿐이니, 겨우 여덟 명(名)이라. <sup>21</sup>물은 <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>의 부활(復活)하심으로 말미암아, 이제 너희를 구원(救援)하는 표(標)니, 곧 침례(浸禮)라. 육체(肉體)의 더러운 것을 제(除)하여 버림이 아니요, 오직 선(善)한 양심(良心)이 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 찾아가는 것이라. <sup>22</sup>저는 하늘에 오르사, <strong>하나님</strong> 우편(右便)에 계시니 천사(天使)들과 권세(權勢)들과 능력(能力)들이 저에게 순복(順服)하느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1157">04</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>그리스도</strong>께서 이미 육체(肉體)에 고난(苦難)을 받으셨으니, 너희도 같은 마음으로 갑(甲)옷을 삼으라. 이는 육체(肉體)의 고난(苦難)을 받은 자(者)가 죄(罪)를 그쳤음이니, <sup>02</sup>그 후(後)로는 다시 사람의 정욕(情欲)을 좇지 않고, 오직 <strong>하나님</strong>의 뜻을 좇아 육체(肉體)의 남은 때를 살게 하려 함이라.</p>

  <p><sup>03</sup>너희가 음란(淫亂)과 정욕(情欲)과 술취(醉)함과 방탕(放蕩)과 연락(宴樂)과 무법(無法)한 우상(偶像) 숭배(崇拜)를 하여 이방인(異邦人)의 뜻을 좇아 행(行)한 것이 지나간 때가 족(足)하도다. <sup>04</sup>이러므로 너희가 저희와 함께 그런 극(極)한 방탕(放蕩)에 달음질하지 아니하는 것을 저희가 이상(異常)히 여겨 비방(誹謗)하나, <sup>05</sup>저희가 산 자(者)와 죽은 자(者) 심판(審判)하기를 예비(豫備)하신 자(者)에게 직고(直告)하리라. <sup>06</sup>이를 위(爲)하여 죽은 자(者)들에게도 복음(福音)이 전파(傳播)되었으니, 이는 육체(肉體)로는 사람처럼 심판(審判)을 받으나 영(靈)으로는 <strong>하나님</strong>처럼 살게 하려 함이니라.</p>

  <p><sup>07</sup>만물(萬物)의 마지막이 가까왔으니, 그러므로 너희는 정신(精神)을 차리고 근신(謹愼)하여 기도(祈禱)하라. <sup>08</sup>무엇보다도 열심(熱心)으로 서로 사랑할찌니, 사랑은 허다(許多)한 죄(罪)를 덮느니라. <sup>09</sup>서로 대접(待接)하기를 원망(怨望) 없이 하고, <sup>10</sup>각각(各各) 은사(恩賜)를 받은 대로 <strong>하나님</strong>의 각양(各樣) 은혜(恩惠)를 맡은 선(善)한 청지기같이 서로 봉사(奉事)하라.</p>

  <p><sup>11</sup>만일(萬一) 누가 말하려면 <strong>하나님</strong>의 말씀을 하는 것 같이 하고, 누가 봉사(奉事)하려면 <strong>하나님</strong>의 공급(供給)하시는 힘으로 하는 것 같이 하라. 이는 범사(凡事)에 <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 <strong>하나님</strong>이 영광(榮光)을 받으시게 하려 함이니, 그에게 영광(榮光)과 권능(權能)이 세세(世世)에 무궁(無窮)토록 있느니라. 아멘.</p>

  <p><sup>12</sup>사랑하는 자(者)들아. 너희를 시련(試鍊)하려고 오는 불시험(試驗)을 이상(異常)한 일 당(當)하는 것 같이 이상(異常)히 여기지 말고, <sup>13</sup>오직 너희가 <strong>그리스도</strong>의 고난(苦難)에 참여(參與)하는 것으로 즐거워하라. 이는 그의 영광(榮光)을 나타내실 때에 너희로 즐거워하고 기뻐하게 하려함이라. <sup>14</sup>너희가 <strong>그리스도</strong>의 이름으로 욕(辱)을 받으면 복(福) 있는 자(者)로다. 영광(榮光)의 영(靈), 곧 <strong>하나님</strong>의 <strong>영(靈)</strong>이 너희 위에 계심이라.</p>

  <p><sup>15</sup>너희 중(中)에 누구든지 살인(殺人)이나, 도적(盜賊)질이나, 악행(惡行)이나, 남의 일을 간섭(干涉)하는 자(者)로 고난(苦難)을 받지 말려니와, <sup>16</sup>만일(萬一) <strong>그리스도</strong>인(人)으로 고난(苦難)을 받은즉 부끄러워 말고, 도리어 그 이름으로 <strong>하나님</strong>께 영광(榮光)을 돌리라. <sup>17</sup><strong>하나님</strong> 집에서 심판(審判)을 시작(始作)할 때가 되었나니, 만일(萬一) 우리에게 먼저 하면 <strong>하나님</strong>의 복음(福音)을 순종(順從)치 아니하는 자(者)들의 그 마지막이 어떠하며, <sup>18</sup>또 의인(義人)이 겨우 구원(救援)을 얻으면 경건(敬虔)치 아니한 자(者)와 죄인(罪人)이 어디 서리요? <sup>19</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>의 뜻대로 고난(苦難)을 받는 자(者)들은 또한 선(善)을 행(行)하는 가운데 그 영혼(靈魂)을 미쁘신 조물주(造物主)께 부탁(付託)할찌어다.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1158">05</h3>

  <p><sup>01</sup>너희 중(中) 장로(長老)들에게 권(勸)하노니, 나는 함께 장로(長老) 된 자(者)요, <strong>그리스도</strong>의 고난(苦難)의 증인(證人)이요, 나타날 영광(榮光)에 참여(參與)할 자(者)로라. <sup>02</sup>너희 중(中)에 있는 <strong>하나님</strong>의 양(羊) 무리를 치되, 부득이(不得已)함으로 하지 말고, 오직 <strong>하나님</strong>의 뜻을 좇아 자원(自願)함으로 하며, 더러운 이(利)를 위(爲)하여 하지 말고, 오직 즐거운 뜻으로 하며, <sup>03</sup>맡기운 자(者)들에게 주장(主掌)하는 자세(姿勢)를 하지 말고, 오직 양(羊) 무리의 본(本)이 되라. <sup>04</sup>그리하면 목자장(牧者長)이 나타나실 때에 시들지 아니하는 영광(榮光)의 면류관(冕旒冠)을 얻으리라.</p>

  <p><sup><a class="footnote_d" id="petA05_05">05</a></sup>젊은 자(者)들아. 이와 같이 장로(長老)들에게 순복(順服)하고 다 서로 겸손(謙遜)으로 허리를 동이라. <strong>하나님</strong>이 교만(驕慢)한 자(者)를 대적(對敵)하시되, 겸손(謙遜)한 자(者)들에게는 은혜(恩惠)를 주시느니라. <sup>06</sup>그러므로 <strong>하나님</strong>의 능(能)하신 손 아래서 겸손(謙遜)하라. 때가 되면 너희를 높이시리라.<sup><a href="59_James.xhtml#a370" class="footnote_d">인용위치 돌아가기(약04:06)</a></sup></p>

  <p><sup>07</sup>너희 염려(念慮)를 다 <strong>주(主)</strong>께 맡겨 버리라. 이는 저가 너희를 권고(眷顧)하심이니라.</p>

  <p><sup>08</sup>근신(謹愼)하라. 깨어라. 너희 대적(對敵) 마귀(魔鬼)가 우는 사자(獅子)같이 두루 다니며 삼킬 자(者)를 찾나니, <sup>09</sup>너희는 믿음을 굳게 하여 저를 대적(對敵)하라. 이는 세상(世上)에 있는 너희 형제(兄弟)들도 동일(同一)한 고난(苦難)을 당(當)하는 줄을 앎이니라. <sup>10</sup>모든 은혜(恩惠)의 <strong>하나님</strong>, 곧 <strong>그리스도</strong> 안에서 너희를 부르사, 자기(自己)의 영원(永遠)한 영광(榮光)에 들어가게 하신 이가 잠간(暫間) 고난(苦難)을 받은 너희를 친(親)히 온전(穩全)케 하시며, 굳게 하시며 강(强)하게 하시며, 터를 견고(堅固)케 하시리라. <sup>11</sup>권력(權力)이 세세무궁(世世無窮)토록 그에게 있을찌어다. 아멘.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 신실(信實)한 형제(兄弟)로 아는 실루아노로 말미암아 너희에게 간단(簡單)히 써서 권(勸)하고, 이것이 <strong>하나님</strong>의 참된 은혜(恩惠)임을 증거(證據)하노니, 너희는 이 은혜(恩惠)에 굳게 서라. <sup>13</sup>함께 택(擇)하심을 받은 바벨론에 있는 교회(敎會)가 너희에게 문안(問安)하고 내 아들 마가도 그리하느니라. <sup>14</sup>너희는 사랑의 입맞춤으로 피차(彼此) 문안(問安)하라. <strong>그리스도</strong> 안에 있는 너희 모든 이에게 평강(平康)이 있을찌어다.</p>
</body>
</html>