<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 요한1서(요일). 01-05.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1162">01</h3>

  <p><sup>01</sup>태초(太初)부터 있는 생명(生命)의 말씀에 관(關)하여는 우리가 들은 바요, 눈으로 본 바요, 주목(注目)하고 우리 손으로 만진 바라. <sup>02</sup>이 생명(生命)이 나타내신바 된지라. 이 영원(永遠)한 생명(生命)을 우리가 보았고 증거(證據)하여 너희에게 전(傳)하노니, 이는 <strong>아버지</strong>와 함께 계시다가 우리에게 나타내신바 된 자(者)니라.</p>

  <p><sup>03</sup>우리가 보고 들은 바를 너희에게도 전(傳)함은 너희로 우리와 사귐이 있게 하려 함이니 우리의 사귐은 <strong>아버지</strong>와 그 <strong>아들</strong> <strong>예수 그리스도</strong>와 함께 함이라. <sup>04</sup>우리가 이것을 씀은 우리의 기쁨이 충만(充滿)케 하려 함이로라.</p>

  <p><sup>05</sup>우리가 저에게서 듣고 너희에게 전(傳)하는 소식(消息)이 이것이니, 곧 <strong>하나님</strong>은 빛이시라. 그에게는 어두움이 조금도 없으시니라.</p>

  <p><sup>06</sup>만일(萬一) 우리가 ‘<strong>하나님</strong>과 사귐이 있다’ 하고 어두운 가운데 행(行)하면, 거짓말을 하고 진리(眞理)를 행(行)치 아니함이거니와, <sup>07</sup>저가 빛 가운데 계신 것 같이 우리도 빛 가운데 행(行)하면, 우리가 서로 사귐이 있고 그 <strong>아들</strong> <strong>예수</strong>의 피가 우리를 모든 죄(罪)에서 깨끗하게 하실 것이요.</p>

  <p><sup>08</sup>만일(萬一) 우리가 ‘죄(罪) 없다’ 하면 스스로 속이고, 또 진리(眞理)가 우리 속에 있지 아니할 것이요.</p>

  <p><sup>09</sup>만일(萬一) 우리가 우리 죄(罪)를 자백(自白)하면, 저는 미쁘시고 의(義)로우사 우리 죄(罪)를 사(赦)하시며, 모든 불의(不義)에서 우리를 깨끗케 하실 것이요.</p>

  <p><sup>10</sup>만일(萬一) 우리가 ‘범죄(犯罪)하지 아니하였다’ 하면, <strong>하나님</strong>을 거짓말하는 자(者)로 만드는 것이니, 또한 그의 말씀이 우리 속에 있지 아니하니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1163">02</h3>

  <p><sup>01</sup>나의 자녀(子女)들아. 내가 이것을 너희에게 씀은 너희로 죄(罪)를 범(犯)치 않게 하려 함이라.</p>

  <p>만일(萬一) 누가 죄(罪)를 범(犯)하면 <strong>아버지</strong> 앞에서 우리에게 대언자(代言者)가 있으니, 곧 의(義)로우신 <strong>예수 그리스도</strong>시라.</p>

  <p><sup>02</sup>저는 우리 죄(罪)를 위(爲)한 화목(和睦) 제물(祭物)이니 우리만 위(爲)할 뿐 아니요, 온 세상(世上)의 죄(罪)를 위(爲)하심이라.</p>

  <p><sup>03</sup>우리가 그의 계명(誡命)을 지키면 이로써 우리가 저를 아는 줄로 알 것이요, <sup>04</sup>‘저를 아노라’ 하고, 그의 계명(誡命)을 지키지 아니하는 자(者)는 거짓말하는 자(者)요, 진리(眞理)가 그 속에 있지 아니하되, <sup>05</sup>누구든지 그의 말씀을 지키는 자(者)는 <strong>하나님</strong>의 사랑이 참으로 그 속에서 온전(穩全)케 되었나니, 이로써 우리가 저 안에 있는 줄을 아노라.</p>

  <p><sup>06</sup>저 안에 거(居)한다 하는 자(者)는 그의 행(行)하시는 대로 자기(自己)도 행(行)할﻿찌니라.</p>

  <p><sup>07</sup>사랑하는 자(者)들아. 내가 새 계명(誡命)을 너희에게 쓰는 것이 아니라. 너희가 처음부터 가진 옛 계명(誡命)이니, 이 옛 계명(誡命)은 너희의 들은 바 말씀이거니와, <sup>08</sup>다시 내가 너희에게 새 계명(誡命)을 쓰노니 저에게와 너희에게도 참된 것이라. 이는 어두움이 지나가고 참 빛이 벌써 비췸이니라.</p>

  <p><sup>09</sup>빛 가운데 있다 하며 그 형제(兄弟)를 미워하는 자(者)는 지금까지 어두운 가운데 있는 자(者)요, <sup>10</sup>그의 형제(兄弟)를 사랑하는 자(者)는 빛 가운데 거(居)하여 자기(自己)속에 거리낌이 없으나, <sup>11</sup>그의 형제(兄弟)를 미워하는 자(者)는 어두운 가운데 있고, 또 어두운 가운데 행(行)하며 갈 곳을 알지 못하나니 이는 어두움이 그의 눈을 멀게 하였음이니라.</p>

  <p><sup>12</sup>자녀(子女)들아. 내가 너희에게 쓰는 것은 너희 죄(罪)가 그의 이름으로 말미암아 사(赦)함을 얻음이요.</p>

  <p><sup>13</sup>아비들아. 내가 너희에게 쓰는 것은 너희가 태초(太初)부터 계신 이를 앎이요.</p>

  <p>청년(靑年)들아. 내가 너희에게 쓰는 것은 너희가 악(惡)한 자(者)를 이기었음이니라.</p>

  <p><sup>14</sup>아이들아. 내가 너희에게 쓴 것은 너희가 <strong>아버지</strong>를 알았음이요.</p>

  <p>아비들아. 내가 너희에게 쓴 것은 너희가 태초(太初)부터 계신 이를 알았음이요.</p>

  <p>청년(靑年)들아. 내가 너희에게 쓴 것은 너희가 강(强)하고 <strong>하나님</strong>의 말씀이 너희 속에 거(居)하시고 너희가 흉악(凶惡)한 자(者)를 이기었음이라.</p>

  <p><sup>15</sup>이 세상(世上)이나 세상(世上)에 있는 것들을 사랑치 말라. 누구든지 세상(世上)을 사랑하면 <strong>아버지</strong>의 사랑이 그 속에 있지 아니하니, <sup>16</sup>이는 세상(世上)에 있는 모든 것이 육신(肉身)의 정욕(情欲)과 안목(眼目)의 정욕(情欲)과 이 생(生)의 자랑이니, 다 <strong>아버지</strong>께로 좇아 온 것이 아니요, 세상(世上)으로 좇아 온 것이라. <sup>17</sup>이 세상(世上)도 그 정욕(情欲)도 지나가되, 오직 <strong>하나님</strong>의 뜻을 행(行)하는 이는 영원(永遠)히 거(居)하느니라.</p>

  <p><sup>18</sup>아이들아. 이것이 마지막 때라. 적(敵)그리스도가 이르겠다 함을 너희가 들은 것과 같이 지금도 많은 적(敵)그리스도가 일어났으니, 이러므로 우리가 마지막 때인 줄 아노라. <sup>19</sup>저희가 우리에게서 나갔으나 우리에게 속(屬)하지 아니하였나니, 만일(萬一) 우리에게 속(屬)하였더면 우리와 함께 거(居)하였으려니와 저희가 나간 것은 다 우리에게 속(屬)하지 아니함을 나타내려 함이니라.</p>

  <p><sup>20</sup>너희는 거룩하신 자(者)에게서 기름 부음을 받고 모든 것을 아느니라. <sup>21</sup>내가 너희에게 쓴 것은 너희가 진리(眞理)를 알지 못함을 인(因)함이 아니라. 너희가 앎을 인(因)함이요, 또 모든 거짓은 진리(眞理)에서 나지 않음을 인(因)함이니라.</p>

  <p><sup>22</sup>거짓말하는 자(者)가 누구뇨? <strong>예수</strong>께서 <strong>그리스도</strong>이심을 부인(否認)하는 자(者)가 아니뇨? <strong>아버지</strong>와 <strong>아들</strong>을 부인(否認)하는 그가 적(敵)<strong>그리스도</strong>니, <sup>23</sup><strong>아들</strong>을 부인(否認)하는 자(者)에게는 또한 아버지가 없으되 아들을 시인(是認)하는 자(者)에게는 아버지도 있느니라.</p>

  <p><sup>24</sup>너희는 처음부터 들은 것을 너희 안에 거(居)하게 하라. 처음부터 들은 것이 너희 안에 거(居)하면 너희가 <strong>아들</strong>의 안과 <strong>아버지</strong>의 안에 거(居)하리라. <sup>25</sup>그가 우리에게 약속(約束)하신 약속(約束)이 이것이니, 곧 영원(永遠)한 생명(生命)이니라.</p>

  <p><sup>26</sup>너희를 미혹(迷惑)케 하는 자(者)들에 관(關)하여 내가 이것을 너희에게 썼노라. <sup>27</sup>너희는 <strong>주(主)</strong>께 받은바 기름 부음이 너희 안에 거(居)하나니, 아무도 너희를 가르칠 필요(必要)가 없고 오직 그의 기름 부음이 모든 것을 너희에게 가르치며, 또 참되고 거짓이 없으니, 너희를 가르치신 그대로 <strong>주(主)</strong> 안에 거(居)하라.</p>

  <p><sup>28</sup>자녀(子女)들아. 이제 그 안에 거(居)하라. 이는 <strong>주(主)</strong>께서 나타내신바 되면 그의 강림(降臨)하실 때에 우리로 담대(膽大)함을 얻어 그 앞에서 부끄럽지 않게 하려 함이라. <sup>29</sup>너희가 그의 의(義)로우신 줄을 알면 의(義)를 행(行)하는 자(者)마다 그에게서 난 줄을 알리라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1164">03</h3>

  <p><sup>01</sup>보라. <strong>아버지</strong>께서 어떠한 사랑을 우리에게 주사 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)라 일컬음을 얻게 하셨는고 우리가 그러하도다. 그러므로 세상(世上)이 우리를 알지 못함은 그를 알지 못함이니라.</p>

  <p><sup>02</sup>사랑하는 자(者)들아. 우리가 지금은 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)라 장래(將來)에 어떻게 될 것은 아직 나타나지 아니하였으나, 그가 나타내심이 되면 우리가 그와 같을 줄을 아는 것은 그의 계신 그대로 볼 것을 인(因)함이니, <sup>03</sup><strong>주(主)</strong>를 향(向)하여 이 소망(所望)을 가진 자(者)마다 그의 깨끗하심과 같이 자기(自己)를 깨끗하게 하느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>죄(罪)를 짓는 자(者)마다 불법(不法)을 행(行)하나니, 죄(罪)는 불법(不法)이라. <sup>05</sup>그가 우리 죄(罪)를 없이 하려고 나타내신바 된 것을 너희가 아나니, 그에게는 죄(罪)가 없느니라. <sup>06</sup>그 안에 거(居)하는 자(者)마다 범죄(犯罪)하지 아니하나니 범죄(犯罪)하는 자(者)마다 그를 보지도 못하였고 그를 알지도 못하였느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>자녀(子女)들아. 아무도 너희를 미혹(迷惑)하지 못하게 하라. 의(義)를 행(行)하는 자(者)는 그의 의(義)로우심과 같이 의(義)롭고, <sup>08</sup>죄(罪)를 짓는 자(者)는 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>에게 속(屬)하나니 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>는 처음부터 범죄(犯罪)함이니라. <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이 나타나신 것은 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>의 일을 멸(滅)하려 하심이니라.</p>

  <p>09<strong>하나님</strong>께로서 난 자(者)마다 죄(罪)를 짓지 아니하나니, 이는 <strong>하나님</strong>의 씨가 그의 속에 거(居)함이요, 저도 범죄(犯罪)치 못하는 것은 <strong>하나님</strong>께로서 났음이라. <sup>10</sup>이러므로 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女)들과 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>의 자녀(子女)들이 나타나나니, 무릇 의(義)를 행(行)치 아니하는 자(者)나 또는 그 형제(兄弟)를 사랑치 아니하는 자(者)는 <strong>하나님</strong>께 속(屬)하지 아니하니라. <sup>11</sup>우리가 서로 사랑할찌니, 이는 너희가 처음부터 들은 소식(消息)이라.</p>

  <p><sup>12</sup>가인 같이 하지 말라. 저는 악(惡)한 자(者)에게 속(屬)하여 그 아우를 죽였으니, 어찐 연고(緣故)로 죽였느뇨? 자기(自己)의 행위(行爲)는 악(惡)하고 그 아우의 행위(行爲)는 의(義)로움이니라.</p>

  <p><sup>13</sup>형제(兄弟)들아. 세상(世上)이 너희를 미워하거든 이상(異常)히 여기지 말라. <sup>14</sup>우리가 형제(兄弟)를 사랑함으로 사망(死亡)에서 옮겨 생명(生命)으로 들어간 줄을 알거니와, 사랑치 아니하는 자(者)는 사망(死亡)에 거(居)하느니라. <sup>15</sup>그 형제(兄弟)를 미워하는 자(者)마다 살인(殺人)하는 자(者)니, 살인(殺人)하는 자(者)마다 영생(永生)이 그 속에 거(居)하지 아니하는 것을 너희가 아는 바라. <sup>16</sup>그가 우리를 위(爲)하여 목숨을 버리셨으니, 우리가 이로써 사랑을 알고 우리도 형제(兄弟)들을 위(爲)하여 목숨을 버리는 것이 마땅하니라. <sup>17</sup>누가 이 세상(世上) 재물(財物)을 가지고 형제(兄弟)의 궁핍(窮乏)함을 보고도 도와줄 마음을 막으면 <strong>하나님</strong>의 사랑이 어찌 그 속에 거(居)할까보냐?</p>

  <p><sup>18</sup>자녀(子女)들아. 우리가 말과 혀로만 사랑하지 말고 오직 행(行)함과 진실(眞實)함으로 하자. <sup>19</sup>이로써 우리가 진리(眞理)에 속(屬)한 줄을 알고, 또 우리 마음을 <strong>주(主)</strong> 앞에서 굳세게 하리로다. <sup>20</sup>우리 마음이 혹(或) 우리를 책망(責望)할 일이 있거든, 하물며 우리 마음보다 크시고 모든 것을 아시는 <strong>하나님</strong>일까 보냐?</p>

  <p><sup>21</sup>사랑하는 자(者)들아. 만일(萬一) 우리 마음이 <sub>우리를</sub> 책망(責望)할 것이 없으면 <strong>하나님</strong> 앞에서 담대(膽大)함을 얻고, <sup>22</sup>무엇이든지 구(求)하는 바를 그에게 받나니, 이는 우리가 그의 계명(誡命)들을 지키고 그 앞에서 기뻐하시는 것을 행(行)함이라. <sup>23</sup>그의 계명(誡命)은 이것이니, 곧 그 <strong>아들</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 이름을 믿고 그가 우리에게 주신 계명(誡命)대로 서로 사랑할 것이니라. <sup>24</sup>그의 계명(誡命)들을 지키는 자(者)는 <strong>주(主)</strong> 안에 거(居)하고 <strong>주(主)</strong>는 저 안에 거(居)하시나니, 우리에게 주신 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 말미암아 그가 우리 안에 거(居)하시는 줄을 우리가 아느니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1165">04</h3>

  <p><sup>01</sup>사랑하는 자(者)들아. 영(靈)을 다 믿지 말고 오직 영(靈)들이 <strong>하나님</strong>께 속(屬)하였나 시험(試驗)하라. 많은 거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 세상(世上)에 나왔음이니라. <sup>02</sup><strong>하나님</strong>의 <strong>영(靈)</strong>은 이것으로 알찌니, 곧 <strong>예수 그리스도</strong>께서 육체(肉體)로 오신 것을 시인(是認)하는 영(靈)마다 <strong>하나님</strong>께 속(屬)한 것이요, <sup>03</sup><strong>예수</strong>를 시인(是認)하지 아니하는 영(靈)마다 <strong>하나님</strong>께 속(屬)한 것이 아니니, 이것이 곧 적(敵)그리스도의 영(靈)이니라. ‘오리라’ 한 말을 너희가 들었거니와 이제 벌써 세상(世上)에 있느니라.</p>

  <p><sup>04</sup>자녀(子女)들아. 너희는 <strong>하나님</strong>께 속(屬)하였고 또 저희를 이기었나니, 이는 너희 안에 계신 이가 세상(世上)에 있는 이보다 크심이라. <sup>05</sup>저희는 세상(世上)에 속(屬)한 고(故)로 세상(世上)에 속(屬)한 말을 하매 세상(世上)이 저희 말을 듣느니라. <sup>06</sup>우리는 <strong>하나님</strong>께 속(屬)하였으니 <strong>하나님</strong>을 아는 자(者)는 우리의 말을 듣고 <strong>하나님</strong>께 속(屬)하지 아니한 자(者)는 우리의 말을 듣지 아니하나니, 진리(眞理)의 영(靈)과 미혹(迷惑)의 영(靈)을 이로써 아느니라.</p>

  <p><sup>07</sup>사랑하는 자(者)들아. 우리가 서로 사랑하자. 사랑은 <strong>하나님</strong>께 속(屬)한 것이니 사랑하는 자(者)마다 <strong>하나님</strong>께로 나서 <strong>하나님</strong>을 알고, <sup>08</sup>사랑하지 아니하는 자(者)는 <strong>하나님</strong>을 알지 못하나니 이는 <strong>하나님</strong>은 사랑이심이라. <sup>09</sup><strong>하나님</strong>의 사랑이 우리에게 이렇게 나타난바 되었으니, <strong>하나님</strong>이 자기(自己)의 독생자(獨生子)를 세상(世上)에 보내심은 저로 말미암아 우리를 살리려 하심이니라. <sup>10</sup>사랑은 여기 있으니 우리가 <strong>하나님</strong>을 사랑한 것이 아니요, 오직 <strong>하나님</strong>이 우리를 사랑하사 우리 죄(罪)를 위(爲)하여 화목제(和睦祭)로 그 <strong>아들</strong>을 보내셨음이니라.</p>

  <p><sup>11</sup>사랑하는 자(者)들아. <strong>하나님</strong>이 이같이 우리를 사랑하셨은즉 우리도 서로 사랑하는 것이 마땅하도다. <sup>12</sup>어느 때나 <strong>하나님</strong>을 본 사람이 없으되, 만일(萬一) 우리가 서로 사랑하면 <strong>하나님</strong>이 우리 안에 거(居)하시고 그의 사랑이 우리 안에 온전(穩全)히 이루느니라. <sup>13</sup>그의 <strong>성령(聖靈)</strong>을 우리에게 주시므로 우리가 그 안에 거(居)하고 그가 우리 안에 거(居)하시는 줄을 아느니라. <sup>14</sup>아버지가 아들을 세상(世上)의 구주(救主)로 보내신 것을 우리가 보았고, 또 증거(證據)하노니, <sup>15</sup>누구든지 <strong>예수</strong>를 <strong>하나님</strong>의 아들이라 시인(是認)하면 <strong>하나님</strong>이 저 안에 거(居)하시고 저도 <strong>하나님</strong> 안에 거(居)하느니라. <sup>16</sup><strong>하나님</strong>이 우리를 사랑하시는 사랑을 우리가 알고 믿었노니 <strong>하나님</strong>은 사랑이시라. 사랑 안에 거(居)하는 자(者)는 <strong>하나님</strong> 안에 거(居)하고 <strong>하나님</strong>도 그 안에 거(居)하시느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>이로써 사랑이 우리에게 온전(穩全)히 이룬 것은 우리로 심판(審判) 날에 담대(膽大)함을 가지게 하려 함이니, <strong>주(主)</strong>의 어떠하심과 같이 우리도 세상(世上)에서 그러하니라.</p>

  <p><sup>18</sup>사랑 안에 두려움이 없고 온전(穩全)한 사랑이 두려움을 내어 쫓나니, 두려움에는 형벌(刑罰)이 있음이라. 두려워하는 자(者)는 사랑 안에서 온전(穩全)히 이루지 못하였느니라. <sup>19</sup>우리가 사랑함은 그가 먼저 우리를 사랑하셨음이라.</p>

  <p><sup>20</sup>누구든지 ‘<strong>하나님</strong>을 사랑하노라’ 하고 그 형제(兄弟)를 미워하면 이는 거짓말하는 자(者)니, 보는바 그 형제(兄弟)를 사랑치 아니하는 자(者)가 보지 못하는바 <strong>하나님</strong>을 사랑할 수 없느니라. <sup>21</sup>우리가 이 계명(誡命)을 주(主)께 받았나니 <strong>하나님</strong>을 사랑하는 자(者)는 또한 그 형제(兄弟)를 사랑할﻿찌니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1166">05</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong>께서 <strong>그리스도</strong>이심을 믿는 자(者)마다 <strong>하나님</strong>께로서 난 자(者)니, 또한 내신 이를 사랑하는 자(者)마다 그에게 난 자(者)를 사랑하느니라. <sup>02</sup>우리가 <strong>하나님</strong>을 사랑하고 그의 계명(誡命)들을 지킬 때에 이로써 우리가 <strong>하나님</strong>의 자녀(子女) 사랑하는 줄을 아느니라.</p>

  <p><sup>03</sup><strong>하나님</strong>을 사랑하는 것은 이것이니, 우리가 그의 계명(誡命)들을 지키는 것이라. 그의 계명(誡命)들은 무거운 것이 아니로다. <sup>04</sup>대저(大抵) <strong>하나님</strong>께로서 난 자(者)마다 세상(世上)을 이기느니라.</p>

  <p>세상(世上)을 이긴 이김은 이것이니, 우리의 믿음이니라.</p>

  <p><sup>05</sup><strong>예수</strong>께서 <strong>하나님</strong>의 아들이심을 믿는 자(者)가 아니면 세상(世上)을 이기는 자(者)가 누구뇨? <sup>06</sup>이는 물과 피로 임(臨)하신 자(者)니, 곧 <strong>예수 그리스도</strong>시라. 물로만 아니요, 물과 피로 임(臨)하셨고, <sup>07</sup>증거(證據)하는 이는 <strong>성령(聖靈)</strong>이시니, <strong>성령(聖靈)</strong>은 진리(眞理)니라. <sup>08</sup>증거(證據)하는 이가 셋이니 <strong>성령(聖靈)</strong>과 물과 피라. 또한 이 셋이 합(合)하여 하나이니라.</p>

  <p><sup>09</sup>만일(萬一) 우리가 사람들의 증거(證據)를 받을진대, <strong>하나님</strong>의 증거(證據)는 더욱 크도다. <strong>하나님</strong>의 증거(證據)는 이것이니, 그 <strong>아들</strong>에 관(關)하여 증거(證據)하신 것이니라. <sup>10</sup><strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>을 믿는 자(者)는 자기(自己) 안에 증거(證據)가 있고, <strong>하나님</strong>을 믿지 아니하는 자(者)는 <strong>하나님</strong>을 거짓말하는 자(者)로 만드나니, 이는 <strong>하나님</strong>께서 그 <strong>아들</strong>에 관(關)하여 증거(證據)하신 증거(證據)를 믿지 아니하였음이라.</p>

  <p><sup>11</sup>또 증거(證據)는 이것이니, <strong>하나님</strong>이 우리에게 영생(永生)을 주신 것과 이 생명(生命)이 그의 아들 안에 있는 그것이니라. <sup>12</sup><strong>아들</strong>이 있는 자(者)에게는 생명(生命)이 있고 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이 없는 자(者)에게는 생명(生命)이 없느니라. <sup>13</sup>내가 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>의 이름을 믿는 너희에게 이것을 쓴 것은 너희로 하여금 너희에게 영생(永生)이 있음을 알게 하려 함이라. <sup>14</sup>그를 향(向)하여 우리의 가진바 담대(膽大)한 것이 이것이니, 그의 뜻대로 무엇을 구(求)하면 들으심이라. <sup>15</sup>우리가 무엇이든지 구(求)하는 바를 들으시는 줄을 안즉, 우리가 그에게 구(求)한 그것을 얻은 줄을 또한 아느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>누구든지 형제(兄弟)가 사망(死亡)에 이르지 아니한 죄(罪) 범(犯)하는 것을 보거든 구(求)하라. 그러면 사망(死亡)에 이르지 아니하는 범죄자(犯罪者)들을 위(爲)하여 저에게 생명(生命)을 주시리라.</p>

  <p>사망(死亡)에 이르는 죄(罪)가 있으니, 이에 대(對)하여 나는 구(求)하라 하지 않노라. <sup>17</sup>모든 불의(不義)가 죄(罪)로되, 사망(死亡)에 이르지 아니하는 죄(罪)도 있도다. <sup>18</sup><strong>하나님</strong>께로서 난 자(者)마다 범죄(犯罪)치 아니하는 줄을 우리가 아노라. <strong>하나님</strong>께로서 나신 자(者)가 저를 지키시매 악(惡)한 자(者)가 저를 만지지도 못하느니라.</p>

  <p><sup>19</sup>또 아는 것은 우리는 <strong>하나님</strong>께 속(屬)하고, 온 세상(世上)은 악(惡)한 자(者) 안에 처(處)한 것이며, <sup>20</sup>또 아는 것은 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이 이르러 우리에게 지각(知覺)을 주사 우리로 참된 자(者)를 알게 하신 것과, 또한 우리가 참된 자(者), 곧 그의 <strong>아들</strong> <strong>예수 그리스도</strong> 안에 있는 것이니, 그는 참 <strong>하나님</strong>이시요, 영생(永生)이시라.</p>

  <p><sup>21</sup>자녀(子女)들아. 너희 자신(自身)을 지켜 우상(偶像)에서 멀리 하라.</p>
</body>
</html>