<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 유다서(유). 01.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1169">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>의 종이요, 야고보의 형제(兄弟)인 유다는 부르심을 입은 자(者), 곧 <strong>하나님</strong> <strong>아버지</strong> 안에서 사랑을 얻고, <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>를 위(爲)하여 지키심을 입은 자(者)들에게 <sub>편지(便紙)하노라.</sub> <sup>02</sup>긍휼(矜恤)과 평강(平康)과 사랑이 너희에게 더욱 많을지어다.</p>

  <p><sup>03</sup>사랑하는 자(者)들아. 내가 우리의 일반(一般)으로 얻은 구원(救援)을 들어 너희에게 편지(便紙)하려는 뜻이 간절(懇切)하던 차(次)에 성도(聖徒)에게 단번(單番)에 주신 믿음의 도(道)를 위(爲)하여 힘써 싸우라는 편지(便紙)로 너희를 권(勸)하여야 할 필요(必要)를 느꼈노니, <sup>04</sup>이는 가만히 들어온 사람 몇이 있음이라.</p>

  <p>저희는 옛적부터 이 판결(判決)을 받기로 미리 기록(記錄)된 자(者)니, 경건(敬虔)치 아니하여 우리 <strong>하나님</strong>의 은혜(恩惠)를 도리어 색욕(色慾)거리로 바꾸고, 홀로 하나이신 주재(主宰), 곧 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong> <strong>그리스도</strong>를 부인(否認)하는 자(者)니라.</p>

  <p><sup>05</sup>너희가 본래(本來) 범사(凡事)를 알았으나, 내가 너희로 다시 생각나게 하고자 하노라.</p>

  <p><strong>주(主)</strong>께서 백성(百姓)을 애굽에서 구원(救援)하여 내시고, 후(後)에 믿지 아니하는 자(者)들을 멸(滅)하셨으며, <sup>06</sup>또 자기(自己) 지위(地位)를 지키지 아니하고 자기(自己) 처소(處所)를 떠난 <span class="medium">천사(天使)</span>들을 큰 날의 심판(審判)까지 영원(永遠)한 결박(結縛)으로 흑암(黑暗)에 가두셨으며, <sup>07</sup>소돔과 고모라와 그 이웃 도시(都市)들도 저희와 같은 모양(模樣)으로 간음(姦淫)을 행(行)하며 다른 색(色)을 따라 가다가, 영원(永遠)한 불의 형벌(刑罰)을 받음으로 거울이 되었느니라.</p>

  <p><sup>08</sup>그러한데 꿈꾸는 이 사람들도 그와 같이 육체(肉體)를 더럽히며, 권위(權威)를 업신여기며, 영광(榮光)을 훼방(毁謗)하는도다.</p>

  <p><sup>09</sup><span class="medium">천사장(天使長) 미가엘</span>이 모세의 시체(屍體)에 대(對)하여 <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>와 다투어 변론(辯論)할 때에, 감(敢)히 훼방(毁謗)하는 판결(判決)을 쓰지 못하고, 다만 말하되, “<span class="c3"><strong>주(主)</strong>께서 너를 꾸짖으시기를 원(願)하노라.</span>” 하였거늘, <sup>10</sup>이 사람들은 무엇이든지 그 알지 못하는 것을 훼방(毁謗)하는도다. 또 저희는 이성(理性) 없는 짐승같이 본능(本能)으로 아는 그것으로 멸망(滅亡)하느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>화(禍) 있을찐저, 이 사람들이여. 가인의 길에 행(行)하였으며, 삯을 위(爲)하여 발람의 어그러진 길로 몰려갔으며, 고라의 패역(悖逆)을 좇아 멸망(滅亡)을 받았도다. <sup>12</sup>저희는 기탄(忌憚)없이 너희와 함께 먹으니, 너희 애찬(愛餐)의 암초(暗礁)요, 자기(自己) 몸만 기르는 목자(牧者)요, 바람에 불려가는 물없는 구름이요, 죽고 또 죽어 뿌리까지 뽑힌 열매 없는 가을 나무요. <sup>13</sup>자기(自己)의 수치(羞恥)의 거품을 뿜는 바다의 거친 물결이요, 영원(永遠)히 예비(豫備)된 캄캄한 흑암(黑暗)에 돌아갈 유리(流離)하는 별들이라.</p>

  <p><sup>14</sup>아담의 7세손(七世孫) 에녹이 사람들에게 대(對)하여도 예언(豫言)하여 이르되, “보라. <strong>주(主)</strong>께서 그 수만(數萬)의 거룩한 자(者)와 함께 임(臨)하셨나니, <sup>15</sup>이는 뭇사람을 심판(審判)하사, 모든 경건(敬虔)치 않은 자(者)의 경건(敬虔)치 않게 행(行)한 모든 경건(敬虔)치 않은 일과, 또 경건(敬虔)치 않은 죄인(罪人)의 <strong>주(主)</strong>께 거스려 한 모든 강퍅(剛愎)한 말을 인(因)하여 저희를 정죄(定罪)하려 하심이라.” 하였느니라.</p>

  <p><sup>16</sup>이 사람들은 원망(怨望)하는 자(者)며, 불만(不滿)을 토(吐)하는 자(者)며, 그 정욕(情欲)대로 행(行)하는 자(者)라. 그 입으로 자랑하는 말을 내며, 이를 위(爲)하여 아첨(阿諂)하느니라.</p>

  <p><sup>17</sup>사랑하는 자(者)들아. 너희는 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 <span class="medium">사도(使徒)</span>들의 미리 한 말을 기억(記憶)하라. <sup>18</sup>그들이 너희에게 말하기를, <span class="c3">&lt;마지막 때에 자기(自己)의 경건(敬虔)치 않은 정욕(情欲)대로 행(行)하며 기롱(譏弄)하는 자(者)들이 있으리라. (<a href="61_Peter2.xhtml#petB03_03" id="a382">벧후03:03</a>)&gt;</span> 하였나니, <sup>19</sup>이 사람들은 당(黨)을 짓는 자(者)며, 육(肉)에 속(屬)한 자(者)며, <strong>성령(聖靈)</strong>은 없는 자(者)니라.</p>

  <p><sup>20</sup>사랑하는 자(者)들아. 너희는 너희의 지극(至極)히 거룩한 믿음 위에 자기(自己)를 건축(建築)하며, 성령(聖靈)으로 기도(祈禱)하며, <sup>21</sup><strong>하나님</strong>의 사랑 안에서 자기(自己)를 지키며, 영생(永生)에 이르도록 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>의 긍휼(矜恤)을 기다리라. <sup>22</sup>어떤 의심(疑心)하는 자(者)들을 긍휼(矜恤)히 여기라. <sup>23</sup>또 어떤 자(者)를 불에서 끌어내어 구원(救援)하라. 또 어떤 자(者)를 그 육체(肉體)로 더럽힌 옷이라도 싫어하여 두려움으로 긍휼(矜恤)히 여기라.</p>

  <p><sup>24</sup>능(能)히 너희를 보호(保護)하사 거침이 없게 하시고, 너희로 그 영광(榮光) 앞에 흠(欠)이 없이 즐거움으로 서게 하실 자(者), <sup>25</sup>곧 우리 <strong>구주(救主)</strong> 홀로 하나이신 <strong>하나님</strong>께 우리 <strong>주(主)</strong> <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아 영광(榮光)과 위엄(威嚴)과 권력(權力)과 권세(權勢)가 만고전(萬古前)부터 이제와 세세(世世)에 <sub>있을찌어다.</sub> 아멘.</p>
</body>
</html>