<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>신약. 요한계시록(계). 01-22.</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1170">01</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>예수 그리스도</strong>의 계시(啓示)라. 이는 <strong>하나님</strong>이 그에게 주사, 반드시 속(速)히 될 일을 그 종들에게 보이시려고, 그 <span class="medium">천사(天使)</span>를 그 종 요한에게 보내어 지시(指示)하신 것이라.</p>

  <p><sup>02</sup>요한은 <strong>하나님</strong>의 말씀과 <strong>예수 그리스도</strong>의 증거(證據), 곧 자기(自己)의 본 것을 다 증거(證據)하였느니라.</p>

  <p><sup>03</sup>이 예언(豫言)의 말씀을 읽는 자(者)와 듣는 자(者)들과, 그 가운데 기록(記錄)한 것을 지키는 자(者)들이 복(福)이 있나니, 때가 가까움이라.</p>

  <p><sup>04</sup>요한은 아시아에 있는 일곱 교회(敎會)에 <sub>편지(便紙)하노니,</sub> 이제도 계시고, 전(前)에도 계시고, 장차(將次) 오실 이와, 그 보좌(寶座) 앞에 일곱 <strong>영(靈)</strong>과, <sup>05</sup>또 충성(忠誠)된 증인(證人)으로 죽은 자(者)들 가운데서 먼저 나시고, 땅의 임금들의 머리가 되신 <strong>예수 그리스도</strong>로 말미암아, 은혜(恩惠)와 평강(平康)이 너희에게 <sub>있기를 원(願)하노라.</sub></p>

  <p>우리를 사랑하사, 그의 피로 우리 죄(罪)에서 우리를 해방(解放)하시고, <sup>06</sup>그 <strong>아버지</strong> <strong>하나님</strong>을 위(爲)하여, 우리를 나라와 제사장(祭司長)으로 삼으신 그에게 영광(榮光)과 능력(能力)이 세세(世世)토록 있기를 원(願)하노라. 아멘.</p>

  <hr/>

  <p><sup>07</sup>볼찌어다. 구름을 타고 오시리라. 각인(各人)의 눈이 그를 보겠고, 그를 찌른 자(者)들도 볼 터이요, 땅에 있는 모든 족속(族屬)이 그를 인(因)하여 애곡(哀哭)하리니, 그러하리라. 아멘.</p>

  <p><sup>08</sup><strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>이 가라사대, “<span class="c1">나는 알파와 오메가라. 이제도 있고, 전(前)에도 있었고, 장차(將次) 올 자(者)요, 전능(全能)한 자(者)라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>09</sup>나 요한은 너희 형제(兄弟)요, <strong>예수</strong>의 환난(患難)과 나라와 참음에 동참(同參)하는 자(者)라.</p>

  <p><strong>하나님</strong>의 말씀과 <strong>예수</strong>의 증거(證據)를 인(因)하여, 밧모라 하는 섬에 있었더니, <sup>10</sup><strong>주(主)</strong>의 날에 내가 <strong>성령(聖靈)</strong>에 감동(感動)하여, 내 뒤에서 나는 나팔소리 같은 큰 음성(音聲)을 들으니, <sup>11</sup>가로되, “<span class="c2">너 보는 것을 책(冊)에 써서 에베소, 서머나, 버가모, 두아디라, 사데, 빌라델비아, 라오디게아 일곱 교회(敎會)에 보내라.</span>” 하시기로, <sup>12</sup>몸을 돌이켜, 나더러 말한 음성(音聲)을 알아 보려고 하여, 돌이킬 때에 일곱 금(金) 촛대를 보았는데, <sup>13</sup>촛대 사이에 인자(人子) 같은 이가 발에 끌리는 옷을 입고, 가슴에 금(金)띠를 띠고, <sup>14</sup>그 머리와 털의 희기가 흰 양(羊)털같고 눈 같으며, 그의 눈은 불꽃 같고, <sup>15</sup>그의 발은 풀무에 단련(鍛鍊)한 빛난 주석(朱錫) 같고, 그의 음성(音聲)은 많은 물소리와 같으며, <sup>16</sup>그 오른손에 일곱 별이 있고, 그 입에서 좌우(左右)에 날선 검(劍)이 나오고, 그 얼굴은 해가 힘있게 비취는 것 같더라.</p>

  <p><sup>17</sup>내가 볼 때에 그 발 앞에 엎드러져 죽은 자(者)같이 되매, 그가 오른손을 내게 얹고 가라사대, “<span class="c2">두려워 말라. 나는 처음이요, 나중이니, <sup>18</sup>곧 산 자(者)라. 내가 전(前)에 죽었었노라. 볼지어다. 이제 세세(世世)토록 살아 있어 사망(死亡)과 음부(陰府)의 열쇠를 가졌노니, <sup>19</sup>그러므로 네 본 것과 이제 있는 일과 장차(將次) 될 일을 기록(記錄)하라. <sup>20</sup>네 본 것은 내 오른손에 일곱 별의 비밀(秘密)과 일곱 금(金) 촛대라. 일곱 별은 일곱 교회(敎會)의 사자(使者)요, 일곱 촛대는 일곱 교회(敎會)니라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1171">02</h3>

  <p><sup>01</sup>에베소 교회(敎會)의 사자(使者)에게 편지(便紙)하기를, 오른 손에 일곱 별을 붙잡고 일곱 금(金) 촛대 사이에 다니시는 이가 가라사대, <sup>02</sup>“<span class="c2">내가 네 행위(行爲)와 수고(受苦)와 네 인내(忍耐)를 알고, 또 악(惡)한 자(者)들을 용납(容納)지 아니한 것과, 자칭(自稱) 사도(使徒)라 하되, 아닌 자(者)들을 시험(試驗)하여 그 거짓된 것을 네가 드러낸 것과, <sup>03</sup>또 네가 참고 내 이름을 위(爲)하여 견디고, 게으르지 아니한 것을 <sub>아노라.</sub></span></p>

  <p><span class="c2"><sup>04</sup>그러나 너를 책망(責望)할 것이 있나니, 너의 처음 사랑을 버렸느니라. 그러므로 어디서 떨어진 것을 생각하고 회개(悔改)하여, 처음 행위(行爲)를 가지라. 만일(萬一) 그리하지 아니하고 회개(悔改)치 아니하면, 내가 네게 임(臨)하여 네 촛대를 그 자리에서 옮기리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>05</sup>오직 네게 이것이 있으니, 네가 니골라당(黨)의 행위(行爲)를 미워하는도다. 나도 이것을 미워하노라. <sup>06</sup>귀 있는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 교회(敎會)들에게 하시는 말씀을 들을지어다. 이기는 그에게는 내가 <strong>하나님</strong>의 낙원(樂園)에 있는 생명(生命)나무의 과실(果實)을 주어 먹게 하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>08</sup>서머나 교회(敎會)의 사자(使者)에게 편지(便紙)하기를, 처음이요, 나중이요, 죽었다가 살아나신 이가 가라사대, <sup>09</sup>“<span class="c2">내가 네 환난(患難)과 궁핍(窮乏)을 아노니, 실상(實狀)은 네가 부요(富饒)한 자(者)니라. 자칭(自稱) 유대인(人)이라 하는 자(者)들의 훼방(毁謗)도 아노니, 실상(實狀)은 유대인(人)이 아니요, <span class="medium">사단</span>의 회(會)라. <sup>10</sup>네가 장차(將次) 받을 고난(苦難)을 두려워 말라.</span></p>

  <p><span class="c2">볼찌어다. <span class="medium">마귀(魔鬼)</span>가 장차(將次) 너희 가운데서 <sub>몇 사람을</sub> 옥(獄)에 던져 시험(試驗)을 받게 하리니, 너희가 10일(十日) 동안 환난(患難)을 받으리라. 네가 죽도록 충성(忠誠)하라. 그리하면 내가 생명(生命)의 면류관(冕旒冠)을 네게 주리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>귀 있는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 교회(敎會)들에게 하시는 말씀을 들을지어다. 이기는 자(者)는 둘째 사망(死亡)의 해(害)를 받지 아니하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>12</sup>버가모 교회(敎會)의 사자(使者)에게 편지(便紙)하기를, 좌우(左右)에 날선 검(劍)을 가진 이가 가라사대, <sup>13</sup>“<span class="c2">네가 어디 사는 것을 내가 아노니, 거기는 <span class="medium">사단</span>의 위(位)가 있는 데라. 네가 내 이름을 굳게 잡아서 내 충성(忠誠)된 증인(證人) 안디바가 너희 가운데, 곧 <span class="medium">사단</span>의 거(居)하는 곳에서 죽임을 당(當)할 때에도 나를 <sub>믿는</sub> 믿음을 저버리지 아니하였도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup>그러나 네게 두어 가지 책망(責望)할 것이 있나니, 거기 네게 발람의 교훈(敎訓)을 지키는 자(者)들이 있도다. 발람이 발락을 가르쳐, 이스라엘 앞에 올무를 놓아 우상(偶像)의 제물(祭物)을 먹게 하였고, 또 행음(行淫)하게 하였느니라. <sup>15</sup>이와 같이 네게도 니골라당(黨)의 교훈(敎訓)을 지키는 자(者)들이 있도다. <sup>16</sup>그러므로 회개(悔改)하라. 그리하지 아니하면 내가 네게 속(速)히 임(臨)하여 내 입의 검(劍)으로 그들과 싸우리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>17</sup>귀 있는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 교회(敎會)들에게 하시는 말씀을 들을지어다. 이기는 그에게는 내가 감추었던 만나를 주고, 또 흰 돌을 줄 터인데, 그 돌 위에 새 이름을 기록(記錄)한 것이 있나니, 받는 자(者) 밖에는 그 이름을 알 사람이 없느니라.</span>”.</p>

  <p><sup>18</sup>두아디라 교회(敎會)의 사자(使者)에게 편지(便紙)하기를, 그 눈이 불꽃 같고 그 발이 빛난 주석(朱錫)과 같은 <strong>하나님</strong>의 <strong>아들</strong>이 가라사대, <sup>19</sup>“<span class="c2">내가 네게 사업(事業)과 사랑과 믿음과 섬김과 인내(忍耐)를 아노니, 네 나중 행위(行爲)가 처음 것보다 많도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>20</sup>그러나 네게 책망(責望)할 일이 있노라. 자칭(自稱) <span class="medium">선지자(先知者)</span>라 하는 여자(女子) 이세벨을 네가 용납(容納)함이니, 그가 내 종들을 가르쳐 꾀어 행음(行淫)하게 하고, 우상(偶像)의 제물(祭物)을 먹게 하는도다. <sup>21</sup>또 내가 그에게 회개(悔改)할 기회(機會)를 주었으되, 그 음행(淫行)을 회개(悔改)하고자 아니하는도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>22</sup>볼찌어다. 내가 그를 침상(寢床)에 던질 터이요, 또 그로 더불어 간음(姦淫)하는 자(者)들도 만일(萬一) 그의 행위(行爲)를 회개(悔改)치 아니하면, 큰 환난(患難) 가운데 <sub>던지고,</sub> <sup>23</sup>또 내가 사망(死亡)으로 그의 자녀(子女)를 죽이리니, 모든 교회(敎會)가 나는 사람의 뜻과 마음을 살피는 자(者)인 줄 알지라. 내가 너희 각(各) 사람의 행위(行爲)대로 갚아주리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>24</sup>두아디라에 남아 있어 이 교훈(敎訓)을 받지 아니하고, 소위(所爲) 사단의 깊은 것을 알지 못하는 너희에게 말하노니, 다른 짐으로 너희에게 지울 것이 없노라. 25다만 너희에게 있는 것을 내가 올 때까지 굳게 잡으라. <sup>26</sup>이기는 자(者)와 끝까지 내 일을 지키는 그에게 만국(萬國)을 다스리는 권세(權勢)를 주리니, <sup>27</sup>그가 철장(鐵杖)을 가지고 저희를 다스려, 질그릇 깨뜨리는 것과 같이 하리라. 나도 내 아버지께 받은 것이 그러하니라. <sup>28</sup>내가 또 그에게 새벽 별을 주리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>29</sup>귀 있는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 교회(敎會)들에게 하시는 말씀을 들을지어다.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1172">03</h3>

  <p><sup>01</sup>사데 교회(敎會)의 사자(使者)에게 편지(便紙)하기를, <strong>하나님</strong>의 일곱 영(靈)과 일곱 별을 가진 이가 가라사대, “<span class="c2">내가 네 행위(行爲)를 아노니, 네가 ‘살았다’ 하는 이름은 가졌으나, 죽은 자(者)로다. <sup>02</sup>너는 일깨워 그 남은바, 죽게 된 것을 굳게 하라. 내 <strong>하나님</strong> 앞에 네 행위(行爲)의 온전(穩全)한 것을 찾지 못하였노니, <sup>03</sup>그러므로 네가 어떻게 받았으며, 어떻게 들었는지 생각하고, 지키어 회개(悔改)하라. 만일(萬一) 일깨지 아니하면, 내가 도적(盜賊)같이 이르리니, 어느 시(時)에 네게 임(臨)할는지 네가 알지 못하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>04</sup>그러나 사데에 그 옷을 더럽히지 아니한 자(者) 몇 명(名)이 네게 있어, 흰 옷을 입고 나와 함께 다니리니, 그들은 합당(合當)한 자(者)인 연고(緣故)라. <sup>05</sup>이기는 자(者)는 이와 같이 흰 옷을 입을 것이요, 내가 그 이름을 생명책(生命冊)에서 반드시 흐리지 아니하고, 그 이름을 내 <strong>아버지</strong> 앞과 그 <span class="medium">천사(天使)</span>들 앞에서 시인(是認)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>06</sup>귀 있는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 교회(敎會)들에게 하시는 말씀을 들을지어다.</span>”.</p>

  <p><sup>07</sup>빌라델비아 교회(敎會)의 사자(使者)에게 편지(便紙)하기를, 거룩하고 진실(眞實)하사, 다윗의 열쇠를 가지신 이, 곧 열면 닫을 사람이 없고 닫으면 열 사람이 없는 그이가 가라사대, <sup>08</sup>“<span class="c2">볼찌어다. 내가 네 앞에 열린 문(門)을 두었으되, 능(能)히 닫을 사람이 없으리라. 내가 네 행위(行爲)를 아노니, 네가 적은 능력(能力)을 가지고도 내 말을 지키며, 내 이름을 배반(背叛)치 아니하였도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>09</sup>보라. <span class="medium">사단</span>의 회(會), 곧 자칭(自稱) 유대인(人)이라 하나, 그렇지 않고 거짓말하는 자(者)들 중(中)에서 몇을 네게 주어, 저희로 와서 네 발 앞에 절하게 하고, 내가 너를 사랑하는 줄을 알게 하리라. <sup>10</sup>네가 나의 인내(忍耐)의 말씀을 지켰은즉, 내가 또한 너를 지키어 시험(試驗)의 때를 면(免)하게 하리니, 이는 장차(將次) 온 세상(世上)에 임(臨)하여 땅에 거(居)하는 자(者)들을 시험(試驗)할 때라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>내가 속(速)히 임(臨)하리니, 네가 가진 것을 굳게 잡아 아무나 네 면류관(冕旒冠)을 빼앗지 못하게 하라. <sup>12</sup>이기는 자(者)는 내 <strong>하나님</strong> 성전(聖殿)에 기둥이 되게 하리니, 그가 결(決)코 다시 나가지 아니하리라. 내가 <strong>하나님</strong>의 이름과 <strong>하나님</strong>의 성(城), 곧 하늘에서 내 <strong>하나님</strong>께로부터 내려 오는 새 예루살렘의 이름과 나의 새 이름을 그이 위에 기록(記錄)하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>13</sup>귀 있는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 교회(敎會)들에게 하시는 말씀을 들을지어다.</span>”.</p>

  <p><sup>14</sup>라오디게아 교회(敎會)의 사자(使者)에게 편지(便紙)하기를, 아멘이시요, 충성(忠誠)되고 참된 증인(證人)이시요, <strong>하나님</strong>의 창조(創造)의 근본(根本)이신 이가 가라사대, <sup>15</sup>“<span class="c2">내가 네 행위(行爲)를 아노니, 네가 차지도 아니하고 더웁지도 아니하도다. 네가 차든지 더웁든지 하기를 원(願)하노라. <sup>16</sup>네가 이같이 미지근하여, 더웁지도 아니하고 차지도 아니하니, 내 입에서 너를 토(吐)하여 내치리라. <sup>17</sup>네가 말하기를, ‘<span class="c4">나는 부자(富者)라. 부요(富饒)하여 부족(不足)한 것이 없다</span>’ 하나, 네 곤고(困苦)한 것과 가련(可憐)한 것과 가난한 것과 눈먼 것과 벌거벗은 것을 알지 못하도다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>18</sup>내가 너를 권(勸)하노니, 내게서 불로 연단(鍊鍛)한 금(金)을 사서 부요(富饒)하게 하고, 흰 옷을 사서 입어 벌거벗은 수치(羞恥)를 보이지 않게 하고, 안약(眼藥)을 사서 눈에 발라 보게 하라. <sup>19</sup>무릇 내가 사랑하는 자(者)를 책망(責望)하여 징계(懲戒)하노니, 그러므로 네가 열심(熱心)을 내라. 회개(悔改)하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>20</sup>볼찌어다. 내가 문(門) 밖에 서서 두드리노니, 누구든지 내 음성(音聲)을 듣고 문(門)을 열면, 내가 그에게로 들어가 그로 더불어 먹고 그는 나로 더불어 먹으리라. <sup>21</sup>이기는 그에게는 내가 내 보좌(寶座)에 함께 앉게 하여 주기를, 내가 이기고 아버지 보좌(寶座)에 함께 앉은 것과 같이 하리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>22</sup>귀 있는 자(者)는 <strong>성령(聖靈)</strong>이 교회(敎會)들에게 하시는 말씀을 들을지어다.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1173">04</h3>

  <p><sup>01</sup>이 일 후(後)에 내가 보니, 하늘에 열린 문(門)이 있는데, 내가 들은바, 처음에 내게 말하던 나팔소리 같은 그 음성(音聲)이 가로되, “<span class="c2">이리로 올라 오라. 이 후(後)에 마땅히 될 일을 내가 네게 보이리라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>02</sup>내가 곧 <strong>성령(聖靈)</strong>에 감동(感動)하였더니, 보라. 하늘에 보좌(寶座)를 베풀었고 그 보좌(寶座) 위에 앉으신 이가 있는데, <sup>03</sup>앉으신 이의 모양(模樣)이 벽옥(碧玉)과 홍보석(紅寶石) 같고, 또 무지개가 있어 보좌(寶座)에 둘렸는데, 그 모양(模樣)이 녹보석(綠寶石) 같더라. <sup>04</sup>또 보좌(寶座)에 둘려 24보좌(二十四寶座)들이 있고, 그 보좌(寶座)들 위에 24장로(二十四長老)들이 흰 옷을 입고 머리에 금(金) 면류관(冕旒冠)을 쓰고 앉았더라. <sup>05</sup>보좌(寶座)로부터 번개와 음성(音聲)과 뇌성(雷聲)이 나고 보좌(寶座) 앞에 일곱 등(燈)불 켠 것이 있으니, 이는 <strong>하나님</strong>의 일곱 <strong>영(靈)</strong>이라. <sup>06</sup>보좌(寶座) 앞에 수정(水晶)과 같은 유리(琉璃) 바다가 있고, 보좌(寶座) 가운데와 보좌(寶座) 주위(周圍)에 네 생물(生物)이 있는데, 앞 뒤에 눈이 가득하더라.</p>

  <p><sup>07</sup>그 첫째 생물(生物)은 사자(獅子) 같고, 그 둘째 생물(生物)은 송아지 같고, 그 세째 생물(生物)은 얼굴이 사람 같고, 그 네째 생물(生物)은 날아가는 독수리 같은데, <sup>08</sup>네 생물(生物)이 각각(各各) 여섯 날개가 있고 그 안과 주위(周圍)에 눈이 가득하더라.</p>

  <p>그들이 밤낮 쉬지 않고 이르기를, “<span class="c3">거룩하다. 거룩하다. 거룩하다. <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이여. 전(前)에도 계셨고, 이제도 계시고, 장차(將次) 오실 자(者)라.</span>” 하고, <sup>09</sup>그 생물(生物)들이 영광(榮光)과 존귀(尊貴)와 감사(感謝)를 보좌(寶座)에 앉으사, 세세(世世)토록 사시는 이에게 돌릴 때에, <sup>10</sup>24장로(二十四長老)들이 보좌(寶座)에 앉으신 이 앞에 엎드려, 세세(世世)토록 사시는 이에게 경배(敬拜)하고, 자기(自己)의 면류관(冕旒冠)을 보좌(寶座) 앞에 던지며 가로되, <sup>11</sup>“<span class="c3">우리 <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>이여. 영광(榮光)과 존귀(尊貴)와 능력(能力)을 받으시는 것이 합당(合當)하오니, <strong>주(主)</strong>께서 만물(萬物)을 지으신지라. 만물(萬物)이 <strong>주(主)</strong>의 뜻대로 있었고, 또 지으심을 받았나이다.</span>” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1174">05</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 보매, 보좌(寶座)에 앉으신 이의 오른손에 책(冊)이 있으니, 안팎으로 썼고, 일곱 인(印)으로 봉(封)하였더라.</p>

  <p><sup>02</sup>또 보매, 힘 있는 <span class="medium">천사(天使)</span>가 큰 음성(音聲)으로 외치기를, “<span class="c3">누가 책(冊)을 펴며 그 인(印)을 떼기에 합당(合當)하냐?</span>” 하니, <sup>03</sup>하늘 위에나 땅 위에나 땅 아래에 능(能)히 책(冊)을 펴거나 보거나 할 이가 없더라. <sup>04</sup>이 책(冊)을 펴거나 보거나 하기에 합당(合當)한 자(者)가 보이지 않기로, 내가 크게 울었더니, <sup>05</sup>장로(長老) 중(中)에 하나가 내게 말하되, “<span class="c3">울지 말라. 유대 지파(支派)의 사자(獅子) 다윗의 뿌리가 이기었으니, 이 책(冊)과 그 일곱 인(印)을 떼시리라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>06</sup>내가 또 보니, 보좌(寶座)와 네 생물(生物)과 장로(長老)들 사이에 어린 양(羊)이 섰는데, 일찍 죽임을 당(當)한 것 같더라. 일곱 뿔과 일곱 눈이 있으니, 이 눈은 온 땅에 보내심을 입은 <strong>하나님</strong>의 일곱 <strong>영(靈)</strong>이더라.</p>

  <p><sup>07</sup>어린 양(羊)이 나아와서 보좌(寶座)에 앉으신 이의 오른손에서 <sub>책(冊)을</sub> 취(取)하시니라. <sup>08</sup>책(冊)을 취(取)하시매, 네 생물(生物)과 24장로(二十四長老)들이 어린 양(羊) 앞에 엎드려 각각(各各) 거문고와 향(香)이 가득한 금(金) 대접을 가졌으니, 이 향(香)은 <span class="medium">성도(聖徒)</span>의 기도(祈禱)들이라. <sup>09</sup>새 노래를 노래하여 가로되, “<span class="c3">책(冊)을 가지시고 그 인봉(印封)을 떼기에 합당(合當)하시도다. 일찍 죽임을 당(當)하사, 각(各) 족속(族屬)과 방언(方言)과 백성(百姓)과 나라 가운데서, 사람들을 피로 사서 <strong>하나님</strong>께 <sub>드리시고,</sub> <sup>10</sup>저희로 우리 <strong>하나님</strong> 앞에서 나라와 제사장(祭司長)을 삼으셨으니, 저희가 땅에서 왕(王)노릇하리로다.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 또 보고 들으매, 보좌(寶座)와 생물(生物)들과 장로(長老)들을 둘러 선 많은 <span class="medium">천사(天使)</span>의 음성(音聲)이 있으니, 그 수(數)가 만만(萬萬)이요, 천천(千千)이라. <sup>12</sup>큰 음성(音聲)으로 가로되, “<span class="c3">죽임을 당(當)하신 어린 양(羊)이 능력(能力)과 부(富)와 지혜(智慧)와 힘과 존귀(尊貴)와 영광(榮光)과 찬송(讚頌)을 받으시기에 합당(合當)하도다.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>13</sup>내가 또 들으니, 하늘 위에와, 땅 위에와, 땅 아래와, 바다 위에와, 또 그 가운데 모든 만물(萬物)이 가로되, “<span class="c3">보좌(寶座)에 앉으신 이와 어린 양(羊)에게 찬송(讚頌)과 존귀(尊貴)와 영광(榮光)과 능력(能力)을 세세(世世)토록 돌릴지어다.</span>” 하니, <sup>14</sup>네 생물(生物)이 가로되, “<span class="c3">아멘.</span>” 하고, 장로(長老)들은 엎드려 경배(敬拜)하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1175">06</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 보매, 어린 양(羊)이 일곱 인(印) 중(中)에 하나를 떼시는 그 때에, 내가 들으니, 네 생물(生物) 중(中)에 하나가 우뢰(雨雷) 소리같이 말하되, “<span class="c3">오라.</span>” 하기로, <sup>02</sup>내가 이에 보니 흰 말이 있는데, 그 탄 자(者)가 활을 가졌고, 면류관(冕旒冠)을 받고, 나가서 이기고, 또 이기려고 하더라.</p>

  <p><sup>03</sup>둘째 인(印)을 떼실 때에, 내가 들으니, 둘째 생물(生物)이 말하되, “<span class="c3">오라.</span>” 하더니, <sup>04</sup>이에 붉은 다른 말이 나오더라. 그 탄 자(者)가 허락(許諾)을 받아 땅에서 화평(和平)을 제(除)하여 버리며, 서로 죽이게 하고, 또 큰 칼을 받았더라.</p>

  <p><sup>05</sup>세째 인(印)을 떼실 때에, 내가 들으니, 세째 생물(生物)이 말하되, “<span class="c3">오라.</span>” 하기로 내가 보니, 검은 말이 나오는데, 그 탄 자(者)가 손에 저울을 가졌더라. <sup>06</sup>내가 네 생물(生物) 사이로서 나는 듯하는 음성(音聲)을 들으니 가로되, “<span class="c3">한 데나리온에 밀 한 되요, 한 데나리온에 보리 석 되로다. 또 감람유(橄欖油)와 포도주(葡萄酒)는 해(害)치 말라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>07</sup>네째 인(印)을 떼실 때에, 내가 네째 생물(生物)의 음성(音聲)을 들으니, 가로되, “<span class="c3">오라.</span>” 하기로, <sup>08</sup>내가 보매, 청황색(靑黃色) 말이 나오는데, 그 탄 자(者)의 이름은 사망(死亡)이니, 음부(陰府)가 그 뒤를 따르더라. 저희가 땅 사분일(四分之一)의 권세(權勢)를 얻어, 검(劍)과 흉년(凶年)과 사망(死亡)과 땅의 짐승으로써 죽이더라.</p>

  <p><sup>09</sup>다섯째 인(印)을 떼실 때에, 내가 보니, <strong>하나님</strong>의 말씀과 저희의 가진 증거(證據)를 인(因)하여 죽임을 당(當)한 영혼(靈魂)들이 제단(祭壇) 아래 있어, <sup>10</sup>큰 소리로 불러 가로되, “<span class="c3">거룩하고 참되신 <strong>대주재(大主宰)</strong>여. 땅에 거(居)하는 자(者)들을 심판(審判)하여 우리 피를 신원(伸寃)하여 주지 아니하시기를, 어느 때까지 하시려나이까?</span>” 하니, <sup>11</sup>각각(各各) 저희에게 흰 두루마기를 주시며, 가라사대, “<span class="c1">아직 잠시(暫時) 동안 쉬되, 저희 동무 종들과 형제(兄弟)들도 자기(自己)처럼 죽임을 받아 그 수(數)가 차기까지 하라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>12</sup>내가 보니, 여섯째 인(印)을 떼실 때에, 큰 지진(地震)이 나며, 해가 총담(總擔)같이 검어지고, 온 달이 피같이 되며, <sup>13</sup>하늘의 별들이 무화과(無花果) 나무가 대풍(大風)에 흔들려 선 과실(果實)이 떨어지는 것 같이 땅에 떨어지며, <sup>14</sup>하늘은 종이 축(軸)이 말리는 것 같이 떠나가고, 각(各) 산(山)과 섬이 제 자리에서 옮기우매, <sup>15</sup>땅의 임금들과, 왕족(王族)들과, 장군(將軍)들과, 부자(富者)들과, 강(强)한 자(者)들과, 각(各) 종과, 자주자(自主者)가 굴(窟)과 산(山) 바위 틈에 숨어, <sup>16</sup>산(山)과 바위에게 이르되, “우리 위에 떨어져 보좌(寶座)에 앉으신 이의 낯에서와 어린 양(羊)의 진노(震怒)에서 우리를 가리우라. <sup>17</sup>그들의 진노(震怒)의 큰 날이 이르렀으니, 누가 능(能)히 서리요?” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1176">07</h3>

  <p><sup>01</sup>이 일 후(後)에 내가 네 <span class="medium">천사(天使)</span>가 땅 네모퉁이에 선 것을 보니, 땅의 사방(四方)의 바람을 붙잡아 바람으로 하여금, 땅에나 바다에나 각종(各種) 나무에 불지 못하게 하더라. <sup>02</sup>또 보매, 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 살아 계신 <strong>하나님</strong>의 인(印)을 가지고 해 돋는 데로부터 올라와서, 땅과 바다를 해(害)롭게 할 <sub>권세(權勢)를</sub> 얻은 네 <span class="medium">천사(天使)</span>를 향(向)하여 큰 소리로 외쳐, <sup>03</sup>가로되, “<span class="c3">우리가 우리 <strong>하나님</strong>의 종들의 이마에 인(印)치기까지 땅이나, 바다나, 나무나 해(害)하지 말라!</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>04</sup>내가 인(印) 맞은 자(者)의 수(數)를 들으니, 이스라엘 자손(子孫)의 각(各) 지파(支派) 중(中)에서 인(印) 맞은 자(者)들이 144,000(十四萬四千)이니, <sup>05</sup>유다 지파(支派) 중(中)에 인(印) 맞은 자(者)가 12,000(一萬二千)이요, 르우벤 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, 갓 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, <sup>06</sup>아셀 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, 납달리 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, 므낫세 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, <sup>07</sup>시므온 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, 레위 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, 잇사갈 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, <sup>08</sup>스블론 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, 요셉 지파(支派) 중(中)에 12,000(一萬二千)이요, 베냐민 지파(支派) 중(中)에 인(印) 맞은 자(者)가 12,000(一萬二千)이라.</p>

  <p><sup>09</sup>이 일 후(後)에 내가 보니 각(各) 나라와 족속(族屬)과 백성(百姓)과 방언(方言)에서 아무라도 능(能)히 셀 수 없는 큰 무리가 흰 옷을 입고, 손에 종려(棕櫚) 가지를 들고, 보좌(寶座) 앞과 <strong>어린 양(羊)</strong> 앞에 서서, <sup>10</sup>큰 소리로 외쳐 가로되, “구원(救援)하심이 보좌(寶座)에 앉으신 우리 <strong>하나님</strong>과 <strong>어린 양(羊)</strong>에게 있도다!” 하니, <sup>11</sup>모든 <span class="medium">천사(天使)</span>가 보좌(寶座)와 장로(長老)들과 네 생물(生物)의 주위(周圍)에 섰다가 보좌(寶座) 앞에 엎드려 얼굴을 대고 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하여, <sup>12</sup>가로되, “<span class="c3">아멘! 찬송(讚頌)과 영광(榮光)과 지혜(智慧)와 감사(感謝)와 존귀(尊貴)와 능력(能力)과 힘이 우리 <strong>하나님</strong>께 세세(世世)토록 있을지로다. 아멘!</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>13</sup>장로(長老) 중(中)에 하나가 응답(應答)하여 내게 이르되, “<span class="c3">이 흰 옷 입은 자(者)들이 누구며, 또 어디서 왔느뇨?</span>”. <sup>14</sup>내가 가로되, “내 <strong>주(主)</strong>여. 당신(當身)이 알리이다.” 하니, 그가 나더러 이르되, “<span class="c3">이는 큰 환난(患難)에서 나오는 자(者)들인데, 어린 양(羊)의 피에 그 옷을 씻어 희게 하였느니라. <sup>15</sup>그러므로 그들이 <strong>하나님</strong>의 보좌(寶座) 앞에 있고, 또 그의 성전(聖殿)에서 밤낮 <strong>하나님</strong>을 섬기매, 보좌(寶座)에 앉으신 이가 그들 위에 장막(帳幕)을 치시리니, <sup>16</sup>저희가 다시 주리지도 아니하며, 목마르지도 아니하고, 해(害)나 아무 뜨거운 기운(氣運)에 상(傷)하지 아니할찌니, <sup>17</sup>이는 보좌(寶座) 가운데 계신 어린 양(羊)이 저희의 목자(牧者)가 되사, 생명수(生命水) 샘으로 인도(引導)하시고, <strong>하나님</strong>께서 저희 눈에서 모든 눈물을 씻어 주실 것임이러라.</span>”.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1177">08</h3>

  <p><sup>01</sup>일곱째 인(印)을 떼실 때에, 하늘이 반시(半時) 동안쯤 고요하더니, <sup>02</sup>내가 보매, <strong>하나님</strong> 앞에 시위(侍衛)한 일곱 <span class="medium">천사(天使)</span>가 있어 일곱 나팔을 받았더라. <sup>03</sup>또 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 와서 제단(祭壇) 곁에 서서 금(金) 향로(香爐)를 가지고 많은 향(香)을 받았으니, 이는 모든 성도(聖徒)의 기도(祈禱)들과 합(合)하여 보좌(寶座) 앞 금단(金壇)에 드리고자 함이라. <sup>04</sup>향연(香煙)이 성도(聖徒)의 기도(祈禱)와 함께 <span class="medium">천사(天使)</span>의 손으로부터 <strong>하나님</strong> 앞으로 올라가는지라. <sup>05</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 향로(香爐)를 가지고 단(壇) 위의 불을 담아다가 땅에 쏟으매, 뇌성(雷聲)과 음성(音聲)과 번개와 지진(地震)이 나더라.</p>

  <p><sup>06</sup>일곱 나팔 가진 일곱 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔 불기를 예비(豫備)하더라.</p>

  <p><sup>07</sup>첫째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔을 부니, 피 섞인 우박(雨雹)과 불이 나서 땅에 쏟아지매, 땅의 삼분의 일(三分之一)이 타서 사위고, 수목(樹木)의 삼분의 일(三分之一)도 타서 사위고, 각종(各種) 푸른 풀도 타서 사위더라.</p>

  <p><sup>08</sup>둘째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔을 부니, 불 붙는 큰 산(山)과 같은 것이 바다에 던지우매, 바다의 삼분의 일(三分之一)이 피가 되고, <sup>09</sup>바다 가운데 생명(生命) 가진 피조물(被造物)들의 삼분의 일(三分之一)이 죽고, 배들의 삼분의 일(三分之一)이 깨어지더라.</p>

  <p><sup>10</sup>세째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔을 부니, 횃불같이 타는 큰 별이 하늘에서 떨어져 강(江)들의 삼분의 일(三分之一)과 여러 물샘에 떨어지니, <sup>11</sup>이 별 이름은 쑥이라. 물들의 삼분의 일(三分之一)이 쑥이 되매, 그 물들이 쓰게 됨을 인(因)하여 많은 사람이 죽더라.</p>

  <p><sup>12</sup>네째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔을 부니, 해 삼분의 일(三分之一)과 달 삼분의 일(三分之一)과 별들의 삼분의 일(三分之一)이 침을 받아, 그 삼분의 일(三分之一)이 어두워지니, 낮 삼분의 일(三分之一)은 비췸이 없고 밤도 그러하더라. <sup>13</sup>내가 또 보고 들으니, 공중(空中)에 날아가는 독수리가 큰 소리로 이르되, “<span class="c3">땅에 거(居)하는 자(者)들에게 화(禍), 화(禍), 화(禍)가 있으리로다! 이 외(外)에도 세 천사(天使)의 불 나팔 소리를 인(因)함이로다.</span>” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1178">09</h3>

  <p><sup>01</sup>다섯째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔을 불매, 내가 보니, 하늘에서 땅에 떨어진 별 하나가 있는데, 저가 무저갱(無底坑)의 열쇠를 받았더라. <sup>02</sup>저가 무저갱(無底坑)을 여니, 그 구멍에서 큰 풀무의 연기(煙氣) 같은 연기(煙氣)가 올라오매, 해와 공기(空氣)가 그 구멍의 연기(煙氣)로 인(因)하여 어두워지며, <sup>03</sup>또 황충(蝗蟲)이 연기(煙氣) 가운데로부터 땅위에 나오매, 저희가 땅에 있는 전갈(全蝎)의 권세(權勢)와 같은 권세(權勢)를 받았더라.</p>

  <p><sup>04</sup>저희에게 이르시되, “<span class="c3">땅의 풀이나 푸른 것이나 각종(各種) 수목(樹木)은 해(害)하지 말고, 오직 이마에 <strong>하나님</strong>의 인(印) 맞지 아니한 사람들만 <sub>해(害)하라.</sub></span>” 하시더라. <sup>05</sup>그러나 그들을 죽이지는 못하게 하시고, 다섯달 동안 괴롭게만 하게 하시는데, 그 괴롭게 함은 전갈(全蝎)이 사람을 쏠 때에 괴롭게 함과 같더라. <sup>06</sup>그 날에는 사람들이 죽기를 구(求)하여도 얻지 못하고, 죽고 싶으나 죽음이 저희를 피(避)하리로다.</p>

  <p><sup>07</sup>황충(蝗蟲)들의 모양(模樣)은 전쟁(戰爭)을 위(爲)하여 예비(豫備)한 말들 같고, 그 머리에 금(金) 같은 면류관(冕旒冠) 비슷한 것을 썼으며, 그 얼굴은 사람의 얼굴 같고, <sup>08</sup>또 여자(女子)의 머리털 같은 머리털이 있고, 그 이는 사자(獅子)의 이 같으며, <sup>09</sup>또 철흉갑(鐵胸甲) 같은 흉갑(胸甲)이 있고, 그 날개들의 소리는 병거(兵車)와 많은 말들이 전장(戰場)으로 달려 들어가는 소리 같으며, <sup>10</sup>또 전갈(全蝎)과 같은 꼬리와 쏘는 살이 있어 그 꼬리에는 다섯달 동안 사람들을 해(害)하는 권세(權勢)가 있더라. <sup>11</sup>저희에게 임금이 있으니, 무저갱(無底坑)의 사자(使者)라. 히브리 음(音)으로 이름은 아바돈이요, 헬라 음(音)으로 이름은 아볼루온이더라.</p>

  <p><sup>12</sup>첫째 화(禍)는 지나갔으나, 보라. 아직도 이 후(後)에 화(禍) 둘이 이르리로다.</p>

  <p><sup>13</sup>여섯째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔을 불매, 내가 들으니, <strong>하나님</strong> 앞 금단(金壇) 네 뿔에서 한 음성(音聲)이 나서, <sup>14</sup>나팔 가진 여섯째 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 말하기를, “<span class="c3">큰 강(江) 유브라데에 결박(結縛)한 네 <span class="medium">천사(天使)</span>를 놓아 주라.</span>” 하매, <sup>15</sup>네 <span class="medium">천사(天使)</span>가 놓였으니, 그들은 그 년(年), 월(月), 일(日),시(時)에 이르러, 사람 삼분의 일(三分之一)을 죽이기로 예비(豫備)한 자(者)들이더라. <sup>16</sup>마병대(馬兵隊)의 수(數)는 이만만(二萬萬)이니, 내가 그들의 수(數)를 들었노라.</p>

  <p><sup>17</sup>이같이 이상(異常)한 가운데, 그 말들과 그 탄 자(者)들을 보니, 불빛과 자주(紫朱)빛과 유황(硫黃)빛 흉갑(胸甲)이 있고, 또 말들의 머리는 사자(獅子) 머리 같고, 그 입에서는 불과 연기(煙氣)와 유황(硫黃)이 나오더라. <sup>18</sup>이 세 재앙(災殃), 곧 저희 입에서 나오는 불과 연기(煙氣)와 유황(硫黃)을 인(因)하여 사람 삼분의 일(三分之一)이 죽임을 당(當)하니라. <sup>19</sup>이 말들의 힘은 그 입과 그 꼬리에 있으니, 그 꼬리는 뱀 같고, 또 꼬리에 머리가 있어 이것으로 해(害)하더라.</p>

  <p><sup>20</sup>이 재앙(災殃)에 죽지 않고 남은 사람들은 그 손으로 행(行)하는 일을 회개(悔改)치 아니하고, 오히려 여러 귀신(鬼神)과, 또는 보거나 듣거나 다니거나 하지 못하는 금(金), 은(銀), 동(銅)과 목석(木石)의 우상(偶像)에게 절하고, <sup>21</sup>또 그 살인(殺人)과, 복술(卜術)과, 음행(淫行)과, 도적(盜賊)질을 회개(悔改)치 아니하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1179">10</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 또 보니, 힘센 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 구름을 입고 하늘에서 내려 오는데, 그 머리 위에 무지개가 있고 그 얼굴은 해 같고 그 발은 불기둥 같으며, <sup>02</sup>그 손에 펴놓인 작은 책(冊)을 들고, 그 오른발은 바다를 밟고 왼발은 땅을 밟고, <sup>03</sup>사자(獅子)의 부르짖는 것 같이 큰 소리로 외치니, 외칠 때에 일곱 우뢰(雨雷)가 그 소리를 발(發)하더라. <sup>04</sup>일곱 우뢰(雨雷)가 발(發)할 때에 내가 기록(記錄)하려고 하다가, 곧 들으니, 하늘에서 소리 나서 말하기를, “<span class="c2">일곱 우뢰(雨雷)가 발(發)한 것을 인봉(印封)하고 기록(記錄)하지 말라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>05</sup>내가 본 바, 바다와 땅을 밟고 섰는 천사(天使)가 하늘을 향(向)하여 오른손을 들고, <sup>06</sup>세세(世世)토록 살아계신 자(者), 곧 하늘과, 그 가운데 있는 물건(物件)이며, 땅과, 그 가운데 있는 물건(物件)이며, 바다와, 그 가운데 있는 물건(物件)을 창조(創造)하신 이를 가리켜, 맹세(盟誓)하여 가로되, “<span class="c3">지체(遲滯)하지 아니하리니, <sup>07</sup>일곱째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 소리 내는 날 그 나팔을 불게 될 때에, <strong>하나님</strong>의 비밀(秘密)이 그 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들에게 전(傳)하신 복음(福音)과 같이 이루리라.</span>”.</p>

  <p><sup>08</sup>하늘에서 나서 내게 들리던 음성(音聲)이, 또 내게 말하여 가로되, “<span class="c2">네가 가서 바다와 땅을 밟고 섰는 <span class="medium">천사(天使)</span>의 손에 펴 놓인 책(冊)을 가지라.</span>” 하기로, <sup>09</sup>내가 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 나아가, “작은 책(冊)을 달라.” 한즉, <span class="medium">천사(天使)</span>가 가로되, “<span class="c3">갖다 먹어버리라. 네 배에는 쓰나, 네 입에는 꿀같이 달리라.</span>” 하거늘, <sup>10</sup>내가 <span class="medium">천사(天使)</span>의 손에서 작은 책(冊)을 갖다 먹어버리니, 내 입에는 꿀같이 다나, 먹은 후(後)에 내 배에서는 쓰게 되더라. <sup>11</sup>저가 내게 말하기를, “<span class="c3">네가 많은 백성(百姓)과 나라와 방언(方言)과 임금에게 다시 예언(豫言)하여야 하리라.</span>” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1180">11</h3>

  <p><sup>01</sup>또 내게 지팡이 같은 갈대를 주며 말하기를, “<span class="c3">일어나서 <strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)과 제단(祭壇)과 그 안에서 경배(敬拜)하는 자(者)들을 척량(尺量)하되, <sup>02</sup>성전(聖殿) 밖 마당은 척량(尺量)하지 말고 그냥 두라. 이것을 이방인(異邦人)에게 주었은 즉, 저희가 거룩한 성(城)을 마흔 두 달 동안 짓밟으리라. <sup>03</sup>내가 나의 두 증인(證人)에게 <sub>권세(權勢)를</sub> 주리니, 저희가 굵은 베옷을 입고 1,260일(一千二百六十日)을 예언(豫言)하리라.</span>”.</p>

  <p><sup>04</sup>이는 이 땅의 <strong>주(主)</strong> 앞에 섰는 두 감람(橄欖) 나무와 두 촛대니, <sup>05</sup>만일(萬一) 누구든지 저희를 해(害)하고자 한즉, 저희 입에서 불이 나서 그 원수(怨讐)를 소멸(燒滅)할찌니, 누구든지 해(害)하려 하면 반드시 이와 같이 죽임을 당(當)하리라.</p>

  <p><sup>06</sup>저희가 권세(權勢)를 가지고 하늘을 닫아 그 예언(豫言)을 하는 날 동안 비 오지 못하게 하고, 또 권세(權勢)를 가지고 물을 변(變)하여 피되게 하고, 아무 때든지 원(願)하는 대로 여러가지 재앙(災殃)으로 땅을 치리로다.</p>

  <p><sup>07</sup>저희가 그 증거(證據)를 마칠 때에 무저갱(無底坑)으로부터 올라오는 짐승이 저희로 더불어, 전쟁(戰爭)을 일으켜 저희를 이기고 저희를 죽일 터인즉, <sup>08</sup>저희 시체(屍體)가 큰 성(城) 길에 있으리니, 그 성(城)은 영적(靈的)으로 하면, 소돔이라고도 하고, 애굽이라고도 하니, 곧 저희 <strong>주(主)</strong>께서 십자가(十字架)에 못 박히신 곳이니라. <sup>09</sup>백성(百姓)들과 족속(族屬)과 방언(方言)과 나라 중(中)에서 사람들이 그 시체(屍體)를 사흘 반(半) 동안을 목도(目覩)하며, 무덤에 장사(葬事)하지 못하게 하리로다.</p>

  <p><sup>10</sup>이 두 <span class="medium">선지자(先知者)</span>가 땅에 거(居)하는 자(者)들을 괴롭게 한 고(姑)로, 땅에 거(居)하는 자(者)들이 저희의 죽음을 즐거워하고 기뻐하여, 서로 “예물(禮物)을 보내리라.” 하더라.</p>

  <p><sup>11</sup>3일(三日) 반(半) 후(後)에 <strong>하나님</strong>께로부터 생기(生氣)가 저희 속에 들어가매, 저희 발로 일어서니 구경하는 자(者)들이 크게 두려워하더라. <sup>12</sup>하늘로부터 큰 음성(音聲)이 있어, “<span class="c1">이리로 올라오라.</span>” 함을 저희가 듣고 구름을 타고 하늘로 올라가니, 저희 원수(怨讐)들도 구경하더라.</p>

  <p><sup>13</sup>그 시(時)에 큰 지진(地震)이 나서 성(城) 십분의 일(十分之一)이 무너지고, 지진(地震)에 죽은 사람이 7,000(七千)이라. 그 남은 자(者)들이 두려워하여 영광(榮光)을 하늘의 <strong>하나님</strong>께 돌리더라.</p>

  <p><sup>14</sup>둘째 화(禍)는 지나갔으나, 보라. 세째 화(禍)가 속(速)히 이르는도다.</p>

  <p><sup>15</sup>일곱째 <span class="medium">천사(天使)</span>가 나팔을 불매, 하늘에 큰 음성(音聲)들이 나서 가로되, “<span class="c3">세상(世上) 나라가 우리 <strong>주(主)</strong>와 그 <strong>그리스도</strong>의 나라가 되어, 그가 세세(世世)토록 왕(王)노릇하시리로다.</span>” 하니, <sup>16</sup><strong>하나님</strong> 앞에 자기(自己) 보좌(寶座)에 앉은 24장로(二十四長老)들이 엎드려 얼굴을 대고, <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하여 <sup>17</sup>가로되, “<span class="c3">감사(感謝)하옵나니, 옛적에도 계셨고 시방(時方)도 계신 <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이여. 친(親)히 큰 권능(權能)을 잡으시고 왕(王)노릇하시도다. <sup>18</sup>이방(異邦)들이 분노(憤怒)하매, <strong>주(主)</strong>의 진노(震怒)가 임(臨)하여 죽은 자(者)를 심판(審判)하시며, 종 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 성도(聖徒)들과, 또 무론대소(無論大小)하고 <strong>주(主)</strong>의 이름을 경외(敬畏)하는 자(者)들에게 상(賞) 주시며, 또 땅을 망(亡)하게 하는 자(者)들을 멸망(滅亡)시키실 때로소이다.</span>” 하더라. <sup>19</sup>이에 하늘에 있는 <strong>하나님</strong>의 성전(聖殿)이 열리니, 성전(聖殿) 안에 <strong>하나님</strong>의 언약궤(言約櫃)가 보이며, 또 번개와 음성(音聲)들과 뇌성(雷聲)과 지진(地震)과 큰 우박(雨雹)이 있더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1181">12</h3>

  <p><sup>01</sup>하늘에 큰 이적(異蹟)이 보이니, 해를 입은 한 여자(女子)가 있는데, 그 발 아래는 달이 있고, 그 머리에는 열두 별의 면류관(冕旒冠)을 썼더라. <sup>02</sup>이 여자(女子)가 아이를 배어 해산(解産)하게 되매, 아파서 애써 부르짖더라.</p>

  <p><sup>03</sup>하늘에 또 다른 이적(異蹟)이 보이니, 보라. 한 큰 붉은 용(龍)이 있어 머리가 일곱이요, 뿔이 열이라. 그 여러 머리에 일곱 면류관(冕旒冠)이 있는데, <sup>04</sup>그 꼬리가 하늘 별 삼분의 일(三分之一)을 끌어다가 땅에 던지더라. 용(龍)이 해산(解産) 하려는 여자(女子) 앞에서, 그가 해산(解産)하면 그 아이를 삼키고자 하더니, <sup>05</sup>여자(女子)가 아들을 낳으니, 이는 장차(將次) 철장(鐵杖)으로 만국(萬國)을 다스릴 남자(男子)라. 그 아이를 <strong>하나님</strong> 앞과 그 보좌(寶座) 앞으로 올려가더라. <sup>06</sup>그 여자(女子)가 광야(曠野)로 도망(逃亡)하매, 거기서 1,260일(一千二百六十日) 동안 저를 양육(養育)하기 위(爲)하여 <strong>하나님</strong>의 예비(豫備)하신 곳이 있더라.</p>

  <p><sup>07</sup>하늘에 전쟁(戰爭)이 있으니, 미가엘과 그의 사자(使者)들이 용(龍)으로 더불어 싸울새, 용(龍)과 그의 사자(使者)들도 싸우나, <sup>08</sup>이기지 못하여 다시 하늘에서 저희의 있을 곳을 얻지 못한지라. <sup>09</sup>큰 용(龍)이 내어쫓기니, 옛 뱀, 곧 마귀(魔鬼)라고도 하고, 사단이라고도 하는 온 천하(天下)를 꾀는 자(者)라. 땅으로 내어쫓기니, 그의 사자(使者)들도 저와 함께 내어 쫓기니라.</p>

  <p><sup>10</sup>내가 또 들으니, 하늘에 큰 음성(音聲)이 있어 가로되, “<span class="c3">이제 우리 <strong>하나님</strong>의 구원(救援)과 능력(能力)과 나라와, 또 그의 <strong>그리스도</strong>의 권세(權勢)가 이루었으니, 우리 형제(兄弟)들을 참소(讒訴)하던 자(者), 곧 우리 <strong>하나님</strong> 앞에서 밤낮 참소(讒訴)하던 자(者)가 쫓겨났고, <sup>11</sup>또 여러 형제(兄弟)가 어린 양(羊)의 피와 자기(自己)의 증거(證據)하는 말을 인(因)하여 저를 이기었으니, 그들은 죽기까지 자기(自己) 생명(生命)을 아끼지 아니하였도다. <sup>12</sup>그러므로 하늘과 그 가운데 거(居)하는 자(者)들은 즐거워하라. 그러나 땅과 바다는 화(禍) 있을찐저, 이는 마귀(魔鬼)가 자기(自己)의 때가 얼마 못된줄을 알므로 크게 분(憤)내어 너희에게 내려갔음이라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>13</sup>용(龍)이 자기(自己)가 땅으로 내어쫓긴 것을 보고 남자(男子)를 낳은 여자(女子)를 핍박(逼迫)하는지라. <sup>14</sup>그 여자(女子)가 큰 독수리의 두 날개를 받아 광야(曠野) 자기(自己) 곳으로 날아가, 거기서 그 뱀의 낯을 피(避)하여, 한 때와 두 때와 반 때를 양육(養育) 받으매, <sup>15</sup>여자(女子)의 뒤에서 뱀이 그 입으로 물을 강(江)같이 토(吐)하여 여자(女子)를 물에 떠내려 가게 하려 하되, <sup>16</sup>땅이 여자(女子)를 도와 그 입을 벌려 용(龍)의 입에서 토(吐)한 강(江)물을 삼키니, <sup>17</sup>용(龍)이 여자(女子)에게 분노(憤怒)하여 돌아가서 그 여자(女子)의 남은 자손(子孫), 곧 <strong>하나님</strong>의 계명(誡命)을 지키며 <strong>예수</strong>의 증거(證據)를 가진 자(者)들로 더불어 싸우려고 바다 모래 위에 섰더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1182">13</h3>

  <p><sup>01</sup>내가 보니, 바다에서 한 짐승이 나오는데 뿔이 열이요, 머리가 일곱이라. 그 뿔에는 열 면류관(冕旒冠)이 있고, 그 머리들에는 참람(僭濫)된 이름들이 있더라. <sup>02</sup>내가 본 짐승은 표범과 비슷하고, 그 발은 곰의 발 같고, 그 입은 사자(獅子)의 입 같은데, 용(龍)이 자기(自己)의 능력(能力)과 보좌(寶座)와 큰 권세(權勢)를 그에게 주었더라. <sup>03</sup>그의 머리 하나가 상(傷)하여 죽게된 것 같더니, 그 죽게 되었던 상처(傷處)가 나으매, 온 땅이 이상(異常)히 여겨 짐승을 따르고, <sup>04</sup>용(龍)이 짐승에게 권세(權勢)를 주므로, 용(龍)에게 경배(敬拜)하며 짐승에게 경배(敬拜)하여 가로되, “누가 이 짐승과 같으뇨? 누가 능(能)히 이로 더불어 싸우리요?” 하더라.</p>

  <p><sup>05</sup>또 짐승이 큰 말과 참람(僭濫)된 말하는 입을 받고, 또 마흔 두 달 일할 권세(權勢)를 받으니라. <sup>06</sup>짐승이 입을 벌려 <strong>하나님</strong>을 향(向)하여 훼방(毁謗)하되, 그의 이름과 그의 장막(帳幕), 곧 하늘에 거(居)하는 자(者)들을 훼방(毁謗)하더라. <sup>07</sup>또 권세(權勢)를 받아, 성도(聖徒)들과 싸워 이기게 되고, 각(各) 족속(族屬)과 백성(百姓)과 방언(方言)과 나라를 다스리는 권세(權勢)를 받으니, <sup>08</sup>죽임을 당(當)한 어린 양(羊)의 생명책(生命冊)에 창세(創世) 이후(以後)로 녹명(錄名)되지 못하고, 이 땅에 사는 자(者)들은 다 짐승에게 경배(敬拜)하리라.</p>

  <p><sup>09</sup>누구든지 귀가 있거든 들을찌어다.</p>

  <p><sup>10</sup>사로잡는 자(者)는 사로잡힐 것이요, 칼로 죽이는 자(者)는 자기(自己)도 마땅히 칼에 죽으리니, 성도(聖徒)들의 인내(忍耐)와 믿음이 여기 있느니라.</p>

  <p><sup>11</sup>내가 보매, 또 다른 짐승이 땅에서 올라오니, 새끼 양(羊)같이 두 뿔이 있고 용(龍)처럼 말하더라. <sup>12</sup>저가 먼저 나온 짐승의 모든 권세(權勢)를 그 앞에서 행(行)하고, 땅과 땅에 거(居)하는 자(者)들로 처음 짐승에게 경배(敬拜)하게 하니, 곧 죽게 되었던 상처(傷處)가 나은 자(者)니라. <sup>13</sup>큰 이적(異蹟)을 행(行)하되, 심지어(甚至於) 사람들 앞에서 불이 하늘로부터 땅에 내려오게 하고, <sup>14</sup>짐승 앞에서 받은바, 이적(異蹟)을 행(行)함으로 땅에 거(居)하는 자(者)들을 미혹(迷惑)하며, 땅에 거(居)하는 자(者)들에게 이르기를, “칼에 상(傷)하였다가 살아난 짐승을 위(爲)하여 우상(偶像)을 만들라.” 하더라.</p>

  <p><sup>15</sup>저가 권세(權勢)를 받아 그 짐승의 우상(偶像)에게 생기(生氣)를 주어, 그 짐승의 우상(偶像)으로 말하게 하고, 또 짐승의 우상(偶像)에게 경배(敬拜)하지 아니하는 자(者)는 몇이든지 다 죽이게 하더라. <sup>16</sup>저가 모든 자(者) 곧 작은 자(者)나, 큰 자(者)나, 부자(富者)나, 빈궁(貧窮)한 자(者)나, 자유(自由)한 자(者)나, 종들로 그 오른손에나 이마에 표(標)를 받게 하고, <sup>17</sup>누구든지 이 표(標)를 가진 자(者) 외(外)에는 매매(賣買)를 못하게 하니, 이 표(標)는 곧, 짐승의 이름이나, 그 이름의 수(數)라. <sup>18</sup>지혜(智慧)가 여기 있으니, 총명(聰明) 있는 자(者)는 그 짐승의 수(數)를 세어 보라. 그 수(數)는 사람의 수(數)니, 600 60 6(六百六十六)이니라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1183">14</h3>

  <p><sup>01</sup>또 내가 보니, 어린 양(羊)이 시온 산(山)에 섰고, 그와 함께 144,000(十四萬四千)이 섰는데, 그 이마에 어린 양(羊)의 이름과 그 아버지의 이름을 쓴 것이 있도다. <sup>02</sup>내가 하늘에서 나는 소리를 들으니, 많은 물소리도 같고, 큰 뇌성(雷聲)도 같은데, 내게 들리는 소리는 거문고 타는 자(者)들의 그 거문고 타는 것 같더라. <sup>03</sup>저희가 보좌(寶座)와 네 생물(生物)과 장로(長老)들 앞에서 새 노래를 부르니, 땅에서 구속(救贖)함을 얻은 144,000인(十四萬四千人) 밖에는 능(能)히 이 노래를 배울 자(者)가 없더라. <sup>04</sup>이 사람들은 여자(女子)로 더불어 더럽히지 아니하고 정절(貞節)이 있는 자(者)라. 어린 양(羊)이 어디로 인도(引導)하든지 따라가는 자(者)며, 사람 가운데서 구속(救贖)을 받아, 처음 익은 열매로 <strong>하나님</strong>과 어린 양(羊)에게 속(屬)한 자(者)들이니, <sup>05</sup>그 입에 거짓말이 없고 흠(欠)이 없는 자(者)들이더라.</p>

  <p><sup>06</sup>또 보니 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 공중(空中)에 날아가는데, 땅에 거(居)하는 자(者)들, 곧 여러 나라와 족속(族屬)과 방언(方言)과 백성(百姓)에게 전(傳)할 영원(永遠)한 복음(福音)을 가졌더라. <sup>07</sup>그가 큰 음성(音聲)으로 가로되, “<span class="c3"><strong>하나님</strong>을 두려워하며 그에게 영광(榮光)을 돌리라! 이는 그의 심판(審判)하실 시간(時間)이 이르렀음이니, 하늘과 땅과 바다와 물들의 근원(根源)을 만드신 이를 경배(敬拜)하라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>08</sup>또 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>, 곧 둘째가 그 뒤를 따라 말하되, “<span class="c3">무너졌도다. 무너졌도다. 큰 성(城) 바벨론이여. 모든 나라를 그 음행(淫行)으로 인(因)하여 진노(震怒)의 포도주(葡萄酒)로 먹이던 자(者)로다.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>09</sup>또 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>, 곧 세째가 그 뒤를 따라 큰 음성(音聲)으로 가로되, “<span class="c3">만일(萬一) 누구든지 짐승과 그의 우상(偶像)에게 경배(敬拜)하고, 이마에나 손에 표(標)를 받으면, <sup>10</sup>그도 <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)의 포도주(葡萄酒)를 마시리니, 그 진노(震怒)의 잔(盞)에 섞인 것이 없이 부은 포도주(葡萄酒)라. 거룩한 천사(天使)들 앞과 어린 양(羊) 앞에서 불과 유황(硫黃)으로 고난(苦難)을 받으리니, <sup>11</sup>그 고난(苦難)의 연기(煙氣)가 세세(世世)토록 올라가리로다. 짐승과 그의 우상(偶像)에게 경배(敬拜)하고 그 이름의 표(標)를 받는 자(者)는 누구든지 밤낮 쉼을 얻지 못하리라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>12</sup>성도(聖徒)들의 인내(忍耐)가 여기 있나니, 저희는 <strong>하나님</strong>의 계명(誡命)과 <strong>예수</strong> 믿음을 지키는 자(者)니라.</p>

  <p><sup>13</sup>또 내가 들으니, 하늘에서 음성(音聲)이 나서 가로되, “<span class="c2">기록(記錄)하라. 자금(自今) 이후(以後)로 <strong>주(主)</strong> 안에서 죽는 자(者)들은 복(福)이 있도다.</span>” 하시매, <strong>성령(聖靈)</strong>이 가라사대, “<span class="c3">그러하다. 저희 수고(受苦)를 그치고 쉬리니, 이는 저희의 행(行)한 일이 따름이라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>14</sup>또 내가 보니, 흰 구름이 있고 구름 위에 사람의 아들과 같은 이가 앉았는데, 그 머리에는 금(金) 면류관(冕旒冠)이 있고, 그 손에는 이(利)한 낫을 가졌더라.</p>

  <p><sup>15</sup>또 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 성전(聖殿)으로부터 나와, 구름 위에 앉은 이를 향(向)하여 큰 음성(音聲)으로 외쳐 가로되, “<span class="c3">네 낫을 휘둘러 거두라! 거둘 때가 이르러 땅에 곡식(穀食)이 다 익었음이로다.</span>” 하니, <sup>16</sup>구름 위에 앉으신 이가 낫을 땅에 휘두르매, 곡식(穀食)이 거두어지니라.</p>

  <p><sup>17</sup>또 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 하늘에 있는 성전(聖殿)에서 나오는데, 또한 이(利)한 낫을 가졌더라.</p>

  <p><sup>18</sup>또 불을 다스리는 다른 천사(天使)가 제단(祭壇)으로부터 나와, 이(利)한 낫 가진 자(者)를 향(向)하여 큰 음성(音聲)으로 불러 가로되, “<span class="c3">네 이(利)한 낫을 휘둘러 땅의 포도(葡萄)송이를 거두라. 그 포도(葡萄)가 익었느니라.</span>” 하더라. <sup>19</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 낫을 땅에 휘둘러 땅의 포도(葡萄)를 거두어, <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)의 큰 포도주(葡萄酒) 틀에 던지매, <sup>20</sup>성(城) 밖에서 그 틀이 밟히니, 틀에서 피가 나서 말굴레까지 닿았고, 1,600(一千六百) 스다디온에 퍼졌더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1184">15</h3>

  <p><sup>01</sup>또 하늘에 크고 이상(異常)한 다른 이적(異蹟)을 보매, 일곱 <span class="medium">천사(天使)</span>가 일곱 재앙(災殃)을 가졌으니, 곧 마지막 <sub>재앙(災殃)</sub>이라. <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)가 이것으로 마치리로다.</p>

  <p><sup>02</sup>또 내가 보니, 불이 섞인 유리(琉璃) 바다 같은 것이 있고, 짐승과 그의 우상(偶像)과, 그의 이름의 수(數)를 이기고 벗어난 자(者)들이 유리(琉璃) 바닷가에 서서 <strong>하나님</strong>의 거문고를 가지고, <sup>03</sup><strong>하나님</strong>의 종 모세의 노래, 어린 양(羊)의 노래를 불러 가로되, “<strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이시여. 하시는 일이 크고 기이(奇異)하시도다. 만국(萬國)의 <strong>왕(王)</strong>이시여. <strong>주(主)</strong>의 길이 의(義)롭고 참되시도다. <sup>04</sup><strong>주(主)</strong>여. 누가 <strong>주(主)</strong>의 이름을 두려워하지 아니하며 영화(榮華)롭게 하지 아니하오리이까? 오직 <strong>주(主)</strong>만 거룩하시니이다. <strong>주(主)</strong>의 의(義)로우신 일이 나타났으매, 만국(萬國)이 와서 <strong>주(主)</strong>께 경배(敬拜)하리이다.” 하더라.</p>

  <p><sup>05</sup>또 이 일 후(後)에 내가 보니, 하늘에 증거(證據) 장막(帳幕)의 성전(聖殿)이 열리며, <sup>06</sup>일곱 재앙(災殃)을 가진 일곱 천사(天使)가 성전(聖殿)으로부터 나와, 맑고 빛난 세마포(細麻布) 옷을 입고, 가슴에 금(金)띠를 띠고, <sup>07</sup>네 생물(生物) 중(中)에 하나가 세세(世世)에 계신 <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)를 가득히 담은 금(金) 대접 일곱을 그 일곱 천사(天使)에게 주니, <sup>08</sup><strong>하나님</strong>의 영광(榮光)과 능력(能力)을 인(因)하여 성전(聖殿)에 연기(煙氣)가 차게 되매, 일곱 <span class="medium">천사(天使)</span>의 일곱 재앙(災殃)이 마치기까지는 성전(聖殿)에 능(能)히 들어갈 자(者)가 없더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1185">16</h3>

  <p><sup>01</sup>또 내가 들으니, 성전(聖殿)에서 큰 음성(音聲)이 나서 일곱 <span class="medium">천사(天使)</span>에게 말하되, “<span class="c2">너희는 가서 <strong>하나님</strong>의 진노(震怒)의 일곱 대접을 땅에 쏟으라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>02</sup>첫째가 가서 그 대접을 땅에 쏟으며, 악(惡)하고 독(毒)한 헌데가 짐승의 표(標)를 받은 사람들과 그 우상(偶像)에게 경배(敬拜)하는 자(者)들에게 나더라.</p>

  <p><sup>03</sup>둘째가 그 대접을 바다에 쏟으매, <sub>바다가</sub> 곧 죽은 자(者)의 피같이 되니, 바다 가운데 모든 생물(生物)이 죽더라.</p>

  <p><sup>04</sup>세째가 그 대접을 강(江)과 물 근원(根源)에 쏟으매, 피가 되더라. <sup>05</sup>내가 들으니 물을 차지한 <span class="medium">천사(天使)</span>가 가로되, “<span class="c3">전(前)에도 계셨고, 시방(時方)도 계신, 거룩하신 이여. 이렇게 심판(審判)하시니 의(義)로우시도다. <sup>06</sup>저희가 성도(聖徒)들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 피를 흘렸으므로, 저희로 피를 마시게 하신 것이 합당(合當)하니이다.</span>” 하더라. <sup>07</sup>또 내가 들으니, 제단(祭壇)이 말하기를, “<span class="c2">그러하다. <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이시여. 심판(審判)하시는 것이 참되시고 의(義)로우시도다.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>08</sup>네째가 그 대접을 해에 쏟으매, 해가 <sub>권세(權勢)를</sub> 받아 불로 사람들을 태우니, <sup>09</sup>사람들이 크게 태움에 태워진지라. 이 재앙(災殃)들을 행(行)하는 권세(權勢)를 가지신 <strong>하나님</strong>의 이름을 훼방(毁謗)하며, 또 회개(悔改)하여 영광(榮光)을 주(主)께 돌리지 아니하더라.</p>

  <p><sup>10</sup>또 다섯째가 그 대접을 짐승의 보좌(寶座)에 쏟으니, 그 나라가 곧 어두워지며, 사람들이 아파서 자기(自己) 혀를 깨물고, <sup>11</sup>아픈 것과 종기(腫氣)로 인(因)하여 하늘의 <strong>하나님</strong>을 훼방(毁謗)하고, 저희 행위(行爲)를 회개(悔改)치 아니하더라.</p>

  <p><sup>12</sup>또 여섯째가 그 대접을 큰 강(江) 유브라데에 쏟으매, 강(江)물이 말라서 동방(東方)에서 오는 왕(王)들의 길이 예비(豫備)되더라.</p>

  <p><sup>13</sup>또 내가 보매, 개구리 같은 세 더러운 영(靈)이 용(龍)의 입과, 짐승의 입과, 거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>의 입에서 나오니, <sup>14</sup>저희는 <span class="medium">귀신(鬼神)의 영(靈)</span>이라. 이적(異蹟)을 행(行)하여 온 천하(天下) 임금들에게 가서, <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이의 큰 날에 전쟁(戰爭)을 위(爲)하여 그들을 모으더라.</p>

  <p><sup>15</sup>보라. 내가 도적(盜賊)같이 오리니, 누구든지 깨어 자기(自己) 옷을 지켜 벌거벗고 다니지 아니하며, 자기(自己)의 부끄러움을 보이지 아니하는 자(者)가 복(福)이 있도다. <sup>16</sup><sub>세 <span class="medium">영(靈)</span>이</sub> 히브리 음(音)으로 아마겟돈이라 하는 곳으로 왕(王)들을 모으더라.</p>

  <p><sup>17</sup>일곱째가 그 대접을 공기(空氣) 가운데 쏟으매, 큰 음성(音聲)이 성전(聖殿)에서 보좌(寶座)로부터 나서 가로되, “<span class="c2">되었다.</span>” 하니, <sup>18</sup>번개와 음성(音聲)들과 뇌성(雷聲)이 있고, 또 큰 지진(地震)이 있어 어찌 큰지, 사람이 땅에 있어 옴으로 이같이 큰 지진(地震)이 없었더라. <sup>19</sup>큰 성(城)이 세 갈래로 갈라지고, 만국(萬國)의 성(城)들도 무너지니, 큰 성(城) 바벨론이 <strong>하나님</strong> 앞에 기억(記憶)하신바 되어, 그의 맹렬(猛烈)한 진노(震怒)의 포도주(葡萄酒) 잔(盞)을 받으매, <sup>20</sup>각(各) 섬도 없어지고 산악(山岳)도 간데 없더라.</p>

  <p><sup>21</sup>또 중수(重數)가 한 달란트나 되는 큰 우박(雨雹)이 하늘로부터 사람들에게 내리매, 사람들이 그 박재(雹災)로 인(因)하여 <strong>하나님</strong>을 훼방(毁謗)하니, 그 재앙(災殃)이 심(甚)히 큼이러라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1186">17</h3>

  <p><sup>01</sup>또 일곱 대접을 가진 일곱 <span class="medium">천사(天使)</span> 중(中) 하나가 와서, 내게 말하여 가로되, “<span class="c3">이리 오라. 많은 물 위에 앉은 큰 음녀(淫女)의 받을 심판(審判)을 네게 보이리라. <sup>02</sup>땅의 임금들도 그로 더불어 음행(淫行)하였고, 땅에 거(居)하는 자(者)들도 그 음행(淫行)의 포도주(葡萄酒)에 취(取)하였다.</span>” 하고, <sup>03</sup>곧 <strong>성령(聖靈)</strong>으로 나를 데리고 광야(曠野)로 가니라.</p>

  <p>내가 보니 여자(女子)가 붉은 빛 짐승을 탔는데, 그 짐승의 <sub>몸에</sub> 참람(僭濫)된 이름들이 가득하고 일곱 머리와 열 뿔이 있으며, <sup>04</sup>그 여자(女子)는 자주(紫朱)빛과 붉은빛 옷을 입고 금(金)과 보석(保釋)과 진주(眞珠)로 꾸미고 손에 금잔(金盞)을 가졌는데 가증(可憎)한 물건(物件)과 그의 음행(淫行)의 더러운 것들이 가득하더라. <sup>05</sup>그 이마에 이름이 기록(記錄)되었으니, 비밀(秘密)이라, 큰 바벨론이라, 땅의 음녀(淫女)들과 가증(可憎)한 것들의 어미라 하였더라.</p>

  <p><sup>06</sup>또 내가 보매, 이 여자(女子)가 성도(聖徒)들의 피와 <strong>예수</strong>의 증인(證人)들의 피에 취(醉)한지라. 내가 그 여자(女子)를 보고 기이(奇異)히 여기고 크게 기이(奇異)히 여기니, <sup>07</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 가로되, “<span class="c3">왜 기이(奇異)히 여기느냐? 내가 여자(女子)와 그의 탄바, 일곱 머리와 열 뿔 가진 짐승의 비밀(秘密)을 네게 이르리라. <sup>08</sup>네가 본 짐승은 전(前)에 있었다가, 시방(時方) 없으나 장차(將次) 무저갱(無底坑)으로부터 올라와 멸망(滅亡)으로 들어갈 자(者)니, 땅에 거(居)하는 자(者)들로서 창세(創世) 이후(以後)로 생명책(生命冊)에 녹명(錄名)되지 못한 자(者)들이 이전(以前)에 있었다가, 시방(時方) 없으나, 장차(將次) 나올 짐승을 보고 기이(奇異)히 여기리라. <sup>09</sup>지혜(智慧) 있는 뜻이 여기 있으니, 그 일곱 머리는 여자(女子)가 앉은 일곱 산(山)이요. <sup>10</sup>또 일곱 왕(王)이라. 다섯은 망(亡)하였고 하나는 있고 다른 이는 아직 이르지 아니하였으나, 이르면 반드시 잠간(暫間)동안 계속(繼續)하리라.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>11</sup>전(前)에 있었다가 시방(時方) 없어진 짐승은 여덟째 왕(王)이니, 일곱 중(中)에 속(屬)한 자(者)라. 저가 멸망(滅亡)으로 들어가리라. <sup>12</sup>네가 보던 열 뿔은 열 왕(王)이니 아직 나라를 얻지 못하였으나, 다만 짐승으로 더불어 임금처럼 권세(權勢)를 일시(一時)동안 받으리라. <sup>13</sup>저희가 한 뜻을 가지고 자기(自己)의 능력(能力)과 권세(權勢)를 짐승에게 주더라. <sup>14</sup>저희가 어린 양(羊)으로 더불어 싸우려니와 어린 양(羊)은 만주(萬主)의 <strong>주(主)</strong>시요, 만왕(萬王)의 왕(王)이시므로 저희를 이기실 터이요. 또 그와 함께 있는 자(者)들, 곧 부르심을 입고 빼내심을 얻고 진실(眞實)한 자(者)들은 이기리로다.</span>”.</p>

  <p><sup>15</sup>또 <span class="medium">천사(天使)</span>가 내게 말하되, “<span class="c3">네가 본바, 음녀(淫女)의 앉은 물은 백성(百姓)과 무리와 열국(列國)과 방언(方言)들이니라. <sup>16</sup>네가 본바, 이 열 뿔과 짐승이 음녀(淫女)를 미워하여 망(亡)하게 하고 벌거벗게 하고 그 살을 먹고 불로 아주 사르리라. <sup>17</sup><strong>하나님</strong>이 자기(自己) 뜻대로 할 마음을 저희에게 주사, 한 뜻을 이루게 하시고, 저희 나라를 그 짐승에게 주게 하시되, <strong>하나님</strong> 말씀이 응(應)하기까지 하심이니라. <sup>18</sup>또 네가 본바 여자(女子)는 땅의 임금들을 다스리는 큰 성(城)이라.</span>” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1187">18</h3>

  <p><sup>01</sup>이 일 후(後)에 다른 <span class="medium">천사(天使)</span>가 하늘에서 내려오는 것을 보니, 큰 권세(權勢)를 가졌는데, 그의 영광(榮光)으로 땅이 환하여지더라. <sup>02</sup>힘센 음성(音聲)으로 외쳐 가로되, “<span class="c3">무너졌도다! 무너졌도다! 큰 성(城) 바벨론이여! 귀신(鬼神)의 처소(處所)와 각종(各種) 더러운 영(靈)의 모이는 곳과 각종(各種) 더럽고 가증(可憎)한 새의 모이는 곳이 되었도다. <sup>03</sup>그 음행(淫行)의 진노(震怒)의 포도주(葡萄酒)를 인(因)하여 만국(萬國)이 무너졌으며, 또 땅의 왕(王)들이 그로 더불어 음행(淫行)하였으며, 땅의 상고(商賈)들도 그 사치(奢侈)의 세력(勢力)을 인(因)하여 치부(致富)하였도다.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>04</sup>또 내가 들으니, 하늘로서 다른 음성(音聲)이 나서 가로되, “<span class="c2">내 백성(百姓)아! 거기서 나와 그의 죄(罪)에 참여(參與)하지 말고, 그의 받을 재앙(災殃)들을 받지 말라. <sup>05</sup>그 죄(罪)는 하늘에 사무쳤으며, <strong>하나님</strong>은 그의 불의(不義)한 일을 기억(記憶)하신지라. <sup>06</sup>그가 준 그대로 그에게 주고, 그의 행위(行爲)대로 갑절을 갚아주고, 그의 섞은 잔(盞)에도 갑절이나 섞어 그에게 주라. <sup>07</sup>그가 어떻게 자기(自己)를 영화(榮華)롭게 하였으며 사치(奢侈)하였든지, 그만큼 고난(苦難)과 애통(哀痛)으로 갚아 주라.</span></p>

  <p><span class="c2">그가 마음에 말하기를, “<span class="c4">나는 여황(女皇)으로 앉은 자(者)요, 과부(寡婦)가 아니라. 결단(決斷)코 애통(哀痛)을 당(當)하지 아니하리라.</span>” 하니, <sup>08</sup>그러므로 하루 동안에 그 재앙(災殃)들이 이르리니, 곧 사망(死亡)과 애통(哀痛)과 흉년(凶年)이라.</span></p>

  <p><span class="c2">그가 또한 불에 살라지리니, 그를 심판(審判)하신 <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>은 강(强)하신 자(者)이심이니라. <sup>09</sup>그와 함께 음행(淫行)하고 사치(奢侈)하던 땅의 왕(王)들이 그 불붙는 연기(煙氣)를 보고 위(爲)하여 울고 가슴을 치며, <sup>10</sup>그 고난(苦難)을 무서워하여 멀리 서서 가로되, “<span class="42">화(禍) 있도다! 화(禍) 있도다! 큰 성(城) 견고(堅固)한 성(城) 바벨론이여, 일 시간(一時間)에 네 심판(審判)이 이르렀다.</span>” 하리로다.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>11</sup>땅의 상고(商賈)들이 그를 위(爲)하여 울고 애통(哀痛)하는 것은 다시 그 상품(商品)을 사는 자(者)가 없음이라. <sup>12</sup>그 상품(商品)은 금(金)과 은(銀)과 보석(寶石)과 진주(眞珠)와 세마포(細麻布)와 자주(紫朱) 옷감과 비단(緋緞)과 붉은 옷감이요, 각종(各種) 향목(香木)과 각종(各種) 상아(象牙) 기명(器皿)이요, 값진 나무와 진유(眞鍮)와 철(鐵)과 옥석(玉石)으로 만든 각종(各種) 기명(器皿)이요, <sup>13</sup>계피(桂皮)와 향료(香料)와 향(香)과 향유(香油)와 유향(乳香)과 포도주(葡萄酒)와 감람유(橄欖油)와 고운 밀가루와 밀과 소와 양(羊)과 말과 수레와 종들과 사람의 영혼(靈魂)들이라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>14</sup><sub>바벨론아!</sub> 네 영혼(靈魂)의 탐(貪)하던 과실(果實)이 네게서 떠났으며, 맛있는 것들과 빛난 것들이 다 없어졌으니, 사람들이 결(決)코 이것들을 다시 보지 못하리로다. <sup>15</sup>바벨론을 인(因)하여 치부(致富)한 이 상품(商品)의 상고(商賈)들이 그 고난(苦難)을 무서워하여 멀리 서서 울고, 애통(哀痛)하여 <sup>16</sup>가로되, “<span class="c4">화(禍) 있도다! 화(禍) 있도다! 큰 성(城)이여! 세마포(細麻布)와 자주(紫朱)와 붉은 옷을 입고 금(金)과 보석(寶石)과 진주(眞珠)로 꾸민 것인데, <sup>17</sup>그러한 부(富)가 일시간(一時間)에 망(亡)하였도다.</span>”.</span></p>

  <p><span class="c2">각(各) 선장(船長)과 각처(各處)를 다니는 선객(船客)들과 선인(船人)들과 바다에서 일하는 자(者)들이 멀리 서서, <sup>18</sup>그 불붙는 연기(煙氣)를 보고 외쳐 가로되, “이 큰 성(城)과 같은 성(城)이 어디 있느뇨?” 하며, <sup>19</sup>티끌을 자기(自己) 머리에 뿌리고 울고 애통(哀痛)하여 외쳐 가로되, “<span class="c4">화(禍) 있도다! 화(禍) 있도다! 이 큰 성(城)이여! 바다에서 배 부리는 모든 자(者)들이 너의 보배로운 상품(商品)을 인(因)하여 치부(致富)하였더니, 일시간(一時間)에 망(亡)하였도다.</span>”.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>20</sup>하늘과 <span class="medium">성도(聖徒)</span>들과 <span class="medium">사도(使徒)</span>들과 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들아! 그를 인(因)하여 즐거워하라! <strong>하나님</strong>이 너희를 신원(伸寃)하시는 심판(審判)을 그에게 하셨음이라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>21</sup>이에 한 힘센 <span class="medium">천사(天使)</span>가 큰 맷돌 같은 돌을 들어 바다에 던져 가로되, “<span class="c3">큰 성(城) 바벨론이 이같이 몹시 떨어져 결(決)코 다시 보이지 아니하리로다. <sup>22</sup>또 거문고 타는 자(者)와 풍류(風流)하는 자(者)와 동소(洞簫) 부는 자(者)와 나팔 부는 자(者)들의 소리가 결(決)코 다시 네 가운데서 들리지 아니하고, 물론 어떠한 세공업자(細工業者)든지 결(決)코 다시 네 가운데서 보이지 아니하고, 또 맷돌 소리가 다시 네 가운데서 들리지 아니하고, <sup>23</sup>등(燈)불 빛이 결(決)코 다시 네 가운데서 비취지 아니하고, 신랑(新郞)과 신부(新婦)의 음성(音聲)이 결(決)코 다시 네 가운데서 들리지 아니하리로다. 너의 상고(商賈)들은 땅의 왕족(王族)들이라. 네 복술(卜術)을 인(因)하여 만국(萬國)이 미혹(迷惑)되었도다. <sup>24</sup><span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 성도(聖徒)들과, 및 땅 위에서 죽임을 당(當)한 모든 자(者)의 피가 이 성중(城中)에서 보였느니라.</span>” 하더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1188">19</h3>

  <p><sup>01</sup>이 일 후(後)에 내가 들으니, 하늘에 허다(許多)한 무리의 큰 음성(音聲) 같은 것이 있어 가로되, “<span class="c3">할렐루야! 구원(救援)과 영광(榮光)과 능력(能力)이 우리 <strong>하나님</strong>께 있도다. <sup>02</sup>그의 심판(審判)은 참되고 의(義)로운지라. 음행(淫行)으로 땅을 더럽게 한 큰 음녀(淫女)를 심판(審判)하사, 자기(自己) 종들의 피를 그의 손에 갚으셨도다.</span>” 하고, <sup>03</sup>두번(番)째 가로되, “<span class="c3">할렐루야!</span>” 하더니, 그 연기(煙氣)가 세세(世世)토록 올라가더라.</p>

  <p><sup>04</sup>또 24장로(二十四長老)와 네 생물(生物)이 엎드려 보좌(寶座)에 앉으신 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하여 가로되, “<span class="c3">아멘, 할렐루야!</span>” 하니, <sup>05</sup>보좌(寶座)에서 음성(音聲)이 나서 가로되, “<span class="c2"><strong>하나님</strong>의 종들, 곧 그를 경외(敬畏)하는 너희들아! 무론대소(無論大小)하고 다 우리 <strong>하나님</strong>께 찬송(讚頌)하라.</span>”.</p>

  <p><sup>06</sup>또 내가 들으니, 허다(許多)한 무리의 음성(音聲)도 같고, 많은 물소리도 같고, 큰 뇌성(雷聲)도 같아서 가로되, “<span class="c3">할렐루야! <strong>주(主)</strong> 우리 <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이가 통치(統治)하시도다. <sup>07</sup>우리가 즐거워하고 크게 기뻐하여 그에게 영광(榮光)을 돌리세. 어린 양(羊)의 혼인(婚姻) <sub>기약(期約)</sub>이 이르렀고, 그 아내가 예비(豫備)하였으니, <sup>08</sup>그에게 허락(許諾)하사, 빛나고 깨끗한 세마포(細麻布)를 입게 하셨은즉, 이 세마포(細麻布)는 <span class="medium">성도(聖徒)</span>들의 옳은 행실(行實)이로다.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>09</sup><span class="medium">천사(天使)</span>가 내게 말하기를, “<span class="c3">기록(記錄)하라. 어린 양(羊)의 혼인(婚姻) 잔치에 청(請)함을 입은 자(者)들이 복(福)이 있도다.</span>” 하고, 또 내게 말하되, “<span class="medium">이것은 <strong>하나님</strong>의 참되신 말씀이라.</span>” 하기로, <sup>10</sup>내가 그 발 앞에 엎드려 경배(敬拜)하려 하니, 그가 나더러 말하기를, “<span class="c3">나는 너와 및 <strong>예수</strong>의 증거(證據)를 받은 네 형제(兄弟)들과 같이 된 종이니, 삼가 그리하지말고, 오직 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하라. <strong>예수</strong>의 증거(證據)는 대언(代言)의 <span class="medium">영(靈)</span>이라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>11</sup>또 내가 하늘이 열린 것을 보니, “<span class="c3">보라. 백마(白馬)와 탄 자(者)가 있으니, 그 이름은 충신(忠信)과 진실(眞實)이라. 그가 공의(公義)로 심판(審判)하며 싸우더라. <sup>12</sup>그 눈이 불꽃 같고, 그 머리에 많은 면류관(冕旒冠)이 있고, 또 이름 쓴 것이 하나가 있으니, 자기(自己) 밖에 아는 자(者)가 없고, <sup>13</sup>또 그가 피 뿌린 옷을 입었는데, 그 이름은 <strong>하나님</strong>의 말씀이라.</span>” 칭(稱)하더라.</p>

  <p><sup>14</sup>하늘에 있는 군대(軍隊)들이 희고 깨끗한 세마포(細麻布)를 입고 백마(白馬)를 타고 그를 따르더라. <sup>15</sup>그의 입에서 이(利)한 검(劍)이 나오니, 그것으로 만국(萬國)을 치겠고, 친(親)히 저희를 철장(鐵杖)으로 다스리며, 또 친(親)히 <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이의 맹렬(猛烈)한 진노(震怒)의 포도주(葡萄酒) 틀을 밟겠고, <sup>16</sup>그 옷과 그 다리에 이름 쓴 것이 있으니, 만왕(萬王)의 왕(王)이요, 만주(萬主)의 <strong>주(主)</strong>라 하였더라.</p>

  <p><sup>17</sup>또 내가 보니 한 <span class="medium">천사(天使)</span>가 해에 서서 공중(空中)에 나는 모든 새를 향(向)하여 큰 음성(音聲)으로 외쳐 가로되, “<span class="c3">와서 <strong>하나님</strong>의 큰 잔치에 모여, <sup>18</sup>왕(王)들의 고기와 장군(將軍)들의 고기와 장사(壯士)들의 고기와 말들과 그 탄 자(者)들의 고기와, 자유(自由)한 자(者)들이나, 종들이나, 무론대소(無論大小)하고, 모든 자(者)의 고기를 먹으라!</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>19</sup>또 내가 보매, 그 짐승과 땅의 임금들과 그 군대(軍隊)들이 모여 그 말탄 자(者)와 그의 군대(軍隊)로 더불어 전쟁(戰爭)을 일으키다가, <sup>20</sup>짐승이 잡히고 그 앞에서 이적(異蹟)을 행(行)하던 거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>도 함께 잡혔으니, 이는 짐승의 표(標)를 받고 그의 우상(偶像)에게 경배(敬拜)하던 자(者)들을 이적(異蹟)으로 미혹(迷惑)하던 자(者)라. 이 둘이 산 채로 유황(硫黃)불 붙는 못에 던지우고, <sup>21</sup>그 나머지는 말 탄 자(者)의 입으로 나오는 검(劍)에 죽으매, 모든 새가 그 고기로 배불리우더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1189">20</h3>

  <p><sup>01</sup>또 내가 보매, <span class="medium">천사(天使)</span>가 무저갱(無底坑) 열쇠와 큰 쇠사슬을 그 손에 가지고 하늘로서 내려와서, <sup>02</sup>용(龍)을 잡으니, 곧 옛 뱀이요, 마귀(魔鬼)요, 사단이라. 잡아 1,000년(一千年) 동안 결박(結縛)하여, <sup>03</sup>무저갱(無底坑)에 던져 잠그고 그 위에 인봉(印封)하여 천년(千年)이 차도록 다시는 만국(萬國)을 미혹(迷惑)하지 못하게 하였다가, 그 후(後)에는 반드시 잠간(暫間) 놓이리라.</p>

  <p><sup>04</sup>또 내가 보좌(寶座)들을 보니 거기 앉은 자(者)들이 있어 심판(審判)하는 권세(權勢)를 받았더라.</p>

  <p>또 <sub>내가 보니,</sub> <strong>예수</strong>의 증거(證據)와 <strong>하나님</strong>의 말씀을 인(因)하여 목 베임을 받은 자(者)의 영혼(靈魂)들과, 또 짐승과 그의 우상(偶像)에게 경배(敬拜)하지도 아니하고, 이마와 손에 그의 표(標)를 받지도 아니한 자(者)들이 살아서, <strong>그리스도</strong>로 더불어 천년(千年) 동안 왕(王)노릇하니, <sup>05</sup>(그 나머지 죽은 자(者)들은 그 천년(千年)이 차기까지 살지 못하더라.) 이는 첫째 부활(復活)이라. <sup>06</sup>이 첫째 부활(復活)에 참여(參與)하는 자(者)들은 복(福)이 있고 거룩하도다. 둘째 사망(死亡)이 그들을 다스리는 권세(權勢)가 없고, 도리어 그들이 <strong>하나님</strong>과 <strong>그리스도</strong>의 제사장(祭司長)이 되어 천년(千年) 동안 <strong>그리스도</strong>로 더불어 왕(王)노릇하리라.</p>

  <p><sup>07</sup>천년(千年)이 차매, <span class="medium">사단</span>이 그 옥(獄)에서 놓여, <sup>08</sup>나와서 땅의 사방(四方) 백성(百姓), 곧 곡과 마곡을 미혹(迷惑)하고 모아 싸움을 붙이리니, 그 수(數)가 바다 모래 같으리라. <sup>09</sup>저희가 지면(地面)에 널리 퍼져 성도(聖徒)들의 진(陣)과 사랑하시는 성(城)을 두르매, 하늘에서 불이 내려와 저희를 소멸(燒滅)하고, <sup>10</sup>또 저희를 미혹(迷惑)하는 마귀(魔鬼)가 불과 유황(硫黃) 못에 던지우니, 거기는 그 짐승과 거짓 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들도 있어 세세(世世)토록 밤낮 괴로움을 받으리라.</p>

  <p><sup>11</sup>또 내가 크고 흰 보좌(寶座)와 그 위에 앉으신 자(者)를 보니, 땅과 하늘이 그 앞에서 피(避)하여 간 데 없더라.</p>

  <p><sup>12</sup>또 내가 보니, 죽은 자(者)들이 무론대소(無論大小)하고 그 보좌(寶座) 앞에 섰는데 책(冊)들이 펴 있고 또 다른 책(冊)이 펴졌으니, 곧 생명<sub>책</sub>(生命冊)이라. 죽은 자(者)들이 자기(自己) 행위(行爲)를 따라 책(冊)들에 기록(記錄)된 대로 심판(審判)을 받으니, <sup>13</sup>바다가 그 가운데서 죽은 자(者)들을 내어주고, 또 사망(死亡)과 음부(陰府)도 그 가운데서 죽은 자(者)들을 내어주매, 각(各) 사람이 자기(自己)의 행위(行爲)대로 심판(審判)을 받고, <sup>14</sup>사망(死亡)과 음부(陰府)도 불못에 던지우니, 이것은 둘째 사망(死亡), 곧 불못이라. <sup>15</sup>누구든지 생명책(生命冊)에 기록(記錄)되지 못한 자(者)는 불못에 던지우더라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1190">21</h3>

  <p><sup>01</sup>또 내가 새 하늘과 새 땅을 보니, 처음 하늘과 처음 땅이 없어졌고 바다도 다시 있지 않더라. <sup>02</sup>또 내가 보매, 거룩한 성(城) 새 예루살렘이 <strong>하나님</strong>께로부터 하늘에서 내려오니, 그 예비(豫備)한 것이 신부(新婦)가 남편(男便)을 위(爲)하여 단장(丹粧)한 것 같더라.</p>

  <p><sup>03</sup>내가 들으니, 보좌(寶座)에서 큰 음성(音聲)이 나서 가로되, “<span class="c2">보라. <strong>하나님</strong>의 장막(帳幕)이 사람들과 함께 있으매, <strong>하나님</strong>이 저희와 함께 거(居)하시리니, 저희는 <strong>하나님</strong>의 백성(百姓)이 되고, <strong>하나님</strong>은 친(親)히 저희와 함께 계셔서 <sup>04</sup>모든 눈물을 그 눈에서 씻기시매, 다시 사망(死亡)이 없고, 애통(哀痛)하는 것이나 곡(哭)하는 것이나 아픈 것이 다시 있지 아니하리니, 처음 것들이 다 지나갔음이러라.</span>”.</p>

  <p><sup>05</sup>보좌(寶座)에 앉으신 이가 가라사대, “<span class="c1">보라. 내가 만물(萬物)을 새롭게 하노라.</span>” 하시고, 또 가라사대, “<span class="c1">이 말은 신실(信實)하고 참되니, 기록(記錄)하라.</span>” 하시고, <sup>06</sup>또 내게 말씀하시되, “<span class="c1">이루었도다. 나는 알파와 오메가요, 처음과 나중이라. 내가 생명수(生命水) 샘물로 목마른 자(者)에게 값없이 주리니, <sup>07</sup>이기는 자(者)는 이것들을 유업(遺業)으로 얻으리라. 나는 저의 <strong>하나님</strong>이 되고, 그는 내 아들이 되리라.</span></p>

  <p><span class="c1"><sup>08</sup>그러나 두려워하는 자(者)들과, 믿지 아니하는 자(者)들과, 흉악(凶惡)한 자(者)들과, 살인자(殺人者)들과, 행음자(行淫者)들과, 술객(術客)들과, 우상(偶像) 숭배자(崇拜者)들과, 모든 거짓말 하는 자(者)들은 불과 유황(硫黃)으로 타는 못에 참여(參與)하리니, 이것이 둘째 사망(死亡)이라.</span>”.</p>

  <p><sup>09</sup>일곱 대접을 가지고 마지막 일곱 재앙(災殃)을 담은 일곱 <span class="medium">천사(天使)</span> 중(中) 하나가 나아와서 내게 말하여 가로되, “<span class="c3">이리 오라. 내가 신부(新婦), 곧 어린 양(羊)의 아내를 네게 보이리라.</span>” 하고, <sup>10</sup><strong>성령(聖靈)</strong>으로 나를 데리고 크고 높은 산(山)으로 올라가, <strong>하나님</strong>께로부터 하늘에서 내려오는 거룩한 성(城) 예루살렘을 보이니, <sup>11</sup><strong>하나님</strong>의 영광(榮光)이 있으매 그 성(城)의 빛이 지극(至極)히 귀(貴)한 보석(寶石) 같고 벽옥(碧玉)과 수정(水晶)같이 맑더라.</p>

  <p><sup>12</sup>크고 높은 성곽(城郭)이 있고 열 두 문(門)이 있는데 문(門)에 열 두 천사(天使)가 있고, 그 문(門)들 위에 이름을 썼으니, 이스라엘 자손(子孫) 열 두 지파(支派)의 이름들이라. <sup>13</sup>동편(東便)에 세 문(門), 북편(北便)에 세 문(門), 남편(南便)에 세 문(門), 서편(西便)에 세 문(門)이니, <sup>14</sup>그 성(城)에 성곽(城郭)은 열 두 기초석(基礎石)이 있고, 그 위에 어린 양(羊)의 12(十二) <span class="medium">사도(使徒)</span>의 열 두 이름이 있더라.</p>

  <p><sup>15</sup>내게 말하는 자(者)가 그 성(城)과 그 문(門)들과 성곽(城郭)을 척량(尺量)하려고 금(金) 갈대를 가졌더라. <sup>16</sup>그 성(城)은 네모가 반듯하여 장광(長廣)이 같은지라. 그 갈대로 그 성(城)을 척량(尺量)하니 12,000(一萬二千) 스다디온이요, 장(長)과 광(廣)과 고(高)가 같더라. <sup>17</sup>그 성곽(城郭)을 척량(尺量)하매 144(一百四十四)규빗이니, 사람의 척량(尺量), 곧 <span class="medium">천사(天使)</span>의 척량(尺量)이라. <sup>18</sup>그 성곽(城郭)은 벽옥(碧玉)으로 쌓였고 그 성(城)은 정금(精金)인데, 맑은 유리(琉璃) 같더라.</p>

  <p><sup>19</sup>그 성(城)의 성곽(城郭)의 기초석(基礎石)은 각색(各色) 보석(寶石)으로 꾸몄는데, 첫째 기초석(基礎石)은 벽옥(碧玉)이요, 둘째는 남보석(藍寶石)이요, 세째는 옥수(玉髓)요, 네째는 녹보석(綠寶石)이요, <sup>20</sup>다섯째는 홍마노(紅瑪瑙)요, 여섯째는 홍보석(紅寶石)이요, 일곱째는 황옥(黃玉)이요, 여덟째는 녹옥(綠玉)이요, 아홉째는 담황옥(淡黃玉)이요, 열째는 비취옥(翡翠玉)이요, 열 한째는 청옥(靑玉)이요, 열 두째는 자정(紫晶)이라. <sup>21</sup>그 열 두 문(門)은 열 두 진주(眞珠)니, 문(門)마다 한 진주(眞珠)요, 성(城)의 길은 맑은 유리(琉璃)같은 정금(精金)이더라.</p>

  <p><sup>22</sup>성(城) 안에 성전(聖殿)을 내가 보지 못하였으니, 이는 <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>, 곧 전능(全能)하신 이와 및 어린 양(羊)이 그 성전(聖殿)이심이라. <sup>23</sup>그 성(城)은 해나 달의 비췸이 쓸데 없으니, 이는 <strong>하나님</strong>의 영광(榮光)이 비취고, 어린 양(羊)이 그 등(燈)이 되심이라. <sup>24</sup>만국(萬國)이 그 빛 가운데로 다니고, 땅의 왕(王)들이 자기(自己) 영광(榮光)을 가지고 그리로 들어오리라.</p>

  <p><sup>25</sup>성문(城門)들을 낮에 도무지 닫지 아니하리니, 거기는 밤이 없음이라. <sup>26</sup>사람들이 만국(萬國)의 영광(榮光)과 존귀(尊貴)를 가지고 그리로 들어오겠고, <sup>27</sup>무엇이든지 속(俗)된 것이나 가증(可憎)한 일, 또는 거짓말하는 자(者)는 결(決)코 그리로 들어오지 못하되, 오직 어린 양(羊)의 생명책(生命冊)에 기록(記錄)된 자(者)들 뿐이라.</p>

  <h3 id="sigil_toc_id_1191">22</h3>

  <p><sup>01</sup>또 저가 수정(水晶)같이 맑은 생명수(生命水)의 강(江)을 내게 보이니, <strong>하나님</strong>과, 및 어린 양(羊)의 보좌(寶座)로부터 나서, <sup>02</sup>길 가운데로 흐르더라. 강(江) 좌우(左右)에 생명(生命)나무가 있어 열 두 가지 실과(實果)를 맺히되, 달마다 그 실과(實果)를 맺히고 그 나무 잎사귀들은 만국(萬國)을 소성(蘇醒)하기 위(爲)하여 있더라. <sup>03</sup>다시 저주(詛呪)가 없으며, <strong>하나님</strong>과 그 어린 양(羊)의 보좌(寶座)가 그 가운데 있으리니, 그의 종들이 그를 섬기며, <sup>04</sup>그의 얼굴을 볼 터이요, 그의 이름도 저희 이마에 있으리라. <sup>05</sup>다시 밤이 없겠고 등(燈)불과 햇빛이 쓸데 없으니, 이는 <strong>주(主)</strong> <strong>하나님</strong>이 저희에게 비취심이라. 저희가 세세(世世)토록 왕(王)노릇하리로다.</p>

  <p><sup>06</sup>또 그가 내게 말하기를, “<span class="c3">이 말은 신실(信實)하고 참된지라. <strong>주(主)</strong>, 곧 <span class="medium">선지자(先知者)</span>들의 <strong>영(靈)</strong>의 <strong>하나님</strong>이 그의 종들에게 결(決)코 속(速)히 될 일을 보이시려고 그의 <span class="medium">천사(天使)</span>를 보내셨도다.</span></p>

  <p><span class="c3"><sup>07</sup>보라. 내가 속(速)히 오리니, 이 책(冊)의 예언(豫言)의 말씀을 지키는 자(者)가 복(福)이 있으리라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>08</sup>이것들을 보고 들은 자(者)는 나 요한이니, 내가 듣고 볼 때에 이 일을 내게 보이던 <span class="medium">천사(天使)</span>의 발 앞에 경배(敬拜)하려고 엎드렸더니, <sup>09</sup>저가 내게 말하기를, “<span class="c3">나는 너와 네 형제(兄弟) <span class="medium">선지자(先知者)</span>들과 또 이 책(冊)의 말을 지키는 자(者)들과 함께 된 종이니, 그리하지 말고 오직 <strong>하나님</strong>께 경배(敬拜)하라.</span>” 하더라.</p>

  <p><sup>10</sup>또 내게 말하되, “<span class="c2">이 책(冊)의 예언(豫言)의 말씀을 인봉(印封)하지 말라. 때가 가까우니라. <sup>11</sup>불의(不義)를 하는 자(者)는 그대로 불의(不義)를 하고, 더러운 자(者)는 그대로 더럽고, 의(義)로운 자(者)는 그대로 의(義)를 행(行)하고, 거룩한 자(者)는 그대로 거룩되게 하라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>12</sup>보라. 내가 속(速)히 오리니, 내가 줄 상(賞)이 내게 있어 각(各) 사람에게 그의 일한 대로 갚아 주리라. <sup>13</sup>나는 알파의 오메가요, 처음과 나중이요, 시작(始作)과 끝이라. <sup>14</sup>그 두루마기를 빠는 자(者)들은 복(福)이 있으니, 이는 저희가 생명(生命)나무에 나아가며, 문(門)들을 통(通)하여 성(城)에 들어갈 권세(權勢)를 얻으려 함이로다. <sup>15</sup>개들과, 술객(術客)들과, 행음자(行淫者)들과, 살인자(殺人者)들과, 우상(偶像) 숭배자(崇拜者)들과, 및 거짓말을 좋아하며 지어내는 자(者)마다 성(城) 밖에 있으리라.</span></p>

  <p><span class="c2"><sup>16</sup>나 <strong>예수</strong>는 교회(敎會)들을 위(爲)하여 내 <span class="medium">사자(使者)</span>를 보내어 이것들을 너희에게 증거(證據)하게 하였노라. 나는 다윗의 뿌리요, 자손(子孫)이니, 곧 광명(光明)한 새벽별이라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>17</sup><strong>성령(聖靈)</strong>과 신부(新婦)가 말씀하시기를, “<span class="c3">“<span class="c2">오라.</span>” 하시는도다. 듣는 자(者)도 “<span class="c2">오라.</span>” 할 것이요, 목마른 자(者)도 올 것이요, 또 원(願)하는 자(者)는 값 없이 생명수(生命水)를 받으라.</span>” 하시더라.</p>

  <p><sup>18</sup>내가 이 책(冊)의 예언(豫言)의 말씀을 듣는 각인(各人)에게 증거(證據)하노니, 만일(萬一) 누구든지 이것들 외(外)에 더하면 <strong>하나님</strong>이 이 책(冊)에 기록(記錄)된 재앙(災殃)들을 그에게 더하실 터이요, <sup>19</sup>만일(萬一) 누구든지 이 책(冊)의 예언(豫言)의 말씀에서 제(除)하여 버리면 <strong>하나님</strong>이 이 책(冊)에 기록(記錄)된 생명(生命)나무와 및 거룩한 성(城)에 참여(參與)함을 제(除)하여 버리시리라.</p>

  <p><sup>20</sup>이것들을 증거(證據)하신 이가 가라사대, “<span class="c2">내가 진실(眞實)로 속(速)히 오리라.</span>” 하시거늘, 아멘. <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>여. 오시옵소서.</p>

  <p><sup>21</sup> <strong>주(主)</strong> <strong>예수</strong>의 은혜(恩惠)가 모든 자(者)들에게 있을찌어다. 아멘.</p>
</body>
</html>