<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1>왜 ‘구두점’ 있는, 보기 편한 성경(聖經)인가?</h1>

  <p><strong>읽기 지루하고 보기 불편한 성경, 어떻게 하면 보기 편하게 만들 수 있을까요?</strong></p>

  <p>이 책은 이 땅에 말씀을 주신 글쓴 이, <strong>성령</strong>의 감동으로 이루어져 대언하는 저자들의 진짜 저자이신 창조주, <strong>여호와 하나님</strong>의 의도대로 신본에 입각하여, 본문이 독자에게 글줄의 흐름으로 정확하게 보여지기를 기도하는 마음으로 편집디자인 되었습니다.</p>

  <p>그리하여 완성된 <strong>‘구두점’ 있는, 보기 편한 성경(聖經)</strong>은 독서용을 목적으로 디자인 되었습니다.더욱 효과적인 본문의 가독성 확보를 우선으로 두어, 문장들 사이에 일반 서술과 화자들의 대화를 구분하기 위해 구두점을 추가하였고, 글줄 사이의 행간은 넓게 잡았으며, 내용의 변화가 있는 부분은 문단을 띄워 가급적 맥락으로 읽히도록 하였습니다.</p>

  <p>더불어 신격 명칭에 대하여 중요점을 두기 위하여 해당 단어들에 서체의 두께에 변화를 주었고, 신격 화자의 대화문과 인용구에는 색을 입혀 구분하였습니다.</p>

  <p><br/></p>

  <p><strong>무엇이, 어떻게 바뀌었을까요?</strong></p>

  <ul>
    <li>성경의 특수성으로 인해 국립국어원의 어문 규정 중 일부는 약간 다르게 표현되어 있음.</li>

    <li>장절의 숫자 표기는 글줄 흐름의 집중도를 높이기 위해, <sup>작고 흐리게</sup> 본문 내 위치</li>

    <li>번역 상, 부드러운 연결을 위해 없는 단어를 삽입한 경우, 본문내 <sub>작게</sub> 표시</li>

    <li>이야기 내 문단의 단락을 나눔, 이야기의 흐름이 전환될 경우 -(붙임표) 표기로 구분</li>

    <li>본문 내 구두점 추가: ,(쉼표) .(마침표) ‘’(따옴표) “”(쌍따옴표) !?(느낌표, 물음표) &lt;&gt;(홑화살괄호)</li>

    <li>신격 명칭의 굵음(Bold) 처리: <strong>하나님, 여호와, 예수 그리스도, 주(主), 구주(救主)</strong> 등</li>

    <li>부림을 받는 신격 명칭의 중간굵음(SemiBold) 처리: <span class="medium">천사(救主), <strong>하나님</strong>의 사자(使者), 마귀(魔鬼), 사단, 사도(使徒)</span> 등</li>

    <li>대화문 주체의 색 표기: <span class="c1"><strong>하나님</strong>(#002D99)</span>, <span class="c2"><strong>예수 그리스도</strong>(#640E2F)</span>, <span class="c3"><strong>성령</strong>/<span class="medium">사자</span>/<span class="medium">천사</span>/구절인용(#005A7C)</span></li>
  </ul>

  <p><br/></p>

  <p><strong>이런 과정을 통해 만들어졌으며, 여러 사본들을 비교해서 보시길 추천드립니다.</strong></p>

  <p>본 성경의 구두점 위치와 글줄 띄움 및 인용의 표기는, 다른 사본들의 저작권을 침해하지 않는 범위 내에서, 정확한 의미의 파악을 위해 아래 다수의 본문들과 비교를 통해 진행이 되었습니다.</p>

  <ul>
    <li><a href="https://www.bskorea.or.kr/bible/korbibReadpage.php">개역개정판</a>: 개역한글판의 오래된 표기와 문법을 고쳐 이해에 도움이 됩니다.</li>

    <li><a href="http://www.sihong.pe.kr/ref/index.html">관주성경</a>: 한자와 관주를 수록하고 있어, 연결된 구절을 한눈에 보기에 편리합니다.</li>

    <li><a href="https://www.bskorea.or.kr/bible/korbibReadpage.php">새번역/표준새번역/공동번역/공동번역</a>: 쉬운 언어로 표현되어 있어, 내용의 이해에 도움이 됩니다. 구두점이 표기되어 있습니다. 판본마다 구두점의 표기가 조금씩 달라 대조해서 보는데 도움이 됩니다.</li>

    <li><a href="http://goodtvbible.com/bible.asp">KJV흠정역</a>: 번역상 영혼, 영과 혼 등 단어의 선택이 정확하게 되어 있어 이해에 도움이 됩니다.</li>

    <li><a href="http://www.jhdh2.org/flv/bible_korean.pdf">전수성경</a>: 성경의 사본에 누락된 단어를 본문에서 작게 표기하고 있으며, 구두점 표기와 단어정의 도표들을 담고 있고, 원어와 영어를 함께 병기하고 있어 대조해서 보기에 편리합니다.</li>

    <li><a href="https://blog.naver.com/yongkap/222161682055">코람데오 스터디 성경</a>: 직독직해가 가능하도록 원어를 본문에 표기하여 연구용으로 좋습니다.</li>

    <li><a href="https://blog.naver.com/figtreeinc">픽트리 성경</a>: 다양한 원어 본문과 단어의 의미를 쉽고 빠르게 대조해서 보기에 편리합니다.</li>

    <li><a href="https://play.google.com/store/apps/details?id=kr.co.GoodTVBible&amp;hl=ko">성경찬송</a>: 모바일 기기에서 다양한 번역본을 대조하여 볼 수 있고, 일부 본문에 대해서는 음성으로 듣기를 제공하며, 찬송을 제공합니다.</li>

    <li><a href="https://www.godpeople.com/?GO=mobile_detail&amp;appid=79">성경읽기표</a>: 모바일 기기에서 성경을 읽은 분량을 목표에 맞게 설정하여 표기할 수 있습니다.</li>
  </ul>

  <hr/>

  <p>말씀 보기를 사랑하는 믿음과 신앙의 선배들께 이러한 조언들을 듣게 되었습니다.</p>

  <blockquote cite="http://book.naver.com/bookdb/book_detail.naver?bid=18125150">
    <q>성경을 매우 느린 속도로 읽어야 합니다.<br/>또한 알고 있는 내용의 핵심을 파악하기까지는<br/>한 본문에서 다른 본문으로 넘어 가지도 않습니다.</q>

    <cite>- 잔느 귀용, <strong>예수 그리스도</strong>를 깊이 체험하기 -</cite>
  </blockquote>

  <p><br/>성경은 <strong>예수 그리스도</strong>의 제자가 되길 바라는 사람들에게 자연스레 펼쳐야 하는 생명의 두루마리입니다. 누구나 고착과 편견의 갇힌 틀로 보지 않고, <strong>성령</strong>의 인도하심에 따라 보게 되고 듣게 되길 바라는 마음을 가져야 하며, 또 읽기 전 <strong>하나님</strong>의 말씀을 가르쳐달라 기도하며, 이해에 어려움이 있을 때에는 깊이 묵상하여 깨닫게 해달라, 혹은 <strong>하나님</strong>의 보내심을 받은 목자를 보내달라 간구하는 것도 도움이 됩니다.</p>

  <p>마지막으로 성경으로 내 마음을 위로하는 것이 아니라, <strong>하나님</strong> 뜻에 맞도록 내 마음을 바꾸는 것, 성경을 <strong>하나님</strong>의 눈으로 보게 되어 그 분과 동행하는 삶을 행하시길 소망합니다.</p>
</body>
</html>