<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Bible_Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h2>십계명</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_1">[출애굽기(出谷紀) 20장]</h3>

  <p><sup>01</sup><strong>하나님</strong>이 이 모든 말씀으로 일러 가라사대, <span class="c1"><sup>02</sup>“나는 너를 애굽 땅 종 되었던 집에서 인도(引導)하여 낸 너의 <strong>하나님 여호와</strong>로라.<br/><sup>03</sup>너는 나 외(外)에는 다른 신(神)들을 네게 있게 말﻿찌니라. <sup>04</sup>너를 위(爲)하여 새긴 우상(偶像)을 만들지 말고, 또 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 아래 물 속에 있는 것의 아무 형상(形像)이든지 만들지 말며, <sup>05</sup>그것들에게 절하지 말며, 그것들을 섬기지 말라.<br/>나 <strong>여호와</strong> 너의 <strong>하나님</strong>은 질투(嫉妬)하는 <strong>하나님</strong>인즉, 나를 미워하는 자(者)의 죄(罪)를 갚되 아비로부터 아들에게로 3, 4대(三, 四代)까지 이르게 하거니와, <sup>06</sup>나를 사랑하고 내 계명(誡命)을 지키는 자(者)에게는 1,000대(千代)까지 은혜(恩惠)를 베푸느니라.<br/><sup>07</sup>너는 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫지 말라. 나 <strong>여호와</strong>의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫는 자(者)를 죄(罪) 없다 하지 아니하리라.<br/><sup>08</sup>안식일(安息日)을 기억(記憶)하여 거룩히 지키라. <sup>09</sup>엿새 동안은 힘써 네 모든 일을 행(行)할 것이나, <sup>10</sup>제 7일(第七日)은 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 안식일(安息日)인즉, 너나 네 아들이나 네 육축(六畜)이나 네 문(門) 안에 유(留)하는 객(客)이라도 아무 일도 하지 말라. <sup>11</sup>이는 엿새 동안에 나 <strong>여호와</strong>가 하늘과 땅과 바다와 그 가운데 모든 것을 만들고 제 7일(第七日)에 쉬었음이라. 그러므로 나 <strong>여호와</strong>가 안식일(安息日)을 복(福)되게 하여 그 날을 거룩하게 하였느니라.<br/><sup>12</sup>네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. 그리하면 너의 <strong>하나님</strong> 나 <strong>여호와</strong>가 네게 준 땅에서 네 생명(生命)이 길리라.<br/><sup>13</sup>살인(殺人)하지 말﻿찌니라.<br/><sup>14</sup>간음(姦淫)하지 말﻿찌니라.<br/><sup>15</sup>도적(盜賊)질하지 말﻿찌니라.<br/><sup>16</sup>네 이웃에 대(對)하여 거짓 증거(證據)하지 말﻿찌니라.<br/> <sup>17</sup>네 이웃의 집을 탐(貪)내지 말﻿찌니라. 네 이웃의 아내나 그의 남(男)종이나 그의 여(女)종이나 그의 소나 그의 나귀나, 무릇 네 이웃의 소유(所有)를 탐(貪)내지 말﻿찌니라.</span>”.</p>

  <hr/>

  <h3 id="sigil_toc_id_2">[신명기(申命記) 5장]</h3>

  <p><strong>여호와</strong>께서 가라사대, <span class="c1"><sup>06</sup>“나는 너를 애굽 땅에서 종 되었던 집에서 인도(引導)하여 낸 너희 <strong>하나님 여호와</strong>로라.<br/><sup>07</sup>나 외(外)에는 위(爲)하는 신(神)들을 네게 있게 말﻿찌니라. <sup>08</sup>너는 자기(自己)를 위(爲)하여 새긴 우상(偶像)을 만들지 말고, 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 밑 물 속에 있는 것의 아무 형상(形像)이든지 만들지 말며, <sup>09</sup>그것들에게 절하지 말며, 그것들을 섬기지 말라.<br/>나 <strong>여호와</strong> 너의 <strong>하나님</strong>은 질투(嫉妬)하는 하나님인즉, 나를 미워하는 자(者)의 죄(罪)를 갚되, 아비로부터 아들에게로 3, 4대(三, 四代)까지 이르게 하거니와, <sup>10</sup>나를 사랑하고 내 계명(誡命)을 지키는 자(者)에게는 1,000대(千代)까지 은혜(恩惠)를 베푸느니라.<br/><sup>11</sup>너는 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫지 말라. 나 <strong>여호와</strong>는 나의 이름을 망령(妄靈)되이 일컫는 자(者)를 죄(罪) 없는 줄로 인정(認定)치 아니하리라.<br/><sup>12</sup><strong>여호와</strong>, 너의 <strong>하나님</strong>이 네게 명(命)한대로 안식일(安息日)을 지켜 거룩하게 하라. <sup>13</sup>엿새 동안은 힘써 네 모든 일을 행(行)할 것이나 <sup>14</sup>제 7일(第七日)은 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 안식(安息)인즉, 너나 네 아들이나 네 딸이나 네 남(男)종이나 네 여(女)종이나, 네 소나 네 나귀나 네 모든 육축(六畜)이나, 네 문(門)안에 유(留)하는 객(客)이라도 아무 일도 하지 말고, 네 남(男)종이나 네 여(女)종으로 너같이 안식(安息)하게 할﻿찌니라.<br/><sup>15</sup>너는 기억(記憶)하라. 네가 애굽 땅에서 종이 되었더니 너의 <strong>하나님 여호와</strong>가 강(强)한 손과 편 팔로 너를 거기서 인도(引導)하여 내었나니, 그러므로 너의 <strong>하나님 여호와</strong>가 너를 명(命)하여 “안식일(安息日)을 지키라.” 하느니라.<br/><sup>16</sup>너는 너의 <strong>하나님 여호와</strong>의 명(命)한대로 네 부모(父母)를 공경(恭敬)하라. 그리하면 너의 <strong>하나님 여호와</strong>가 네게 준 땅에서 네가 생명(生命)이 길고 복(福)을 누리리라.<br/><sup>17</sup>살인(殺人)하지 말﻿찌니라.<br/><sup>18</sup>간음(姦淫)하지 말﻿찌니라.<br/><sup>19</sup>도적(盜賊)질 하지 말﻿찌니라.<br/><sup>20</sup>네 이웃에 대(對)하여 거짓 증거(證據)하지도 말﻿찌니라.<br/><sup>21</sup>네 이웃의 아내를 탐(貪)내지도 말﻿찌니라. 네 이웃의 집이나 그의 밭이나 그의 남(男)종이나 그의 여(女)종이나 그의 소나 그의 나귀나 무릇 네 이웃의 소유(所有)를 탐(貪)내지 말﻿찌니라.</span>”.&#160;</p>
</body>
</html>