<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>경성: 서울, 그 곳 30선</title>
<link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>권환/ 평범하고도 긴급한 문제</h2>
<p><span>― 특히 경성(京城)의 동지들에게</span></p>
<h3 class="sigil_not_in_toc">Ａ. 우리 예술운동은 또다시 침체하려 한다</h3>
<p>어느 동지는 1930년의 우리 예술운동은 비약적 발전을 해야 한다고 말하였다. 그러나 우리 눈에 보이는 현금 정세로서는 그 동지의 말과 정반대로 비약적 퇴축(退縮)은 하지 않을까 우리는 기우 아니할 수 없다.</p>
<p>작년까지만 하더라도 국내에서는 소부르적 잡지였으나 우리 동지들의 손으로《조선문예》란 잡지를 발간하여 저 얄미운 국민문학파와 격렬하게 싸우고, 또 각 신문을 통해서 같이 싸우기에는 너무 치졸하였지마는 소위‘계급적 민족의식’의 정체를 폭로시켰다. 그래서 기분(幾分)의 성공이라도 하였다. 또 국외 동경(東京)에서는《무산자》잡지를 2호까지나 발간하여 모든 반동적 소부르조아와 싸우며, 노농대중에게 ××[계급]의식을 적극적으로 아지 프로하였다. 그래서 우리 예술운동은 자못 활발하였다.</p>
<p>그러나 금년와서는 동경서는 예술운동 지도분자 대부분이 조합으로 들어가는 동시에 예술동맹 지부의 해체까지 선언하였으니 다시 말할 것도 없거니와 서울서는 어쩐 일인지 작년과 같은 원기 그것조차 모두 상실한 것 같다. 투쟁과는 더욱 기분(幾分)을 멀리 하려 하지는 않는가 싶다. 예외로 수원(水原) 동지들은 조선에서는 효시인‘프로예술전’을 개최하려고 천만(千萬)장애와 싸운 결과 우리의 농노(農勞) 대중에게 우리들의 미술은 따로 이러한 것이 있다는 것을 알게 하는 것만이라도 기분(幾分)의 성공을 하여서 적잖은 전적을 남기었기는 하지만 일반으로는 우리 예술운동이 퇴축 침체하지는 않을까 한 징조가 보여져 우리는 견딜 수가 없다.</p>
<p>의연히 각 부르 신문 잡지를 통해서 우리 동지들의 작품이 발표된다. 그러나 그것은 우리가 언제든지 말한 것같이 첫째 그것을 쓰는 작가 자신이 의식정도는 묻지 않고라도 벌써 아무 조직적 통제 밑에 있는 작가가 아닌 고로, 또 그것을 발표하는 지면의 성질에 따라 그 작품을 쓰는 동기와 쓸 때의 심리가 다름으로 인하여 우리는 그 작품들의 대개는 과연 몇 퍼센트의 프롤레타리아적 작품인가를 의심 아니할 수 없는 작품이라도 과연 그것이 우리 노동대중의 손으로 들어가는지 아닌지 우리는 가히 알 수 있다. 동지들이여, 그것은 소부르 문학청년이라도 아지 프로하지 않느냐고 하지 말지어다. 그러한 작품이 그들의 손에 가더라도 그들은 그것을 읽고 사상적 감화를 받기 전에 먼저 그들의 주관으로 형식을 감상하며 사건의 발전에만 흥미를 갖기 때문에 우리가 목적하는 아지 프로적 효과는 받을 여유가 없는것이다(물론 그러한 도중에서 무의식적으로 사소의 감화를 안받는 것은 아니지마는). 그러니까 우리는 요새 늘 볼 수 있는 그러한 미적지근한 자유주의적 부르조아집 소년·소녀가 보아도 재미있을 만한 작품이 각 부르 신문잡지에 백천편이 만재연기(滿載連記)되더라도 우리는 그것으로 조금이라도 만족히 여기지는 못할 것이며 활발한 투쟁을 하는 것이라고는 더구나 미안해서 못할 것이다.</p>
<p>우리 노농대중의 의식은 놀랄만큼 전진되어 간다면, 그것은 최근 몇 개월 동안 각지의 농촌, 공장에서 끊임없이 일어나는 맹파(盟罷)사건과 소작쟁의를 보아도 알 것이다. 그것은 그들의 모두가 의식적으로인지 자연발생적으로인지는 물을 것도 없이 어쨌든 우리는 그들이 얼마나 자기들 처지를 자각하여 가며 ×××이 풍부하며 또 그들의 힘이 얼마나 일취월장으로 강대화하는가를 알 것이다.</p>
<p>그러나 그들의 예술을 제작하려는 우리 예술운동은 그것의 주인인 그들 자체의 진전과 같은 보조로 진전하지 못하고 도리어 퇴축의 빛을 보이는 것은어떠한 때문이냐. 우리 예술운동은 전체운동의 한 환(環)에 지나지 못한 이상 한 환이 조금 녹(鎖[쇄])이 슬어 잘 돌아가지 못한다고 전체운동의 침체와 퇴축을 의미하는 것은 아니고, 또 전체운동에 대해서 비관할 것은 아니다. 그러나 그 부문운동의 임무를 영광스럽게 두 어깨에 메고 나온 우리 프롤레타리아 예술운동가는 이 운동의 활발, 침체에 대한 책임도 역시 우리들이 담당 아니할 수 없다. 그래서 우리는 왜 우리 예술운동은 그것의 주인인 노농대중의 의식과 같이 또 같은 각국 정세 밑에서 그들(노농대중)의 주체운동과 같이 진전하지 못하나 그것의 물질적 원인을 규명할 필요가 있다.</p>
<p>그것은 대략 다음과 같다.</p>
<p>1. 우리 조선의 각 운동(노동운동, 농민운동……등)은 똑같이 너 나도 불리한 객관정세 밑에 있다. 그러나 다른 운동은 그 운동이 대중적으로 표현되며(예하면 스트라이크 같은 것) 결과를 만들 때까지 비합법적으로 지도하며 전개할 수 있다. 다시 말해서 그 운동이 대중적으로 결과를 낼 때까지의 과정은 얼마든지 비합법적으로 전개할 수 있다. 그러나 예술운동은 그들(대중)에게 비합법적으로 작용하기가 어렵다. 예하면 연극, 음악, 회화같은 것을 비합법적으로 그들에게 보이고 들릴 수가 없다. 물론 그것이 작용하기 전까지의 과정은 얼마든지 비합법적으로 전개할 수 있다. 최근에 일본동지들은 맹렬하게도 비합법적으로 연극운동을 전개하고있지 않나. 그러나 그 연극이 대중 앞에 출연의 형식으로 표현될 때는 도저히 비합법적으로 되기가 어려운 것은 뉘라도 다 알 수 있다. 다만 창작, 시같은 것은 교묘한 배포망을 이용하여 비합법적으로 대중의 손에 가게 할 수있다.</p>
<p>외국의 동지들은 모두 그러한 방법으로 용감하게 싸운다. 그러나 조선의 특수한 객관정세는 여간의 희생을 각오하지 않는 용감한 자가 아니면 실행하기 어렵다. 이것이 우리 조선의 예술운동은 우리 노농대중의 의식 또는 그들의 주체 운동과 같은 보조를 진전하지 못한 원인의 하나이다.</p>
<p>2. 일반이 예술운동가는 정치운동가보다 소부르적 잔재를 많이 가지고 또 그들만큼 용감과 희생심이 적다. 이왕의 예술지상주의자로부터 전환해온 이만 그릴 뿐 아니라 새로 기염만장(氣焰萬丈)으로 나오는 신진 예술운동가도 역시 그러하다. 그러니까 이러한 객관정세하 소부르조아지는 자꾸자꾸 추풍의 낙엽같이 떨어져 가는 이판에서는 그들이 활발하게 ××[투쟁]하기가 어려울 수밖에 없다. 이것도 그 원인의 하나이다.</p>
<p>이상에 열거한 두 가지 원인은 물론 어느 나라에서도 다 공통적으로 있는 불가피적 원인이다. 그러나 왜 다른 나라에서는 우리 조선과 같은 결과가 생기지 않느냐. 그 이유는 이러하다.</p>
<p>(1)다른 나라(소비에트 일본 같은데 들면)에서는 프로예술운동에 대한 ××[탄압]이 다른 운동에 대한 그것보다 훨씬 이완하다. 그러나 조선에서는 이완하기는 스리 정반대로 훨씬 더 ××[강대]한 까닭(그 예는 안들어도알 줄 안다).</p>
<p>(2)다른 나라에서는 예술운동가도 그들이 갖기 쉬운 소부르성을 잘 극복하여 다른 운동들에도 지잖을 만큼 용감하고 대담하나 조선의 예술운동가들은 그렇지 못한 까닭.</p>
<p>이 두 가지, 제1, 2 원인 중 (1)은 외재적 원인이고, (2)는 내재적 원인이다. 그러나 그 두 가지는 결코 서로 분리해 볼 수 있는 각(各) 다른 그것이 아니고 모두 서로 관련되는 원인이다. 그래서 우리는 거기에 대한 극복책도 오직 한가지로만 할 수 있다. 즉 우리 조선의 예술운동가도 좀더 희생적으로 &nbsp;좀더 용감하게 싸우자는 것이다. 이 말은 극히 평범하고 추상적인 말 같기도 하지마는 나는 장차 침체하려는 우리 조선의 예술운동의 전개책에 대한 가장 긴급하고 절박한 문제인 줄로 안다.</p>
<p>우리는 일찍 이러한 슬로건을 내어 부르짖었다. 출판 집회 ×××[자유권]을 획득하자, 우리의 기관지를 발행하자, 우리의 제작품을 소부르 문학청년으로부터 해방시켜 농촌에서 공장에 광산에 있는 노농대중에게 가져가자고, 그러나 이러한 슬로건을 수년 전부터 입으로 부르짖으면서 그것의 개념을 적극적 시인으로 하면서 왜 우리는 한가지도 해보려고 노력하지 않는가. 그 이유는 모두 우리 동지들의 용감한 기운과 희생심이 적은 까닭이 아닐까. 이렇게 하면 어떤 이는 또 ××[탄압]을 말할 지도 모른다. 그러나 우리는 일찍이 ××[탄압]은 우리 자체의 강약과 반비례로 완급 심하다는 것을 누 언 고창하지 않았나?</p>
<p>어느 선배는 말하였다. 백천(百千) 슬로건이 한가지 실천만 못하다고, 나는 그것을 모방하여 백천(百千) 슬로건을 부르짖기 전에 우리는 먼저 용감한 기운과 희생심을 내자고 부르짖고 싶다. 필자는 거년(去年) 외지에서 처음 들어와서 내지의 정세를 좀더 구체적으로 간파하지 못하고, 우리 예술운동의 전개책 가운데 몇 가지 긴급한 실행적 슬로건을 모신문 지상에 들어말하였다. 물론 그것이 우리가 시급히 실행해야 할 구체적 문제이었다. 그러나 우금(于今)까지의 경험을 보건대 그러한 구체적 슬로건을 부르짖지 않을 수 없다. 왜 그러냐하면 그러한 구체적 슬로건을 실행하려면 먼저 우리는 훨씬 더 용감하고 대담한 후에야 가능한 까닭이다.</p>
<p>연전에 어떤 동지는 우리 문단의 침체의 원인을 말할 때에 그것의 한가지는 문인 자신의 기허(氣虛)한 까닭이고, 또 기허한 원인은 빈궁 ─ 생활의 불안정에 인함도 아니고, 사회적 대우가 무(無)함에도 인한 것이 아니고, 문인 자신들의 기성관념의 파멸, 기성사상의 파산으로 된 자기분열에 인함이라고 하였다. 이 말은 1927년의 첫날 그 3년전의 묵은 말이다. 그러나 우리는 또다시 그 말을 반복 아니할 수 없다. 왜 그러냐 하면 지금와서는 많은 동지들이 생활을 구실로 하고 ××[투쟁]을 회피하고 있는 까닭이다. 그러나 그렇게 칭탁(稱託)해 말하는 그 빈궁은 대개가 부르 혹은 소부르의 생활을 못하는 빈궁이요, 결코 배고파 ××[살지]못한 그 빈궁은 아니다. 그래서 그렇게 말하는 그 말이 벌써 소부르적 의식에서 나온 인텔리적 말인것을 알아야 한다.</p>
<p>다시 말한다. 우리는 좀더 대담한 마음과 희생심을 갖자고, 우리는 명예를 위해 연애를 위해 아리따운 시와 소설을 써서 낯빛하였고 손가락 길다란 부르, 소부르 청년남녀에 귀염받는 또 그래서 약간의 보수를 받아 가지고 가며 주장(酒場)에서 가능한 향락이나 하는 부르 소부르예술가들을 적대하고 적어도 영예스러운 프로예술운동가의 일원 ― 투사의 일인으로 자칭하는 이라면 좀더 용감하고 영웅적이어야 할 것이다.</p>
<p>만일 추호만한 희생도 피하고 모든 고로(苦勞)를 싫어한다면 하루라도 일찍이 그 영예스러운 관을 노농대중 앞에 벗어내 버리고 부르문사들과 같이 손을 마주잡고 따뜻한 안방구석으로 들어가서 곰팡이난 시, 소설이나 읊조리고 있을 것이다. 우리는 이곳 저곳서 일어나는 노농 대중에게 부끄럽지 않나, 또 그들이 주는‘프로예술운동가’란 이름이 껄끄럽지 않나.</p>
<p>&nbsp;“비겁한 자여 가려거든 가거라”</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc">Ｂ. 진용을 정돈하자</h3>
<p>이 문제는 월 전에 필자가 잠깐 말한 적이 있었다. 그러나 금번은 다시 그것을 구체적으로 전개하려 한다. 우리의 진용은 너무도 무통제적이고 루즈하였다. 내적으로 외적으로 모두 그러하였다. 그래서 우리의 조직이 그렇게 외모(外侮)를 받기 쉬울 만큼 약하니, 약한 그만큼 ××[압제]는 더욱 심하고 저들의 발호도 더욱 심하다. 또 그리될수록 우리 예술운동은 더욱 장애와 곤란을 느낀다. 그러니까 우리는 무엇보다도 먼저 우리의 진용을 내적 외적으로 정돈하여 엄격한 조직적 통제 밑에서 활발한 ××[투쟁]을 전개하여야 할 것이다.</p>
<p>(1)내적 정돈 ― 반동분자의 정리, 신진의 편입 양성</p>
<p>첫째 우리는 누언한 바와 같이 우리 진영 안에는 의식적 반동분자, 무의식 반동분자, ××[현실]회피자 …… 등등이 많은 자리를 점령하고 있다. 또 그들의 제작한 작품들은 대개가 기년(幾年) 자연생장시대의 빈궁문학보다도 훨씬 퇴화된 자유주의 저널리즘 낭만주의, 반분(半分)의 아지 프로적 효과가 없을 뿐 아니라 오히려 많은 반동적 역할을 할만한 작품들이었다.</p>
<p>우리는 그러나 과정(過程)시대에 있어 백퍼센트의 맑스주의적 작가와 작품은 요구할 수는 없고, 더구나 현재 조선의 정세에 있어서는 더욱 그러하니까 그러한 소부르적 작가나 작품을 모조리 정리해 버리기는 어려운 일이지마는 그러나 어느 수준 이하의 우리 운동에 사소보좌역할은 하기 스리 도리어 우리 예술운동을 난(亂)케 하며 반동적 역할을 할 분자는 우리 운동의 진전을 위해서 부득이 하루바삐 정리 하는 밖에 없다.</p>
<p>그리고 다른 모든 수반자(隨伴者)들도 우리는 언제든지 그들의 행동을 감시하며, 그들의 작품을 개개히 엄평하여 조직적 통제에 탈선하지 않으며 반동적 역할을 하지 않도록 우리는 부단히 투쟁해야 할 것이다.</p>
<p>그리고 우리는 근일에 각 부르 신문 잡지를 통해서 맹렬히 진출하려는 동지들의 논문과 창작을 많이 볼 수 있다. 그들은 아직 경험과 훈련이 적은 만큼 그들 작품의 대개가 어느 동지도 말한 바와 같이 아직 우리 대중에게 아지 프로적 효과를 줄만한 실력과 기술이 부족하다. 예하면 이론같은 것은 오래 전에 벌서 전개된 것을 새삼스럽게 또 모순 오착(誤錯)된 것을 조리없이 장황하게 횡설수설한 이론이 적지 않으며 또 창작같은 것은 과거 프로예술운동의 초기에 쓰던 내용 형식, 지금와서는 모조리 청산해버린 그 내용형식으로 제작한 작품이 많다. 그래서 일반의 우리가 아직 보고 아는 한에는 선망할만한 신진이 적은 것을 유감으로 생각 아니할 수 없다. 구진(舊進)의 몰퇴자(沒退者)가 많음을 따라 용감하고 실력있는 신진투사의 진출을 열망해 마지않는 이 시기에 우리의 기대와 같지 못함은 많은 대중과 같이 유감으로 여기지 않을 수 없다. 그러나 이 용감하고 실력있는 신진의 진출이 그 주요원인은 현재 소위 프로예술운동가란 패장(牌章)만 가지고 적극적으로 투쟁 못하는 소위 예술운동 지도자의 책임이 있는 것이니 우리는 그 현상을 도연(徒然)히 비관만 하지 말고 그 많은 신진들을 경험 적고 훈련 적고 의식 낮은 그들이라도 될 수 있는 대로 모두 우리 진영 안으로 유도시켜 장래의 훌륭한 투사가 되도록 양성시켜야 할 것이다.</p>
<p>(2)외적 정돈 ― 이단문학론의 박멸</p>
<p>우리는 우리 진용을 내적으로 정돈하는 동시에 또 외적으로 정돈하여야 한다. 즉 모든 이단문학이론의 박멸이다. 우리는 문예운동에서 많은 착오이론을 다른 모든 이론과 마찬가지로 다음과 같이 세 가지로 구별해 볼 수 있다.</p>
<p>(가)의식적 착오이론</p>
<p>(나)무의식적 착오이론</p>
<p>또 의식적 착오이론 가운데는 다음과 같이 두 가지로 분류해 볼 수 있다.</p>
<p>A. 굴복적 착오이론</p>
<p>B. 망상적 착오이론</p>
<p>그러면 이상 세 가지에 대해서 대략이나마 다음과 같이 축보(逐保) 전개해보자.</p>
<p>(가)의식적으로 착오이론</p>
<p>의식적 착오이론은 문자와 마찬가지로 의식적으로 훼주(毁做)한 착오한 이론인데 ……</p>
<p>그중 A의 굴복적 착오이론이란 것은 대개 오랫동안 한 진영 내에서 같이 투쟁을 하여 왔으나 비겁과 인식부족으로 우금(于今)까지 가졌던 이론을 직선으로 발전시키지 못하고, 그것을 모든 합법성에 굴복시켜 여지없이 반동의 길로 달아 나가는 이론이다. 예하면 일본의〈노농(勞農)〉일파, 조선의 ‘×××××’, 문예로서는 일본의〈문전(文戰)〉일파, 조선의 모든 타락된 동지들의 착오된 이론, 기타 일체 사회민주주의의 이론이다. 또 망상적 착오이론은 비겁은 아니나, 아무 과학적 인식과 조직적 사려도 없이 다만 기분적으로 맹목적으로 모든 문제를 해결코자 하는 자, 또 일종의 과대망상증으로 자신의 저열한 두뇌와 천박한 인식은 망각하고 이론의 표현과는 아주 별개의 야욕적 목적을 달성키 위하여 대중을 기만할만한 무슨 소언같은 주의 하나를 독주독창(獨做獨唱)하는 자들의 이론이다. 전자의 예로는 ××주의급 ×××문학, 후자의 예로는 흔히 두뇌 저열한 정신병자에 가까운 소위 문학자들 중에 잘 볼 수 있는데, 일본에서는 인도주의 대가 무자소로진신(武者小路眞信)같은 이, 조선에서는 국민문학의 제선생, 또 그 측에도 가지지 못한 말하자면 너무 치졸해서 같이 여언(與言)하기가 좀 곤란한 소위 계급적 민족주의를 독창(獨創)하신 선생, 또 근일 각급 각지 학예란에서 조선에서는 무엇이 상조(尙早) 하였다니 어떻다니 하며, 알아듣지 못한 횡설수설을 하는 제선생의 착오된 이론이다.</p>
<p>물론 이상과 같은 의식적 반동이론의 오류를 다만 오류라 하면 오히려 어폐가 있다 할 수 있다. 그러나 여기서 말한 소위 오류는 다만‘정(正)’의 대립으로 쓴 말에 불과한 것이다.</p>
<p>(나)무의식적 착오이론</p>
<p>이 무의식 착오이론이란 것도 역시 문자와 같이 무의식적으로 범하는 오류이론이다. 이것은 비겁이나 과대망상증에 인한 것이 아니고, 다만 인식 경험의 부족으로 과실적으로 범한 오류이니, 이러한 이론은 의식이 아직 앙양되지 못하고 다만 용감한 기분(幾分)만으로 새로 진출하는 신진동지들의 이론 가운데 많이 발견할 수 있는 것이다. 물론 이러한 이론은 우리 손으로 편집하는 우리의 기관지가 있다면 대중이 보고 읽은 기회가 있을 것이지마는, 그러나 아직 우리의 기관지가 없는 조선에서는 각 부르 신문 잡지에서 얼마라도 볼 수 있다.</p>
<p>이상과 같이 우리는 구체적으로 전개하였다. 그런데 여기서 우리가 알아야될 것은 그 중에서 (가)의 Ｂ와 (나)는 우리 진영 안에 있어 발생하는 것이고, (가)의 A는 진영 밖에서 제 마음대로 발생하는 것이다. 즉, 전자는 (1)에서 이미 말한 내적으로 정리하여야 할 우리 진영의 내부에서 내적 침식작용을 하는 내적(內敵)이고, 후자는 지금 우리가 말하려 하는 외적으로 정리하여야 할 우리 진영의 외부에서 외적 침식작용을 하는 외적(外敵)이다.</p>
<p>그리고 또 우리가 알아야 할 것은 (나)도 물론 그 결과는 훌륭한 반동적 역할을 하는 것이다. 그러나 그것은 조금도 겁낼 것이 없다. 그것은 다만 의식의 저천(低淺)과 ××경험의 부족으로 인하여 과실적으로 범한 오류이다. 타락과 배반으로 범한 허물은 아니다. 때문에 그것은 얼마든지 청산시킬 여유와 가능성이 있는 것이다. 뿐만 아니라 지금이라도 우리의 기관지만 있으면 언제든지 그런 오류를 비판 수정할 수 있으며, 또 그러한 이론을 미리 우리 손으로 처치하여 대중의 머리를 혼란 안 시킬 수 있다.</p>
<p>그러나 가장 무섭고 가장 엄중히 경계하여야 될 것은 의식적 착오 이론이다. 그것은 대중이 기만되기 쉬울 만큼 가장 근사하고도 대중에 가장 많은 해독을 주며, 우리 운동에 가장 많은 장애를 주는 것이다. 또 그러한 이론을 휘 내두른 반동분자는 모두 극히 비겁, 교활, 간음한 극단적 개인주의자로 웬만히 엄격하고 강대한 상대자 앞에는 개전(改悛)하거나 굴복 안할 만한 망상적 자존심을 가지고 언제든지 이편의 진용을 무시하여 완약(緩弱)한 시기마다 발호 난무하는 것이다. 우리는 자체의 강대에 노력하는 동시에 이 두 적의 박멸을 위해 집요하게 투쟁하여야 할 것이다.</p>
<p>그러나 두 적 중에 Ｂ 굴복적 반동분자, 즉 내적과의 ××방법에 대해서는 전항 (1)에 상론하였지만 우리는 망상적 반동분자 즉 외적에 대해서도 그와 마찬가지의 적개심과 노력으로 싸워야 할 것이다.</p>
<p>예전에 어느 철학가는 동색(同色)을 미워하였다는데, 그 이유는 그것이 정색(正色)에 가장 가까우면서도 정색이 아닌 때문이었다.</p>
<p>우리 진영 밖에서 난무하는 망상적 반동분자의 짓거리는 이론도 그런 것이 많다. 그들은 앞에도 말한 바와 같이 그 이론과는 아주 별개의 야욕적 목적을 달성키 위하여 즉 어줍잖은 명예(영광스럽지 못한 그것을!)를 얻기 위하여 양심의 가책도 모른 척하고 파렴몰치하게‘투쟁’, ‘계급’, ‘자본주의’, ‘사회주의’등등의 계급적 용법을 분장용으로 도용해 쓴다. 그래서 마치 예전 동화에 여우가 사람가죽을 둘러쓰고 사람을 유인하여 잡아먹는 것처럼 그러한 도용적 가장으로 대중을 기만하는 자신의 야욕을 충족시키는 동시에 대중에게 무한한 해독을 주며, 우리에 가장 큰 반동적 역할을 하려한다.</p>
<p>우리는 이러한 파렴치한 도장적(盜裝敵) ― 모든 이단 문학을 박멸하자.</p>
<p>또 요새에 입으로는 계급이니 프로예술이란 말을 운운하면서 우리 진영 안으로 들어오기를 기피하는 이가 있다는 말을 들었다. 그러한 자도 역시 우리 계급적 또 다른 모든 외적과 같이 추격, 경계하여야 한다.</p>
<h3 class="sigil_not_in_toc">Ｃ. 결론</h3>
<p>다시 말한다. 우리는 모든 슬로건을 실행하기 위하여 먼저 용감하고 대담하고 또 희생심을 가지자! 그래서 그 긴급한 모든 슬로건을 실행하자.</p>
<p>Qui ai convien lauci</p>
<p>oriogni sospetto</p>
<p>Ogui niltsconthen ch</p>
<p>e qne sin morta.</p>
<p>"여기서 일체의 의구를 버리지 않으면 안 된다. 일체의 겁유(怯儒)가 여기서 죽지 않으면 안 된다.”</p>
<p><br/></p>
<p>―《중외일보》, 1930. 4. 10 – 18</p>
</body>
</html>