<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>경성: 서울, 그 곳 30선</title>
<link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
<h2>노천명/ 서울 체류(滯留)기</h2>
<p>거의 일과와 같이 아침이면 이 다방으로 나오게 된 것은 서울로 올라온 다음날부터의 나의 버릇이다.</p>
<p>종현(鐘峴) 성당 옆 빈 터에 불과 몇 평 되지 않게 자리를 한 이 조그마한 다방은 다방이라기보다는 무슨 개인의 빌라 비슷한 감을 주고 있다.</p>
<p>도라지꽃 같은 주인 마담의 날마다 똑같은 표정에도 손님들은 싫증을 낼 줄 모른다.</p>
<p>티이를 마시면서 마담을 보기보다 나는 바깥을 내다본다.</p>
<p>신부의 베일 같은 망사 커어튼이 첫여름의 감각을 그대로 나타내며 시원하게 내리워진 윈도우 밖으로 내다보이는 것은 오로지 폐허(廢墟)다.</p>
<p>저기 일찌기 우리가 점심을 먹던 그 그릴은 어디쯤 되는가 모르겠다.</p>
<p>즐비했던 그 좋은 집들이 형용도 없이 날아가 버린 것이 아닌가? 별로 신통치도 못 한 음악이 레지의 수고를 빌며 들려온다.</p>
<p>폐허가 내다보이는 여기서는 축음기에 양(洋)판보다 차라리 국악(國樂)의 산조(散調)가 어울릴 수 있을 텐데……</p>
<p>차를 한 모금 마시고는 또 여전히 나는 바깥을 내다본다.</p>
<p>무너진 빈 터에 피난민들 지지 않게 살겠다고 무성한 잡초들을 궂은 비가 소리없이 자꾸 적셔 주고 있다.</p>
<p>하나도 알지 못할 사람들이 우산을 받고 지나간다.</p>
<p>일찌기 여기는 번화했던 거리라는 것을 입증(立證)해 줄 얼굴들은 도무지 나타나지 않는다.</p>
<p>홀로 불려온 증인 모양 나는 괜히 가슴이 답답하고 외롭다.</p>
<p>도라지꽃 같은 마담의 얼굴을 봐도 역시 나는 허전하다.</p>
<p>정다운 얼굴들에게 분명히 내 생활은 좌우가 된다는 것을 이번에 나는 알아냈다.</p>
<p>나를 하와이에가 아니라 프랑스에다 갖다 놓는다고 해도 좋은 친구들과 함께 하지 않고서는 고비 사막 이상일 것을 나는 이번에 깨달았다.</p>
<p>언제나 다들 올라올 것인가? 일그러진 얼굴에다 분첩을 올리듯이 정떨어지게 부상을 한 깨어진 서울은 청소에, 단장에, 지금 한껏 치장을 한답시고 해 가지고 나갔던 시민들을 맞아들이는 것이다.</p>
<p>서울! 얼마나 유정(有情)한 이름이냐. 서울은 잊을 수도 없고, 버릴 수는 더욱 없는 이름이다.</p>
<p>여인네들의 전아(典雅)한 말씨와 함께 풍성풍성한 것과 흔전혼전한 것과는 어지간히 연(緣)이 먼 것이면서 서울은 그대로 또 버티어보는 것이다.</p>
<p>비온 뒤 초가집 지붕에 버섯 나듯이 무너진 빈 터엔 다방들이 무수히 돋아나고 있다. 이「문」다방 이외에도 무어니무어니 굉장히 차린 것들이 많이 생긴다. 부산 소식을 알려면 다방엘 나와 엊저녁에 상경한 양반들을 만나야 하는 것이다. 대개는 서울서 살 수가 있을까 하는 형편을 살피러 온 사람들 이다. 흡사 무슨 배가 닿는 항구도 같고 또 여관도 같은 것이 그저 만나기만 하면 『어제 왔읍니다』『내일 내려 가겠읍니다』하며 왔다는 둥 간다는 둥, 혹은 갔다는 등속의 인사들인 데는 나도 이 가운데서 어쩔 수 없이 수선스러울 수밖에 없다. 하긴 우리 친구들이 다 들어온다면 서울의 면모도 그야 좀 달라질 것이겠지, 그러나 지금 같아서는 어째 아무래도 엉성하고 정이 안 붙는다.</p>
<p>‘국수 장수들도 어서 좀 다 올라와야겠고 그 말썽꾸러기 인간들도 그래도 서울로 다 오는 것이 좋겠다.</p>
<p>집집의 수도들도 탈없이 좔좔 나오고 전기도 백주같이 와 있고.</p>
<p>부산도 객지, 서울도 객지, 자칫하다가는 정처 없는 사람들이 되어버리지 않을까 모르겠다. 곧 산 냄새를 풍길 것 같은「문」다방의 이 도라지꽃 같은 여인을 바라볼라치면 나는 자꾸만 남쪽이 그리워진다.</p>
<p>그가 내게 친절하게 해주면 해줄수록 금방 울 것만 같아진다. 그래서 나는 자꾸 등나무가 있는 창 밖으로 시선을 던진다.</p>
</body>
</html>