<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko">
<head>
  <title>시각장애인의 식품 정보 접근성 인터뷰 사례집</title>
  <link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
  <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
    <h2>6. 시각장애인들이 제안하는 표시 방법</h2>

    <p>현행 식품 포장의 표기 방법에 대해 개선점도 들을 수 있었다. 대부분 시각장애인이 기본적인 정보는 점자로 표기하고 부가적인 정보는 바코드나 QR코드를 통해 음성 안내를 들을 수 있는 방법이 가장 좋다고 응답하였다. 바코드와 QR코드의 경우 시각장애인이 위치를 알 수 없다는 단점이 있어 이용에 부정적인 의견이 많았으나 바코드나 QR코드의 주변에 양각 등 돌출 표시, 포장의 어느 장소에 인쇄하는지 위치 고정이 약속되면 사용할 수 있다고 답하였다.</p>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_31">(1) 인쇄 및 디자인</h3>

      <p>“작아서 안 보이는 친구들도 있으니, 글씨를 크게 해줬으면 좋겠어요.”</p>

      <p>“소비기한은 전면에 있는 것, 후면에 있는 것, 측면에 있는 것 다 달라서 찾는 데 오래 걸려요. 표준화해서 위쪽, 오른쪽 이렇게 정했으면 좋겠어요. 표준화를 해 줬으면 좋겠어요.”</p>

      <p>“상품의 디자인에 있어 어쩔 수 없는 부분은 있겠지만 표준화가 되어야 한다고 생각해요. 저시력의 특징이 전체를 훑어보는 게 안되고 부분적으로 나눠서 보거든요. 그래서 항상 같은 위치에 중요한 정보가 있으면 다른 데 헤매지 않고 딱 그 자리만 볼 수 있잖아요.”</p>

      <p>“큰 글씨와 색 대비가 있으면 좋겠어요. 저는 글씨가 안 보여서 그런 개념은 좀 없는데 그래도 저시력 친구들에게는 필요해요.”</p>

      <p>“표기에 급급하기보다 글자 크기, 위치, 색상, 글꼴을 통일해서 표기했으면 좋겠어요.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_32">(2) 점자표기</h3>

      <p>“점자가 좀 더 튀어나왔으면 좋겠어요, 선명하게.”</p>

      <p>“편의점 같은 곳은 좁고 기다리는 사람들도 많아서 QR코드를 찍을 때 신경 쓰여요. 그래서 점자가 있으면 좋겠어요.”</p>

      <p>“점자 표기가 확대되어야 해요. QR코드는 맞추기가 어려워요.”</p>

      <p>“지하철 스크린도어나 엘리베이터, 계단 이런 것들도 다 점자로 했잖아요. 그것도 보통 일은 아니었잖아요. 식품의 경우도 건강을 위해서 필요한 일이고 지금은 점자를 몰라도 표기가 되면 읽으려고 할 거예요. 모든 게 다 100% 제공이 되고 완벽할 수는 없겠지만 이용하는 사람도 경험치하고 정보력이 좀 있어야 하고 제공해 주는 곳에서도 이런 건 정말 필수다. 그래야 서로 원활하게 서비스를 제공해 주지 않을까 그런 생각이 들어요.”</p>

      <p>“비시각장애인들에게 글자가 있듯, 시각장애인들에게도 문자로서의 점자는 중요해요.”</p>

      <p>“점자 사용이 확대, 개선되어야 한다고 생각해요. 이제는 그래야 하지 않을까요? 모든 품목에 점자 표시가 되어야 한다고 생각해요. 점자는 만져보고 능숙하게 알아볼 수 있으니까, 바코드보다 더 사용할 것 같아요.”</p>

      <p>“점자는 빠르고 직관적으로 확인이 가능해요.”</p>

      <p>“봉지 과자의 봉제선 있는 곳은 점자로 표기가 가능할 것 같아요.”</p>

      <p>“봉지류에 있는 제품들은 점자 표시가 끝부분에 양각화해서 나오면 제일 좋을 것 같아요.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_33">(3) 바코드·QR코드 표시</h3>

      <p>“QR코드 있는 곳에 돌출된 표시가 있다든지 그렇게 하고 여러 번 연습해서 익숙해지면 잘 찍을 수 있다는 생각이</p>

      <p>“만져봐서 QR코드라고 알 수 있으면 도움이 될 것 같아요. 그런데 그렇게 만져봐서 알 수 있는 QR코드는 아직 본 적이 없어요.”</p>

      <p>“점자를 빼곡히 다 쓸 수는 없으니, QR코드로 음성 안내가 있으면 좋겠어요.”</p>

      <p>“제품마다 바코드가 있으니까 이걸 이용할 수 있으면 좋겠어요. 사이트로 넘어가서 보면 다 텍스트로 쓰여 있을 거니까 그러면 내가 음성으로 읽기도 쉬울 거고, 확대해 보기도 쉬울 거고요. 평상시에는 필요가 없어서 안 보더라도 내가 찾아보고자 할 때는 있으면 좋겠어요.”</p>

      <p>“점자는 많은 내용을 표기할 수 없으니까, QR코드가 좋은 방법이라고 생각해요. 식품명, 소비기한, 조리법, 원산지, 영양 정보 등 내용이 필요한데 많으면 그걸 다 표기해야 하니 최소한의 정보만 기입할 수밖에 없으니까요. 그런데 음성 코드라면 그 정보를 알 수 있잖아요.”</p>

      <p>“바코드나 QR코드 등 음성 정보로 알려주는 게 있으면 좋겠는데 잘 보이는 위치에 있으면 좋겠어요. 구석진 곳 말고 편하게, 잘 찍힐 수 있는 공간에요.”</p>

      <p>“바코드는 어차피 다 있으니, QR코드를 새롭게 생성하는 것보다 나을 것 같아요. 점자 표기는 정보 기입양의 한계가 있고 바코드보다 실제 적용되는 시간이 더 걸릴 것 같아요. 점자는 하나하나 다 찍어야 하는데 바코드는 앱만 개발하면 되니까 빨리 적용할 것 같아요.”</p>

      <p>“점자도 잘 읽는 사람이 드물어서 음성이 좋을 것 같아요. 지하철 같은 거 탈 때 여기는 무슨 역입니다, 하면 듣고 내리잖아요. 그러니까 음성이 제일 편할 것 같아요.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_34">(4) 기타</h3>

      <p>“포장지에 표기하는 게 비용이 많이 들면 점자 용지로 별도로 출력해서 좀 주면 싹 다 적을 수 있지 않을까요? 아니면 메시지로 텍스트 파일로 보내줘도 좋고요.”</p>

      <p>“중도 시각장애인들은 문자를 알고 있어요. 그래서 양각 글자로 표시하면, 만졌을 때 알아볼 수 있는 양각 표시가 있어도 좋아요.”</p>
    </section>
  </section>
</body>
</html>