<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko">
<head>
  <title>시각장애인의 식품 정보 접근성 인터뷰 사례집</title>
  <link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
  <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
    <h2>5. 시각장애인의 현행 식품 정보표기 방법에 대한 생각</h2>

    <p>모든 시각장애인들이 현재 제공되고 있는 식품 정보표기 방법에 만족하지 않았다. 시각장애인들이 이용할 수 있는 식품 정보표기는 제품의 포장에 인쇄된 정보를 눈 또는 다른 수단을 이용하여 파악하는 방법과 점자를 이용하는 방법, 그리고 QR코드나 바코드를 통해 정보를 습득하고 있다. 각 표기 방법에 따른 시각장애인의 생각과 방법의 한계점은 다음과 같다.</p>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_28">(1) 인쇄 및 디자인</h3>

      <p>식품의 포장은 광고효과의 역할을 한다. 그렇다 보니 다양한 색, 장식 글씨 등을 이용하여 소비자의 시선을 끌도록 디자인한다. 하지만 이러한 디자인들이 시각장애인이 정보를 읽는 것을 방해하는 경우가 종종 있다. 지나치게 가독성이 떨어지는 글자나 배치를 사용한다거나 배경색과 글자 색이 비슷한 경우가 그 예이다.</p>

      <p>“필기체 같은 경우 보기가 힘들어요.”</p>

      <p>“상품의 어느 영역까지가 정보인지 정확히 몰라서 사진을 찍어서 확대하는 것을 여러 번 반복해야 해요. 캔 음료는 방향을 돌려서 찍어야 해서 손이 되게 많이 가요. 레이아웃이나 디자인이 OCR 앱들이 읽을 수 있는 레이아웃이 아니에요. 이렇게 열이 나뉘어 있잖아요. 2, 3열로 나뉘어 있으면 이 프로그램이 열을 나눠서 읽어줘야 하는데 못 나눠요. 그래서 같은 행인 줄 알고 쭉 읽어버려서 내용을 거의 제대로 인식 못 해요.”</p>

      <p>“색이 좀 진해야 하는데 많지 않아요. 메인 상품명이 작은 건 진짜 어려워요. 커피나 삼각김밥, 샌드위치 같은 경우 제품명이 크게 쓰여 있는데 무슨 맛인지는 적게 쓰여 있고……. 고르는 취향의 핵심은 맛이잖아요. 근데 그걸 알기가 너무 어려워요.”</p>

      <p>“냉동 빵 같은 경우에 포장이 불만인 게 베이지색 톤에다가 조금 더 진한 베이지색으로 글자를 써 놨어요. 디자인을 나름대로 살린다고 하면서요. 그러니까 이게 글자 색이랑 또렷하게 구분이 되어야 하는데 아예 그런 게 없어요. 머스타드 소스도 흰색에 노란색으로 써놓은 경우가 많아서 불만이 많아요.”</p>

      <p>“흰색에 노란색은 잘 안 보여요. 흰색에 밝은 회색 이런 것들도 안 좋아요. 명도 대비 측정 도구가 있는데 명도 값의 차이가 크면 대부분은 다 구분이 돼요. 명도 대비 값이 글로벌 표준으로 4.5대 1이에요. 근데 보통 1이나 2 사이를 왔다 갔다 해요.”</p>

      <p>“소비기한 같은 건 잘 안 보여요. 사진 찍어도 안 보이는 경우가 있어요. 확대해도 보호색처럼 색이 잘 안 보이고 압착해서 찍는 것도 있고 한참 찾아요. 그게 또 윗부분에 이렇게 음각, 양각으로 되어 있어서 보이시는 분들에게 물어봐요.”</p>

      <p>“색이 좀 대비가 되어야 하는데 요즘은 은색, 금색, 금박 이런 것들도 있는데 그건 확대해도 잘 안 보여요.”</p>

      <p>“요즘 제품명을 너무 예쁘게 쓰잖아요. 저희는 눈에 딱 띄는 고딕체나 굵은 글씨가 좋은데 이렇게 영어를 필기체로 굴려 쓴다거나 하면 보기가 힘들어요.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_29">(2) 점자표기</h3>

      <p>일부 캔 음료나 컵라면 등은 점자를 표기하고 있다. 하지만 대다수의 시각장애인이 현행 펴기에 만족하지 않았다. 점자 규격의 문제와 표시 내용의 문제가 존재했다. 점자를 읽을 수 있는 시각장애인이 점점 감소하고 있는 것도 점자 표시에 대한 우려의 의견이 있었다.</p>

      <p>“식품의 정보가 올바르지 않다기보다는 점자 표기가 구체적이지 않아서 아쉬운 점이 많아요.”</p>

      <p>“저는 점자가 좋지만 갈수록 점자를 읽을 수 있는 시각장애인이 줄어들고 있어요.”</p>

      <p>“캔에 있는 점자가 너무 흐려서 알아볼 수 없어요. 이게 점자인지, 디자인인지 알 수 없을 만큼. 알 수 없으면 올바르지 않은 거죠. 간격이 너무 붙어 있었던 것도 있었어요. 그리고 어떤 종류의 음료인지 알려주지 않아 모르겠어요. 어떤 맥주인지, 어떤 탄산인지, 어떤 생수인지 모르겠어요.”</p>

      <p>“점자가 도움이 되는 경우도 있고, 아닌 경우도 있어요. 이게 커피다, 어떤 커피인지 이런 건 몰라요. 음료라고 적힌 것들도 있고 이게 익숙지 않으면 거꾸로 보게 되면 막 다르게 읽히고 그러거든요. 이게 뭐지 하고 그럴 수도 있겠더라고요.”</p>

      <p>“점자는 제작 문제보다 점자를 사용하는 사람이 적어요. 전맹의 비율도 낮아요. 이분들은 점자 표기가 필요하고 점자 읽기가 가능한데 통계적인 부분으로 봐서는…….”</p>

      <p>“의미가 없어요. 맥주인 걸 알고 사는데 맥주라고 표기된 게 무슨 도움이 될까요.”</p>

      <p>“우선 점자 표기가 거의 없고요. 있어도 흐려서 잘 안 만져지고, 알아보기 어려운 것도 있고, 필요한 정보가 아닌 대강의 분류 정도라서 식품 구매 시 어려운 점이 많아요.”</p>

      <p>“라면이 이렇게 겉봉에 적혀 있는 게 아니고 몸통에 적혀 있으니까 겉 비닐 때문에 못 읽는 사람도 간혹 있어요. 저는 읽을 수 있는데 그 얇은 것 때문에 점자를 못 읽겠다는 사람도 있거든요.”</p>

      <p>“커피도 음료고, 매실 음료도 음료고, 감귤 음료도 음료라고 되어 있어요.”</p>

      <p>“점자는 구매할 때는 도움이 안 돼요. 구매하고 나서 집에서 구분할 때만 도움이 돼요. 구매할 때는 물건이 너무 많잖아요. 거기서 언제 찾고 있어요. 필요 없다는 게 아니라 용도가 달라요. 조그만 편의점에 가도 캔이 수십 개가 있는데 인식기로 다 읽을 수 없잖아요.”</p>

      <p>“페트병에도 점자가 있는 것들이 있는데 점자들이 있어도 점점 표준을 안 지키고 읽어서 그것도 문제예요.”</p>

      <p>“읽는 방향이 바깥쪽으로 읽어야 하는데 테두리가 이렇게 있으면 이렇게 읽어야 하는데, 점자는 내가 밀착해서 움직여야 읽을 수 있거든요. 근데 이렇게 되면 밀착이 안 돼요. 근데 방향도 생각 안 하고 만들더라고요.”</p>

      <p>“젊은 사람들은 통합학교에 다니는 사람들도 있고, 주변에 점자를 못 하는 시각장애인도 많아요. 그분들은 휴대전화나 컴퓨터 음성을 써요. 전자기기 활용이 잘 돼서 오히려 점자 사용을 하지 않아요.”</p>

      <p>“그냥 음료일 뿐 콜라, 사이다 구분이 안 되어 있어요. 점자로 표기되는 정보가 아주 협소해요.”</p>

      <p>“현재 초·중·고등학교 학생들의 문제는 단순 시각장애인보다 중복 시각장애인이 많아졌어요. 경계선 지능인 분도 있고요. 그분들은 점자를 배우기가 힘들고 배워도 큰 의미가 없어요. 점점 점자를 모르는 시각장애인들의 세계가 될 수 있다는 생각을 해요.”</p>

      <p>“요즘 점자로 제공되는 것들을 보면 줄 사이 간격이 너무 붙어있거나 해서 겹쳐있는 것처럼 읽히는 경우가 있어요.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_30">(3) 바코드·QR코드</h3>

      <p>점자 표시와 함께 식품 포장에 인쇄된 바코드나 QR코드를 이용하여 식품 정보를 알려주는 것도 대표적인 방법의 하나이다. 휴대전화 등 전자기기의 카메라를 이용하여 바코드나 QR코드를 인식하고 이를 텍스트로 출력하여 음성으로 들을 수 있도록 하는 것인데 위치를 인식하기 힘들어 사용이 어렵다는 응답이 많았다.</p>

      <p>“바코드는 별로 신뢰가 가지 않아요. 항상 도구가 있어야 하잖아요. 잘 인식이 안 되고 초점도 맞지 않아서 해보다 보니 안돼서 결국 물어보게 되거든요. 어디에 있는지도 모르고 어디에 찍어야 할지 모르니까 불편해요.”</p>

      <p>“QR코드는 찍어야 알 수 있는데 위치를 몰라 휴대전화를 어디에 대어야 할지 몰라 별로 선호하지 않아요.”</p>

      <p>“전맹 입장에서 보면 QR코드가 어디 있는 줄 알고 찍을까요?”</p>

      <p>“위치의 통일성이 필요해요. QR코드가 있는 제품들이 있는데 시각장애인은 위치를 알 수 없어서 사용이 어려워요. 사용이 어려우니 홍보도 안 되고, 잘 모르니 사용이 안 되는 거죠.”</p>

      <p>“QR코드를 써 보니까 불편한 부분이 어디 있는지 찾기도 어렵고 카메라로 인식하는 부분도 어려워요.”</p>
    </section>
  </section>
</body>
</html>