<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko">
<head>
  <title>시각장애인의 식품 정보 접근성 인터뷰 사례집</title>
  <link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
  <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
    <h2>3. 식품의 섭취</h2>

    <p>시각장애인이 식품의 섭취 과정에서 겪는 어려움은 다양한 방법으로 나타났다. 대표적으로 조리 방법을 알지 못해 조리의 어려움을 느끼거나 원래 섭취하고자 하는 제품과 외관이 비슷하지만 맛이나 성분이 다른 식품을 섭취하게 되는 경우, 식품이 아닌 것을 식품으로 착각하고 먹은 사례들이 있었다. 그리고 대부분의 응답에서 소비기한을 알 수 없어 소비기한이 지난 식품을 먹은 경험이 있었다.</p>

    <section epub:type="division">
      <h4 id="sigil_toc_id_20">· 조리의 어려움</h4>

      <p>“밀키트를 도전하고 있는데 설명을 보면서 소분이 되어 있는 것을 구분해야 설명대로 조리할 수 있잖아요. 그런데 소분된 것이 구분이 안 돼요. 그래서 맛은 있는데 하다가 포기해요.”</p>

      <p>“일반 마요네즈하고 와사비 마요네즈가 구분이 안 돼요. 참치마요에 와사비 마요네즈를 넣어서 맛이 되게 이상했어요. 마요네즈 통에는 표기가 따로 안 되어 있어요.”</p>

      <p>“즉석식품을 주로 사 먹는데 전자레인지 몇 분, 에어프라이어 몇 분, 끓는 물에 몇 분 이런 것들이 쓰여 있는데 찾기가 생각보다 쉽지 않아요.”</p>

      <p>“간단한 것들은 요리하는데 밀키트는 사용 설명대로 해야 하잖아요. 근데 점자 같은 게 없어요. 감으로 부대찌개, 돼지 불백 이런 거 먹던 맛으로 대충 인터넷에 검색해서 부대찌개 밀키트 어떤 순서로 넣었는지 찾아보고 해요.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h4 id="sigil_toc_id_21">· 원하지 않는 식품의 섭취</h4>

      <p>“카레 가루를 사거나 제로 음료가 구분이 안 돼서 원하지 않는 것을 살 때가 있어요.”</p>

      <p>“구별이 안 되니 무작위로 먹어요.”</p>

      <p>“과자류는 봉지를 열어보기 전에는 몰라요. 만져서 가끔 알 수 있지만 같은 제품이라면 어떤 맛인지 알 수 없어요. 종이상자에 든 것도 뜯기 전에는 알 수 없고요. 과자는 잘 못 뜯었을 때 그냥 먹던가 비닐에 넣어 두고 다른 걸 뜯어 먹어요. 과자가 아닌 식품이라면 난감하죠. 참치 통조림을 땄는데 연어 통조림이거나 하면…….”</p>

      <p>“나는 매콤한 라면을 좋아하는데 라면 종류가 많잖아요. 하도 많아서 뭐가 뭔지 모르니까 그냥 매콤한 걸 달라고 하면 S라면을 줄 때도 있고 다른 걸 줄 때도 있고 그래요. 그럼 그냥 그렇게 사죠. 내가 직접 못 고르니까.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h4 id="sigil_toc_id_22">· 소비기한이 지난 식품을 섭취</h4>

      <p>“소비기한을 알 수 없으니, 냉동식품을 주로 먹고 기간이 좀 많이 지났다는 느낌이 들면 그냥 버려요. 그래서 버려지는 게 생각보다 되게 많아요.”</p>

      <p>“맛에 이상이 없으면 그냥 먹게 돼요. 전에 소비기한이 지난 우유를 먹고 탈이 나서 고생했어요.”</p>

      <p>“소비기한이 지난 삼각김밥을 먹은 적이 여러 번 있었어요. 확인이 안 돼서 눈이 보이는 분에게 소비기한을 물어봐요.”</p>

      <p>“일단 먹어보고 맛이 이상하면 바로 뱉어요.”</p>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h4 id="sigil_toc_id_23">· 식품이 아닌 것을 섭취</h4>

      <p>“방부제를 넣고 조리하는 실수를 많이 해요. 떡볶이를 해놓고 먹으려는데 처음 걸린 게 방부제였어요. 그래서 먹지 않고 바로 버린 적도 있고, 그 후로 칼국수, 우동면 등은 꼭 확인하는데 방부제가 없을 때가 있어서 정말 없는 건지, 내가 못 찾는 건지, 나도 모르게 이미 들어간 건지 좀 불안하죠.”</p>

      <p>“제 친구는 액상 타입인 방부제를 빵에 뿌려 먹는 크림이라고 생각해서 봉지를 뜯어서 끝까지 뿌려가며 먹었대요. 다 먹고 버리려고 할 때야 옆자리에 있는 분이 알려줘서 뒤늦게 알았고 그 회사에 전화해서 내가 방부제를 먹었는데 어떻게 처치해야 하냐고 물어봤대요. 방법이 없으니 먹을 때 본인이 조심하는 방법밖에 없어요.”</p>

      <p>“저번에 친구가 영양제랑 다른 기능성 화장품을 같이 보냈어요. 오메가3 그런 식으로 되어 있었는데 그걸 다 먹고 이제 또 한 갑을 먹으려고 했는데 동그란 모양이었어요. 그래서 한 3일을 먹었는데 어째 이상한 거예요. 그래서 활동지원사에게 물어봤는데 활동지원사도 영어로 쓰여 있어서 모르겠다고 해서 나중에 다른 사람에게 물어보니까 영양제가 아니고 얼굴에 바르는 기능성 화장품이래요. 근데 통도 비슷하게 생기고 그래서 영양제인 줄 알고 3일을 먹은 거죠.”</p>
    </section>
  </section>
</body>
</html>