<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ko">
<head>
  <title>시각장애인의 식품 정보 접근성 인터뷰 사례집</title>
  <link href="../Styles/style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body epub:type="bodymatter">
  <section epub:type="chapter" role="doc-chapter">
    <h2>1. 식품의 구매</h2>

    <p>젊고 전자기기의 사용이 능숙한 시각장애인일수록 오프라인보다 온라인으로 식품을 구입한다는 의견이 많았다.</p>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_4">(1) 온라인 이용</h3>

      <p>젊고 전자기기의 사용이 능숙한 시각장애인일수록 오프라인보다 온라인으로 식품을 구입한다는 의견이 많았다.</p>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_5">· 온라인에서 식품을 구매하는 방법</h4>

        <p>온라인에서 식품을 구매하는 방법으로 휴대전화에 탑재된 소리를 읽어주는 기능인 보이스오버, 토크 백 등을 이용하는 방법이 많았다. 화면을 확대하여 보거나 색 반전을 이용하여 정보를 파악하였다. 컴퓨터로 식품을 구매할 때는 화면을 소리로 읽어주는 센스리더를 이용하였다.</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_6">· 온라인에서 식품을 구매하는 장소</h4>

        <p>시각장애인을 위해 이미지를 텍스트로 추출하여 읽어주는 기능이 있는 S애플리케이션을 이용하여 식품을 구매하는 때도 있었으나 대부분의 인터뷰 대상자는 비시각장애인들도 많이 이용하는 C쇼핑몰, E쇼핑몰, G쇼핑몰 등 식품 구매 애플리케이션이나 웹사이트를 이용하여 식품을 구매하였다. 대형마트의 온라인 쇼핑몰을 이용하는 때도 많았다.</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_7">· 온라인에서 식품을 구매할 때 장점</h4>

        <p>온라인에서 식품을 구매할 때 장점으로 가장 많이 꼽은 것은 원하는 식품을 검색으로 비교적 정확하게 찾을 수 있다는 것이다. 오프라인에서 알기 어려운 가격을 정확하게 알고 비교를 할 수 있다는 점도 온라인 구매의 장점이었다. 상품명, 중량, 제조회사, 소비기한 등이 텍스트로 제공되기 때문에 확인할 수 있고, 집 앞까지 배달이 가능하다는 점과 반품이 쉽다는 점도 시각장애인이 온라인으로 식품을 구매하는 이유였다. 또한 구매에 온라인 사이트에서 제공되는 후기를 참조한다는 응답도 많았다. 신선식품의 경우 오프라인은 신선도를 확인하기 어렵지만 온라인은 선별해서 신선한 것이 오기 때문에 구매한다는 의견과 온라인의 경우 좀 더 다양하게 식품을 둘러볼 수 있다는 응답도 있었다.</p>

        <p>“온라인은 가격 정보가 있어서 비교할 수 있어요. 오프라인은 일일이 물어봐야 하는데 온라인은 제가 스스로 구매할 수 있고 식품 목록에서 제가 직접 찾아볼 수 있어요. 용량이나 가격 같은 걸 주로 봐요.”</p>

        <p>“온라인은 식품 정보를 제가 좀 더 자세히 보고 취사선택할 수 있어요. 밖에 나가면 매장 직원이나 활동지원사 같은 다른 분들의 눈을 믿어야 하는데 가끔은 부탁했는데도 잘못 사 오는 경우가 있어서 좀 믿을 수가 없어요.”</p>

        <p>“매장에서 물건을 찾는 게 너무 힘들어서 온라인을 더 선호해요.”</p>

        <p>“편한 점은 물건을 글씨로 볼 수 있어요. 실제 상품 포장은 글씨를 여러 가지로 예쁘게 만드느라 변형이 많이 되어 있는데 쇼핑몰은 그래도 상품명이 텍스트로 깔끔하게 딱 나오는 영역들이 있으니까 찾기가 쉬워요. 그리고 가격도 정확하게 볼 수 있고요.”</p>

        <p>“온라인은 어떤 성분인지 어디서 제조했는지 다 볼 수 있으니까, 온라인이 편해요. 제품명부터 시작해서 제품 뒤에 작은 글씨로 나와 있는 것들까지 다 크게 볼 수 있어요. 후기도 잘 되어 있어서 그런 것들을 보고 사요.”</p>

        <p>“C쇼핑몰이 접근성이 좋아요. 신선식품은 선별해서 소비기한을 확인해서 와서 좋아요.”</p>

        <p>“온라인은 순위 같은 게 나오잖아요. 요즘에 이런 것들이 나오는구나 하고 찾아봐서 먹을 수 있어요.”</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_8">· 온라인에서 식품을 구매할 때 단점</h4>

        <p>그러나 온라인을 이용하여 식품을 구매할 때도 시각장애인에게 필요한 접근성이 제공되지 않는 사례가 많았다. 제품 설명이 텍스트로 제공되지 않고 이미지로만 제공되거나, 흐린 색상의 이미지, 작은 글씨를 사용하는 경우 시각장애인이 정보를 알기 어려웠다. 이미지를 보지 못해 제품의 크기나 양에 대한 가늠이 되지 않는 것과 구성을 알 수 없는 것도 단점 중 하나였다. 온라인 구매 시에 필수적으로 진행되는 아이디와 비밀번호 입력, 쿠폰 적용 등 제품을 구매하는 입력 단계에서 겪는 어려움도 온라인 식품 구매의 단점으로 꼽혔다.</p>

        <p>“사진을 못 보니까 불편해요. 마실 걸 산다고 하면 파우치 형태인지 병인지 이런 걸 잘 몰라서 병인 줄 알고 샀는데 파우치 형태라서 곤란한 적도 있고, 또 중량을 알아도 개념이 잘 안 서니까 이건 좀 작은 거니까 사도 되겠다 했는데 큰 것이 온 적도 있어요.”</p>

        <p>“온라인도 그냥 이름만 나오고 성분 같은 것들은 이미지로 해놓아서 알 수가 없어요.”</p>

        <p>“아이디, 비밀번호 이런 거 다 누르고 하는 건 좀 불편해요.”</p>

        <p>“적립이나 쿠폰 활용이 어려워요. 쿠폰이 있어도 쿠폰 번호를 어디에 입력해야 하는지 알 수 없어서 다른 사람들보다 더 비싸게 구매하는 거죠. 배달할 때도 리뷰를 쓸 수가 없고 포인트를 받지 못하고 적립도 어렵고 사용도 못 해요.”</p>

        <p>“상품의 상세 설명을 보면 되게 여러 가지 설명들이 있는데 그게 좀 보기 어려운 글씨들이 생각보다 좀 있어서 흐린 색상이나, 되게 작은 글씨라던가 그런 것들이 좀 안타까워요.”</p>
      </section>
    </section>

    <section epub:type="division">
      <h3 id="sigil_toc_id_9">(2) 오프라인 이용</h3>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_10">· 오프라인에서 식품을 구매하는 방법</h4>

        <p>인터뷰 대상자들은 가족에게 구매를 부탁하는 방법도 있지만 대부분 활동지원사에게 구매나 동행을 요청하거나 직접 매장을 방문하여 매장 직원의 도움을 받아 구매를 진행하였다. 구매 시 보조도구를 사용하느냐는 질문에는 사진을 통해 텍스트로 변환하는 S앱의 경우 번거로워 사용하지 않는다는 응답도 있었으나 매장 직원이 바빠 보이거나 소량 구매 시 이용한다는 응답도 있었다. 직접 매장을 방문하더라도 매장 직원, 안내요원, 보안요원, 고객센터에 구매를 도와달라고 요청하며 이들을 비롯한 다른 사람의 도움이 없으면 구매가 거의 어려웠다. 사진을 찍어 확대하여 본다는 응답도 있었으나 시간이 오래 걸리고 상품을 직접 만져야 한다는 불편함으로 직원에게 부탁하는 것을 더 선호하였다. 미리 온라인으로 제품의 외관 등을 익혀 두고 오프라인 매장을 방문하여 구매한다는 응답도 있었다.</p>

        <p>“보조도구를 쓰는 게 너무 답답하고 번거로워서 거의 안 써요. S앱은 딜레이가 있어서 찍고 음성이 나오기까지 몇 초 기다려야 해서 핸드폰 카메라로 찍어 확대해 봐요.”</p>

        <p>“사진 찍어서 살 때도 있는데 시간이 생각보다 너무 오래 걸리고 자꾸 상품을 만져서 사진을 찍을 수도 없으니까, 직원에게 물어보는 게 더 빨라요.”</p>

        <p>“A마트는 고객센터에 도움이 필요하다고 하면 설명해 주시는 분이 동행해 주세요. 공식적으로 안내할 수 있다고 하고 교육을 받으시는 건지 안내를 잘 해주셔서 물건을 구매할 때 편안해요.”</p>

        <p>“핸드폰을 가져다 대서 말해주는 거 그거 쓰는데 뭘 많이 사려면 아무래도 누가 좀 같이 있어야죠.”</p>

        <p>“큰 마트는 누가 사람이 같이 가야지 같이 안 가면 돌아다닐 수가 없어요. 그래서 N백화점 앞에 들어가면 탁자가 있고 앉아있는 곳이 있거든요. 그러면 거기서 좀 쉬었다가 이렇게 앞에 지나가는 선생님 시간 좀 있어요? 하면 어떤 사람이 왜요? 그래요. 그럼 나 여기 닭 사러 왔는데 내가 눈이 안 보여서 시간 있으면 나랑 같이 가달라고 하면 어떤 사람은 그냥 가고 어떤 사람은 같이 가주고 그래서 그런 식으로 사요.”</p>

        <p>“눈에 익은 것들을 먼저 사요. 신제품 같은 것들은 이미지를 한번 봐요. 핸드폰으로 확대해서 본 다음에 매장에 가서 찾아요. 매운 볶음라면 같은 경우 검은색 빨간 글씨 이렇게 되어 있잖아요. 그런 걸 한번 보고서 가면 찾기가 훨씬 수월해요.”</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_11">· 오프라인에서 식품을 구매하는 장소</h4>

        <p>오프라인에서 구매 시 대부분의 응답자가 단골 매장을 정해두고 그곳을 이용하였다. 식품마다 가격이 저렴하거나 신선한 식품을 파는 매장을 정해두고 구매한다고 하였고 단골 매장의 경우 시각장애인인 것을 알기 때문에 구매 과정에서 도움을 원활하게 받을 수 있었다. 또 매장의 대략적인 구조와 식품 진열 장소를 익혀 두고 이용하였다.</p>

        <p>대형마트는 매장 규모가 너무 커서 물건을 찾기 어려워 이용하지 않는다는 응답도 있었으나 안내가 잘 되고 가격이 저렴하여 대형마트를 이용한다는 응답도 있었다. 대부분 응답자들이 편의점을 이용하였는데 주로 삼각김밥, 과자, 음료수, 샌드위치 등 간식이나 식사대용품을 편의점에서 구매하였다.</p>

        <p>“주로 이용하는 장소는 위치를 파악해 놓고 이용하는 편이에요. 가족에게 알려달라고 해서 다음부터는 혼자 가요.”</p>

        <p>“집 근처 여러 곳을 알아봐서 고기는 여기, 과일은 저기서 사요, 여기 마트는 가공식품이 싸다, 저기 시장에 있는 곳은 과일이 싸다 이런 걸 돌아다녀 보면서 축적해 놓는 거죠.”</p>

        <p>“집에서 가까운 곳에 마트가 있어요. 익숙한 곳이니까 도보로 이동해서 장보기가 가능해요. 시각장애인이다 보니 나에게 안 좋은 물건을 팔 수 있겠다고 생각할 수도 있겠지만 워낙 자주 가는 단골이다 보니 오히려 신경 써서 신선한 것을 권해주세요. 그래서 신뢰하고 이용해요.”</p>

        <p>“항상 거의 같은 물건은 거의 그 자리에 있잖아요. 그래서 물건을 찾아낼 때가 좀 있어요.”</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_12">· 오프라인에서 식품을 구매할 때 장점</h4>

        <p>오프라인에서 식품을 구매하는 장점으로 신선한 것을 구매할 수 있고 배달을 기다려야 하는 온라인 구매에 비해 식품을 빨리 살 수 있다는 것이 장점이었다. 대다수 응답자는 신선해야 하는 채소, 과일, 생선, 육류 등을 오프라인에서 구매하였다.</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h4 id="sigil_toc_id_13">· 오프라인에서 식품을 구매할 때 단점</h4>

        <p>오프라인 식품 구매의 단점은 누군가의 도움이 필요하다는 점이었다. 무엇이 진열되는지 알 수 없고 그렇기 때문에 원하는 것을 찾기 어려웠다. 일부 매장 직원의 불친절함이나 비협조, 주변의 시선도 오프라인 구매를 어렵게 만들었다. 장애인인 것을 알고 더 친절하게 대해준다는 응답도 있었으나 소위 장애인다움을 요구하는 경우가 있어 여전히 우리 사회의 인식 개선이 필요한 문제였다. 매장 직원 등 주변인의 도움이 없으면 식품 구매가 불가능하지만, 매장 직원이 바빠 보일 때는 도움을 요청하기 어려웠고 진열된 물건을 하나하나 다 물어봐야 하는 불편함 때문에 도움을 청하는 시각장애인들도 미안함을 느끼는 상황이 지속되고 있었다. 그래서 구매하고자 하는 식품명을 정확하게 준비해서 그것만 구매하고 그 외 다른 식품이 비치되어 있는지 확인하거나 식품의 신선도 등 품질 확인, 가격 비교를 할 수 없는 경우가 많았다.</p>

        <p>매장 구조의 불편함도 시각장애인이 오프라인에서 구매를 꺼리는 이유였다. 편의점의 경우 좁은 매장 간격으로 이동이 불편하고 식품의 이름이나 가격을 보기 위해 가까이 다가갔다가 주변 시설물에 부딪히는 경우도 있었다. 대형마트의 경우 넓은 매장 환경 때문에 물건의 위치를 찾기 어려웠다.</p>

        <p>키오스크, 무인 매장이 늘어나고 매장 직원이 감소하는 것도 오프라인 구매의 단점 중 하나였다.</p>

        <p>“직원이 웬만하면 다 찾아주시긴 하는데 좀 바쁜 시간에 원하는 물건이 없어서 다른 건 뭐가 있는지 여쭤보고 하면 너무 물건이 많아서 다 불러주기 힘들다, 원하는 것을 구체적으로 말씀해 주셨으면 좋겠다, 이렇게 말씀하실 때도 있어요.”</p>

        <p>“직원분 눈치를 자꾸 보게 돼요. 불편하니까 그냥 안 물어보게 돼요. 내가 일단 고른 거니까 이게 맞겠지? 하면서 그냥 사서 나오게 되는 경우가 많아요. 혼자 오셨냐고 물을 것 같고.”</p>

        <p>“마트 직원도 잘 모른다고 해요. 점원들은 주로 ‘저기 찾아보세요’ 해요. 물건을 일일이 물어보면 점원들이 화를 내요.”</p>

        <p>“물건 코너도 찾기 어렵고 각각 상품을 찾기도 어려워요. 어디를 가도 코너가 이렇게 좀 길잖아요. 그걸 하나씩 다 둘러보고 다녀야 하니까 그걸 찾는 게 너무 어렵죠. ”</p>

        <p>“저시력이 어려운 게 이 사람이 안 보인다고 생각을 잘 못하거든요. 그래서 구구절절 설명을 해줘야 해요. 제가 시각장애인이라서 어쩌고저쩌고……. 안 그러면 저쪽에 가면 있어요, 이러고 말거든요.”</p>

        <p>“내가 키오스크도 이렇게 딱딱딱 치고 그러면 어떻게 하냐고 참 이상하다고 내 것 좀 한번 사보라고 해요. 그래서 뭐 사시려고요 하면 뭐 살려고 한다, 가격이 얼마다, 결제 좀 해주라고 이제 시험을 하는 거지. 참 이상하다고 눈 멀쩡한데 괜히 일부러 시각장애인 행세하는 거 아니냐고. 그래서 복지 카드도 내고 했어요.”</p>

        <p>“의심을 많이 받았어요. 시각장애인 맞느냐고 그래서 맞다 했더니 그러면 장애인 증명서를 한번 떼보재요. 가짜 시각장애인 아니냐고.”</p>

        <p>“직원분들이 친절하긴 한데 제 마음이 편하지 않아요. 바쁜 직원의 시간을 오래 잡아둘 수 없고 필요한 물건만 ‘이것, 이것 주세요.’ 해서 구매해요.”</p>

        <p>“편의점 공간이 너무 좁아서 흰지팡이 짚고 가다가 장애물에 걸려 놀라거나, 넘어진 적이 있어요.”</p>

        <p>“1+1인 것들은 막 집어서 가니까 계산할 때 이건 안되고, 저건 안된다 이럴 때 어려워요. 샌드위치 살 때 잘 안 보여서 가까이 다가갔다가 주변 시설물에 부딪힌 적도 있어요. 툭 튀어나온 매대들, 우유 칸 같은 곳에 매대만 보러 갔다가 주로 부딪혀요.”</p>

        <p>“마트나 편의점에서는 들여다봐야 하잖아요. 볼 수는 있는데, 다른 사람들에게 피해를 주는 것 같고. 또 마트는 워낙 커서 물건을 찾는 게 어려워요. 마트에는 사람이 없잖아요.”</p>

        <p>“키오스크 무인 판매점은 그냥 제가 안 들어가요. 친구와 같이 가본 적은 있지만 혼자서는 안 가요.”</p>
      </section>

      <section epub:type="division">
        <h3 id="sigil_toc_id_14">(3) 구매 시 정보 확인이 불가능해 일어나는 상황들</h3>

        <section epub:type="division">
          <h4 id="sigil_toc_id_15">· 가격 비교 불가능</h4>

          <p>같은 식품이어도 브랜드나 용량에 따라 가격 차이가 난다. 할인 상품이나 1+1로 판매하는 때도 있다. 온라인은 가격을 알 방법이 있지만 시각장애인이 오프라인에서 식품을 구매할 시 가격을 고려한 선택을 하기 어려웠다.</p>

          <p>“가격도 알지 못하니 물건을 다 사고 계산할 때 가격을 알아요. 자주 사는 제품이라 가격을 안다고 생각했는데 나중에 알고 찜찜한 마음에 내가 잘못 산 건가 해서 전화해 보면 인상된 거라고 해요. 사실 살 때는 가격을 전혀 생각하지 않아요. 가격보다는 내가 놓치지 않고 샀나, 이게 더 중요해요.”</p>

          <p>“오프라인에서는 가격을 보고 사는 게 거의 없거든요. 가격까지 보는 건 사치예요.”</p>

          <p>“같은 음료도 가격이 다르잖아요. 그냥 사 오고 나서 가격을 확인하면 더 비싼 것 사 왔을 때 기분이 좋지 않죠.”</p>

          <p>“저는 소화가 잘 되는 우유를 먹는데 이게 브랜드마다 가격 차이가 꽤 나요. 일단 가격을 안 보고 사기 때문에 거기서 깜짝 놀랄 때가 한 번씩 있어요.”</p>
        </section>

        <section epub:type="division">
          <h4 id="sigil_toc_id_16">· 선택 폭의 감소</h4>

          <p>오프라인 매장에 가는 이유 중 하나는 진열된 다양한 상품을 보고 비교를 통해 즉석에서 선택할 수 있는 재미가 있기 때문이다. 하지만 주변의 도움을 받아야 하는 상황에서 어떤 상품이 진열되어 있는지 알고 그것을 비교하는 것은 쉽지 않다.</p>

          <p>“매장에 가기 전에 뭘 살 건지 생각하고 가서 그것만 사서 와요. 눈이 보일 때는 사기로 정해 놓은 것 외 다른 것도 구매했었어요.”</p>

          <p>“제품이 많은 데 이걸 다 읽어달라고 할 수도 없고……. 그래서 뭔가 다른 음식으로 바꿔 본다고 하는 게 쉽지 않아요.”</p>

          <p>“오늘의 행사 상품 이런 것도 있고 요즘 제철 과일 이렇게 모여있는 것들이 있는데 그런 걸 알 수 없으니까 그냥 늘 있는 건가 보다, 그러고 가서 매일 사는 것만 사죠.”</p>

          <p>“원산지, 소비기한 이런 건 모르니까 믿고 사요.”</p>

          <p>“정보가 충분하지 않아 매장 직원에게 도와달라고 전적으로 의지할 수밖에 없어요. 도움을 주는 사람이 제품 설명을 잘하느냐에 따라 선택이 달라져요.”</p>

          <p>“새로운 것을 구매해 보고 싶은데 일일이 알아보기 너무 어려워요.”</p>
        </section>

        <section epub:type="division">
          <h4 id="sigil_toc_id_17">· 품질이 좋지 않거나 원하지 않는 상품 구매</h4>

          <p>신선도가 떨어지는 제품을 구매하거나 원하지 않는 맛의 상품, 상한 식품을 산 사례도 있었다.</p>

          <p>“신선도를 확인하지 못해요. 자주 가는 동네 마트인데도 신선하지 않은 채소를 구매한 적이 있어요. 과일도 가끔 그래요.”</p>

          <p>“매장의 냉장고가 고장이 나서 ‘고장’을 붙여놨다던데 저는 그걸 못 보고 그 냉장고에 있는 걸 사서 먹었고 먹다 보니 맛이 이상해서 확인해 보고 알았어요.”</p>

          <p>“과자류는 대부분 점원분에게 도움을 요청했을 때 맛 설명 없이 그냥 가져다주세요. 감자칩 같은 건 짠맛, 보통 맛이 있는데 이름만 이야기하면 두 가지 중 어떤 것이냐고 묻는 게 아니라 그냥 한 개를 가져와서 주기 때문에 그걸 사요. 집에 와서 먹을 때야 알아차리죠.”</p>

          <p>“현금만 받는 슈퍼에서 S라면을 달라고 했는데 A라면을 준 적이 있어요. 현금만 냈고 영수증이 없어서 항의하면 이거 달라는 거 아니었나 하면 어떻게 할 수도 없고요. 그런 적이 몇 번 있었어요.”</p>

          <p>“과일을 샀는데 사과가 너무 물렀는데 하루 지나서 알아차려서 어떻게 할 수도 없었어요. 그 자리에서 알았으면 바꿨을 텐데.”</p>

          <p>“내가 원하는 걸 산 줄 알고 가지고 왔는데 자꾸 다른 거 사서 오는 건 더러 있어요.”</p>

          <p>“삼각김밥 같은 것 고를 때 힘들어요. 매운 거 먹고 싶었는데 뜯어보니 참치마요인 거예요. 모양도 비슷하고 무게로도 구별이 안 돼요. 예전에 P빵이 유행했을 때도 그거랑 비슷한 다른 빵이 있는데 저는 그걸 좋아하거든요. 근데 다른 걸 자꾸 잘못 고르고 사 와서 봉투만 열고 안 먹어서 엄마한테 혼난 적도 있어요.”</p>
        </section>
      </section>
    </section>
  </section>
</body>
</html>