<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <h1 title="2. EPUB이란?"><span>&lt; 2 &gt;</span>EPUB이란?</h1>

  <p>EPUB은 W3C(World Wide Web Consortium)라는 웹 표준을 개발, 관리하는 조직에서 만드는 전자책 형식입니다. 국내 주요 전자책 유통사와 아마존, 애플, 구글 같은 해외 전자책 유통사들은 대부분 EPUB을 지원합니다. <strong>이 책에서 전자책 이라고 하면 EPUB을 의미합니다.</strong></p>

  <p>EPUB은 텍스트, 이미지, 목차, 스타일시트, 글꼴 및 저자나 제목과 같은 출판 정보를 포함한 많은 파일을 ZIP 방식으로 압축한 파일입니다. EPUB 표준 포멧을 이용하면 다양한 전자책 뷰어에서 쉽게 읽을 수 있고, EPUB이 아닌 다른 형태의 전자책 파일로 쉽게 변환을 할 수 있습니다.</p>

  <h2 id="sigil_toc_id_1"><span>3.1</span> Sigil 다운로드</h2>

  <p>Sigil은 자유 공개 소프트웨어 라이선스(GPLv3)를 갖고 있습니다. 자유 공개 소프트웨어란 무료로 기능 제한 없이 상업적인 이용이 가능하다는 의미입니다. 윈도우, 맥 OS, 리눅스 등 다양한 OS를 지원하고 지속적으로 기능을 개선하고 있습니다. 전문 EPUB 편집자가 사용해도 손색이 없는 고급 편집 기능을 갖고 있기 때문에 초보 편집자부터 전문 편집자 까지 모두 사용할 수 있습니다.</p>

  <p>Sigil은 Sigil 공식 홈페이지에서 다운로드 할 수 있습니다. 윈도우와 맥 OS를 위한 설치 파일을 제공하고 있어 운영체제에 맞는 설치 파일을 다운로드 받아 설치할 수 있습니다. 리눅스 사용자는 터미널에서 설치 명령어를 입력해 설치할 수 있습니다.</p>

  <p><strong>⭐ Sigil 공식 홈페이지</strong><br/><a href="https://sigil-ebook.com/">https://sigil-ebook.com/</a></p>

  <h2 id="sigil_toc_id_2"><span>3.2</span> Sigil 설치</h2>

  <h3 id="sigil_toc_id_3"><span>3.2.1</span> 윈도우 사용자</h3>

  <ol class="list_CircleNum">
    <li><span class="btn">[Latest Windows x64 download]</span>를 눌러 Sigil 설치 파일을 다운로드 합니다. <em>(<a href="#sigil_toc_id_1">3.1 Sigil 다운로드 참조</a>)</em></li>

    <li>다운로드 한 설치 파일을 더블클릭해 실행합니다.</li>

    <li>설치 대화상자가 표시되면 <span class="btn">[I accept the agreement]</span>를 체크하고 <span class="btn">[Next]</span>를 누릅니다.</li>
  </ol>

  <div class="code">
    <h4 id="sigil_toc_id_4">💡 설치 전에 확인하세요.</h4>

    <ul class="list_star">
      <li>Sigil 최신 버전은 Windows7 이상, x64를 지원합니다. Windows x86 컴퓨터를 사용하고 있다면 Sigil 배포 사이트(<a href="https://github.com/Sigil-Ebook/Sigil/releases">https://github.com/Sigil-Ebook/Sigil/releases</a>)에서 다운로드를 받으시기 바랍니다.</li>

      <li>Sigil은 MacOS 10.12 이후 버전을 지원합니다. 또한 일부 플러그인을 사용하기 위해서는 TclTk 8.6.x 버전을 설치해야 합니다. TclTk는 Sigil 배포 사이트(<a href="https://github.com/Sigil-Ebook/Sigil/releases">https://github.com/Sigil-Ebook/Sigil/releases</a>)에서 다운로드 받을 수 있습니다.</li>

      <li>리눅스용 배포판은 최신 버전이 아닐 수 있습니다. 리눅스에서 최신 버전을 사용하려면 직접 빌드 하시기 바랍니다. (빌드 방법: <a href="https://github.com/Sigil-Ebook/Sigil/blob/master/docs/Building_on_Linux.md">https://github.com/Sigil-Ebook/Sigil/blob/master/docs/Building_on_Linux.md</a>)</li>
    </ul>
  </div>
</body>
</html>