<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <p class="gothic"><b>중요!!!</b></p>

  <p>이제부터 우리는 ‘정답’이라는 단어를 금지어로 하겠습니다. 우리가 같이 나누려고 하는 이야기에는 ‘정답’이 있을 수 없습니다. 굳이 정답을 찾고 싶다면, “예수님이라면 어떻게 하셨을까?”라는 질문만이 정답에 근접할 수 있는 방법이라고 할 수 있습니다.</p>

  <p>자, 이제 본격적으로 시작하겠습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p>Q2. 우선순위를 정해 봅시다.</p>

    <div class="box_round_dotted">
      외모, 경제력, 성격, 신앙, 건강, 가족관계, 학 벌, 취미 및 취향, 기타(기록 가능)
    </div>

    <p></p>

    <div class="box_flexw blue">
      <span>&gt;</span><span>&gt;</span><span>&gt;</span><span>&gt;</span><span>&gt;</span><span>&gt;</span><span>&gt;</span><span>&gt;</span><span>&gt;</span>
    </div>

    <p></p>

    <p>A. 결과</p>

    <p> • 남자</p>

    <p> • 여자</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>당신은 상자 안에 들어 있는 조건들 가운데 어떤 것이 가장 중요하다고 생각하십니까?(누가 보는 것이 아니니 솔직해져 봅시다. 당신이 어떻게 답을 한다고 해도 누구도 비난하지 않습니다. 하물며 하늘 아버지께서도 그저 웃으실 테니 편하게 우선순위를 선택해 보시기 바랍니다.)</p>

  <p>「빛과 소금」이란 크리스천 잡지와 결혼정보회사 &lt;선우&gt;에서 2010년 10월에 크리스천 청년 180명을 대상으로 공동연구를 진행했습니다. “당신이 배우자를 선택하는 데 우선 조건은 무엇인가?”라는 질문에 남성은 ‘외모&gt;신앙&gt;경제력&gt;건강&gt;취미 및 취향&gt;가족관계&gt;학벌’순으로 대답하였고 여성은 ‘경제력&gt;신앙&gt;성격&gt;학벌&gt;외모&gt;건강&gt;가족관계=취미 및 취향’ 순서로 대답했습니다.</p>

  <p>다음 질문으로 “필수조건으로 고른 항목 중 가장 중요한 조건을 기준으로 3순위까지 순위를 정해 주세요”라는 질문에는 남성은 ‘외모(54.4%)&gt;성격(24.4%)&gt;신앙(10%)’순으로 대답하였고 여성은 ‘신앙(34.4%)&gt;경제력(32.2%)&gt;성격(13.3%)’순으로 대답했습니다. 10년이 지났습니다. 결과가 바뀌었을까요?</p>

  <p>크리스천 잡지에서 크리스천 청년들에게 물었음에도 불구하고 남성과 여성 모두 배우자의 조건에서 신앙이 1위가 아니었던 기억이 납니다. 크게 놀랄 일도 아니었습니다. 신앙이 1위가 아닌 것보다 더 걱정되는 것은 언제 어떻게 변할지 모르는 ‘경제력’이 남녀 모두의 상위에 위치하고 있다는 것입니다. 되레 그 사람의 성장 배경이나 인품을 구성하는 가족관계, 취미나 취향 등은 최하위에 자리하고 있었습니다. 인생 2막을 넘어 인생 3막을 고민해야 하는 이 시대에 결혼할 당시의 한정된 ‘경제력’이 배우자를 선택하는 중요한 조건이라는 것은 매우 위험할 수 있다고 생각됩니다.</p>

  <p>내가 기록한 조건의 순서들이 설문조사에 임했던 청년들의 답과 크게 차이가 나지 않는다고 해서 머쓱해 할 이유는 전혀 없습니다. 되레 내가 보편적 생각을 가진 사람이라고 생각하시면 좋겠습니다.</p>

  <p><span class="blue">지금 우리는 하나님께서 보시기에 어제보다 오늘 조금 더 예쁘게 살고 싶은 바람과 각오로 이 과정을 시작한다는 ‘고백’만 있으면, 그것으로 충분합니다.</span> 하나님께서 우리에 대한 사랑을 십자가로 보이셨듯이, 사람에 대한 사랑도 ‘고백’이 시작입니다. 물론 여기에서 말하는 고백은 말로 하는 소리나 글로 쓰는 문자를 넘어서 오감으로 인식되는 고백이어야 합니다.</p>
</body>
</html>