<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <p>첫 번째 그림은 남자가 꽃다발을 들고 여자에게 고백하는 모습입니다. 그런 남자를 보며 여자는 감동을 하고 있습니다.</p>

  <p>두 번째 그림은 남녀가 손을 잡은 뒷모습이 보이고 “사람+사람=삶”이라는 글씨가 적혀 있습니다.</p>

  <p>세 번째 그림은 남자와 여자가 다투고 나서 회복되지 못하고 감정의 간극이 커진 상태를 나타내고 있습니다.</p>

  <p>네 번째 그림은 남녀가 포옹을 하고 있고 “삶+삶=사랑”이라고 적혀 있습니다.</p>

  <p>이야기의 흐름이 진행될 수 있도록 그림을 순서대로 나열하면 어떤 순서일까요? 상대방과 비교해 보십시오.</p>

  <p>첫 번째 칸에 배치해야 하는 그림은 아마도 남자가 청혼을 하는 장면일 것입니다.</p>

  <p class="txt_right gothic smaller wb_ka">남자가 프로포즈해야 한다는 건 선입견이라는 생각이 드시죠?<br/>적어도 저 그림은 불평등하다고 생각하는 분이 있을 수 있습니다.<br/>네, 그럴 수 있습니다. 우선 넘어가 주시겠습니까? 원작가를 찾지 못해<br/>그대로 사용했지만 작가를 찾게 되면 그림을 수정해 달라고 요청하겠습니다.</p>

  <p>여자가 승낙했습니다. 두 사람은 이제 ‘삶’을 같이 살아가게 되었습니다. 결혼해서 어느 정도 같이 살게 되면 어떤 이유에서든 두 사람 사이에 냉기가 흐르는 경우를 경험하게 됩니다. 세 번째 그림입니다. 최소 이십 몇 년에서 삼십 몇 년을 따로 살던 두 사람이 갑자기 같은 집에서 모든 것을 공유하며 같이 살게 되었습니다. 치약 짜는 습관, 책상 위 상태, 수저 놓는 모양, 옷 정리하는 방법, 소비 스타일 등. 나와 다른 모습이 수십, 수백 가지쯤 보입니다. 좋을 때야 ‘그럴 수도 있지’ 하면서 내가 바르게(내가 원하는대로) 놓아 줄 수 있습니다. 하지만 “이렇게 하지 말랬지?! 이거 또 왜 이렇게 했어?!”라는 앙칼진 소리가 들려올 때조차 웃으면서 “나처럼 하는 게 훨씬 효율적이라고 생각하지 않니?” 혹은 “이번에는 이렇게 해 보는 게 어때?”라고 말할 수 있는 사람은 많지 않을 것입니다.</p>

  <p>사랑하지 않아서가 아닙니다. 습관은 사랑으로 극복할 수 있는 부분이 아닙니다. 생각보다 몸이 먼저 반응하기 때문에 내 이성적 영역이 여유로울 때는 배려와 존중이 가능하지만 내 상태가 매우 감정적이어서 불안정할 때는 타인을 향한 배려와 존중을 행하기란 정말 어렵습니다.</p>

  <p>그렇게 되면 마음도 상하고 기분도 나쁘고, 내가 잘못한 걸 알면서도 괜히 더 고집을 피우며 상대가 져 주길 바라게 됩니다.</p>

  <p>솔직히 일주일에 한두 번 만나는 ‘연애’를 할 때에도 괜한 자존심에 이런 경우가 빈번히 발생하는 게 우리 모습입니다. 그런데 이제 같은 집에 사는 겁니다. 같은 집, 같은 현관, 같은 방, 같은 욕실을 써야 합니다.</p>

  <p>네 것과 내 것을 구별하기가 어려워지는 겁니다. 30년쯤 같이 산 부모님과도 지금껏 싸우는 우리가, 알게 된 지 몇 년 안 된 사람과 한 집에서 살아보겠다고 하고 있습니다. 심지어 같은 방을 쓰며 최소 60년을 살겠다고 하는 것입니다.</p>

  <p>정말 대단한 믿음입니다. 두 사람을 만나게 하신 하나님에 대한 엄청난 ‘믿음!’이 아니고서는 불가능한 결단입니다.</p>

  <p><span class="blue">좋을 때 좋게 지내는 건 누구나 할 수 있습니다.</span> 직장 동료들과 대충 잘 지내는 이유는 서로 얽힌 것이 많지 않기 때문입니다. 삶의 모든 부분이 얽혀있는 부부 사이에서 자주 부딪히는 건 너무나 당연합니다. 100% 삶이 얽혀 있으니까요.</p>

  <p>안 좋을 때, 빨리 털고 다시 좋아지는 ‘복귀에 드는 시간’이 짧을수록 건강한 상태입니다. 튼튼한 스프링일수록 제자리로 돌아오는 힘이 강한 것과 같습니다. <span class="blue">두 사람만 있을 때는 물론이거니와 자녀들이 생기면 더더욱 이 복귀 시간의 길이가 중요해집니다.</span> 부모가 싸우고 냉랭한 공기가 집안에 흐를 때 아이들은 정서적으로 매우 불안해지며 양쪽 부모 사이에서 눈치를 보거나 주눅이 들기도 합니다.</p>

  <p>가정 안에서 신체적으로나 정서적으로, 또한 물질적으로도 절대 약자인 자녀들이 감당하기에 매우 어려운 상황입니다. 싸늘한 가정의 분위기 특히 절대 권력을 소유한 아빠와 엄마의 다툼은 아이로 하여금 극한의 불안과 공포를 경험하게 하며, 이는 아이의 성격 형성에 매우 큰 악영향을 끼치게 됩니다.</p>

  <p>식사 중에 옷에 뭔가 묻었을 때, 다른 과정을 거치지 않고 얼른 주방세제를 조금 묻혀 비벼 빨면 웬만한 이물질 자국은 모두 지워집니다. 그런데 이물질이 묻은 옷을 오래 방치하거나 전처리 없이 물에 담궈 버리면 그 얼룩은 더 번지거나 아예 지워지지 않게 됩니다. 아마도 비싼 옷이 아니라면 바로 버려질 테고, 세탁비나 들이는 노력보다 값어치가 있다면 전문 업체에 맡겨 화학처리를 하게 될 것입니다.</p>

  <p>마찬가지입니다.<br/>연인사이, 부부사이에 당연히 다툴 수 있습니다. 살 비비고 살다보면 어찌 다툴 일이 없겠습니까. 하지만 그럼에도 우리 주변에는 “안 싸운다”는 부부들이 있습니다. 물론 정말 싸울 일이 없는 부부도 있을 것입니다. 사실 대부분은 싸우지 않기 위해서 싸우지 않는 방법을 찾는다고 하는 게 맞을 것입니다.</p>

  <p>그러니 ‘부부간에 다툼이 없으면 건강한 부부다’라고는 단정지을 수는 없습니다. 왜냐하면 부부간에 의견 대립하는 시간과 그 과정이 귀찮아서, 혹은 시간과 에너지가 아까워서 그저 말을 안 하고 지내는 것일 수도 있기 때문입니다. 가정 상담을 하다보면 차라리 부부사이에 적당한 거리를 두고 개인의 영역을 존중하는 것이 싸우지는 않고 지내는 방법이라는 것을 터득해 멀어진 부부들을 적지 않게 보게 됩니다. 이럴 때 자녀들은 양쪽 부모님께, 같은 상황에서 두 가지 메시지를 듣게 됩니다. 부모님이 한 목소리를 내도 혼란스러운 사춘기 자녀들에게 부모님의 두가지 목소리는 아이의 혼란을 가중시킬 뿐입니다.</p>

  <p>부부라면, 가족이라면 반드시 서로의 요구를 솔직히 이야기하고 조율 할 수 있는 기술이 있어야 합니다. 일명 소통의 기술이지요.</p>

  <p>물론 의견이 안 맞고 서로 협의하기 어려운 상황에서는 얼마든지 부부간에, 또 부모와 자녀간에 다툴 수 있습니다. 그러나 다투는 것보다 100배쯤 더 중요한 것이 다투어서 멀어진 정서적 연대를 어떻게 ‘빨리 제자리로 회복하느냐’ 하는 것입니다. 탄성이 좋은 고무줄은 멀리 늘어났다가도 놓는 순간 제자리로 돌아오는 것과 같습니다.</p>
</body>
</html>