<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>두 배 힘든 열 배 기쁜 합(合)</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>

<body>
  <p class="gothic blue nm"><b>인정하는 말</b></p>

  <p>감정을 읽을 수 있는 행동보다 감정을 읽을 수 있는 말을 더 중요하게 생각하는 유형들입니다. 상대방의 진심어린 칭찬에 감격하고 “사랑해”, “고마워”, “좋아”, “수고했어”, “잘했네”, “축하해” 등의 말을 듣는 것이 매우 중요합니다. 이런 표현들은 인정하는 말을 사랑의 언어로 가진 사람들에게 용기를 북돋아주고 안정감을 줍니다. 현실적으로 이루어지는 보상이 없다 하더라도 리더의 격려와 인정만으로도 충분히 헌신해낼 수 있는 유형입니다.</p>

  <p>주의할 점은 이런 유형의 사람들은 타인의 말이나 평가에 사실보다 더 크게 상처 받고 더 오래 아파할 수 있다는 것입니다. 장난으로 던진 돌에 개구리는 맞아 죽는다는 말처럼 어린 시절 인정받지 못했던 작은 경험이 평생에 트라우마로 남을 수 있기 때문에 주의해야 합니다.</p>

  <p>특히 명분, 가치, 정의에 민감하며 모든 사람에게 인정받고자 하는 왜곡된 신념을 가질 수 있기 때문에 타인의 인정을 넘어 스스로를 인정하는 데까지 이르지 못하면 스스로 상처와 스트레스를 받을 수 있습니다.</p>

  <p class="gothic blue nm"><b>함께하는 시간</b></p>

  <p>본인을 위해 상대방이 온전히 시간을 집중해주는 것을 최고의 사랑으로 생각하는 유형입니다. 정서적으로 연대하며 같은 공간 안에서 함께 존재(!)하는 게 중요합니다. 특별한 과업을 수행하지 않아도 좋습니다. 되레 어떤 과업 없이 온전히 시간을 함께 누리는 것, 그럴 때 진심어린 사랑을 받고 있다고 느낄 수 있습니다. 중요한 것은 정서적 연대입니다. 같은 거실이지만 한 사람은 TV를 보고 한 사람은 스마트폰으로 게임을 하고 있다면 그것은 함께하고 있는 것이 아닙니다. 바로 이런 점을 주의해야 합니다. 다른 걸 하느라 대화에 집중하지 못한다거나 “어.”같은 무성의한 반응을 보이는 것, 특히 함께하기로 한 시간에 대한 약속을 어기거나 시간에 쫓겨 급하게 그 시간을 끝내려 하는 태도는 본인을 그렇게 취급하는 것처럼 느낄 수 있습니다.</p>

  <p class="gothic blue nm"><b>봉사</b></p>

  <p>배우자나 가족의 사랑의 언어가 봉사라는 것은 그 사람을 위해 어떠한 형태의 ‘수고’를 준비해야 한다는 것을 의미합니다. 알아서 맞춰야 하는 사랑의 언어가 아니기 때문에, 사랑을 표현하기에 다른 언어들보다는 상대적으로 수월(?)하다고 할 수 있겠습니다. 요리, 식탁 정리, 청소, 설거지, 옷장 정리, 거울 닦기, 신발 정리 등 노력과 수고가 필요한 일들을 기꺼이 해줄 때 충분한 사랑을 느끼게 되는 유형입니다. 내가 하기 ‘싫어서’라기보다는 번거롭고 귀찮고 하기 싫었을 텐데 나를 위해 기꺼이 그 일을 해주는 상대방에게 무한한 사랑을 느끼게 됩니다. 주의 할 점은 당연히 스스로 해야 하는(예 숙제, 자기방 청소 등) 일까지 해주는 것은 옳지 않다는 것입니다.</p>

  <p class="gothic blue nm"><b>선물</b></p>

  <p>여담입니다만 사랑의 언어가 선물인 사람들에게 “당신이 사고 싶은 걸 사도록 해요”라면서 신용카드를 던져 주거나 봉투를 내밀면 성의 없는 사람이 되기 쉽습니다. 어느 브랜드의 얼마짜리 선물이냐보다 중요한 것은, 그 물건이 내 손에 전해지기까지의 과정과 그 의미입니다. 선물에 담겨 있는 시간과 정성 그리고 배려와 수고로 사랑을 확인하는 유형의 사람들입니다. 일 년에 한 번 명품 가방을 사주는 것보다는, 그 돈을 열두 번으로 나누어 매달 작은 선물을 할 때 훨씬 더 깊은 사랑을 오래 경험하게 됩니다. 평상시에 선물함(K사)에 있는 위시리스트나 인터넷 쇼핑몰 장바구니를 살펴보는 것이 큰 도움이 될 겁니다. 그것도 분명 정성이니까요!</p>

  <p class="gothic blue nm"><b>스킨십</b></p>

  <p>남녀노소 무관하게 사랑을 마음껏 표현할 수 있는 가장 쉽고 당연한 방법입니다만, 문화적인 습관에 따라서 성별 혹은 연령에 따라 제한적일 수밖에 없는 언어를 가진 안쓰러운 유형의 사람들입니다.</p>

  <p>그래서 더 외롭고 더 조심하게 되기도 합니다. 간혹 사랑의 언어에서 나오는 스킨십이란 단어를 ‘밤의 언어’로 이해하면 큰 오산입니다. 인정하는 말이나 수고로운 봉사나 정성들인 선물이 없어도, 뜨겁게 잡는 악수 한 번으로, 미안함과 고마움이 같이 느껴지는 어깨 토닥이기 한 번으로 다시 일어설 수 있고 다시 달릴 수 있는 사람들입니다. 성장 과정에서 경험하는 신뢰 높은 스킨십은 정서 발달과 자존감 향상에 매우 중요한 역할을 하게 됩니다. 노파심에 한 줄 더 붙이자면 (체벌문화권에 국한된 이야기겠지만) 부모의 스킨십과 사랑의 매는 전혀 다른 결의 이야기임을 기억해 주시기 바랍니다.</p>

  <p>이쯤에서 주의를 기울여야 하는 부분이 있습니다. 한국을 비롯한 동양문화권에서 받아드리는 “스킨십”이란 단어에 대한 어색한 반응들입니다. 게리 체프만 박사가 정의한 ‘스킨십’이란 단어의 의미를 한국말로 풀면 ‘신체를 이용한 (성적이지 않은) 좋은 감정의 표현’ 정도로 이해하면 될 것 같습니다. 어깨를 토닥이는 것, 악수를 하는 것, 팔짱을 끼는 것, 등을 쓸어주는 것, 머리를 쓰다듬는 것, 어깨를 빌려주는 것, 동성이나 가족일 경우 포옹 등이 모두 해당됩니다.</p>

  <p>특별한 관계에 있는 사람들끼리 신뢰를 가지고 서로 의지하면서 신체를 사용해 애정을 표현하는 것은 상대적으로 여성보다는 남성들이 더 갈급해하는 경우를 제법 봅니다. 남자다움에 대한 세뇌와 유교 문화권에서 절제되었어야만 했던 어린 시절 엄마의 손길에 대한 그리움이 아닐까 생각해 봅니다.</p>

  <p>이제 진짜 나의 사랑의 언어를 확인해 보도록 하겠습니다.</p>

  <p class="gothic smaller txt_right">좋은 항목들을 개발해 주신 게리 체프만 박사님께 <br/>다시 한 번 감사 인사를 전합니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="txt_center nm">사랑의 언어를 온라인으로 검사해 보세요.</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p class="nm">당신이 생각했던 사랑의 언어와 같은 결과값이 나왔습니까?</p>

  <p>그럴 수도 있지만 전혀 다른 결과가 나왔을 수도 있습니다. 때로는 모든 항목의 결과값이 비슷할 수도 있습니다. 지금까지 딱 한 번 전부 똑같은 사람을 본 적이 있습니다. 물론 다섯 가지 중에 1~2가지 언어는 거의 10점에 가깝지만 반대로 1~2 가지 사랑의 언어는 0인 경우도 있습니다. 그러니 당신의 숫자가 어떻게 나왔든지 크게 긴장하거나 비교할 필요는 없습니다.</p>

  <p>자, 결과값을 아래 그림에 표시해 보십시오.</p>

  <p>오각형의 모양이 어떠한가요? 아마도 정오각형이 되지는 않을 겁니다. 정오각형이 되려고 애쓰지 않아도 됩니다. 다만, 나의 오각형과 상대방의 오각형이 얼마나 다른지 알고 서로의 오각형을 인정해 주는 것이 지금의 목표라 하겠습니다. 그리고 한 가지 더 있습니다. 모양은 우리 모두가 전부 다르지만 우리 모두 오각형인 것입니다. 심지어 전체 면적은 우리 모두 같습니다. 그저 뾰족한 정도가 다를 뿐입니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="txt_center nm">오각형 그림</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>‘사는 방법’은 다르지만 우리 모두 각자의 방법대로 잘 살아가고 있습니다. 모양이 다르다고 해서 오각형이 사각형이 되는 것 아닙니다. 틀린 오각형이 아니라 <span class="blue">다른 오각형임을 인정하는 것 </span>그것이면 충분합니다.</p>

  <p>“같이 사는 것(結婚)!!!”이라는 과정은 정말 그런 것 같습니다.</p>

  <p class="txt_center"><b>서로가 얼마나 다른지 살면서 더 알아가는 것,<br/>그만큼 다른 사람이랑 살아가면서 다름을 즐기는 것.</b></p>

  <p class="txt_center">그것이 두 배 힘들지만 열 배 기쁜 “결혼”입니다.</p>

  <p>자, 이제 성경책을 펴시고 본문을 찾겠습니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p><b>• 고린도전서 12장 12~27절</b></p>

    <p class="다른글씨체">12. 몸은 하나인데 많은 지체가 있고 몸의 지체가 많으나 한 몸임과 같이 그리스도도 그러하니라.</p>

    <p>.</p>

    <p>.</p>

    <p>.</p>

    <p>27. 너희는 그리스도의 몸이요 지체의 각 부분이라.</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>고린도전서 12장 12~27절의 말씀은 하나님을 믿지 않는 사람들을 포함한 이 지구에 사는 모든 사람들, 특히 혼자 살지 않고자 하는(사실 혼자 사는 사람은 없습니다만) 사람들 모두가 반드시 읽어야 하는 말씀입니다.</p>

  <p><span class="blue">즉, 부부 사이의 관계 뿐 아니라 부모와 자녀의 관계에서도, 회사나 교회 그 외 어떤 곳이든 두 명 이상의 사람들이 모여 만든 공동체라면 본문의 말씀은 반드시 가슴 속에 깊이 새겨야 합니다.</span></p>

  <p>당연히, 지금 이 시간을 함께하고 있는 (가정을 이루려고 하는) 관계라면 이 말씀을 반드시 머리와 가슴에 새기셔야 합니다. 그렇지 않고서는 상대방 위에 올라서고 싶은 사람의 정복에 대한 본성을 억눌러 놓기 어렵습니다. 그러니까 결혼 초부터 일명 기싸움을 하는 부부들이 많은 가 봅니다. 별것도 아닌 일인데 초반 기싸움에서 이겨야 한다는 호랑이 담배피던 시절의 조언을 듣고(사실 그렇게 말하는 사람치고 집에서 큰소리치는 사람 못 봤습니다만^^) 괜한 것에 시비를 걸어서 하지 않아도 되는 말싸움을 하는 경우가 있습니다. 감정과 시간을 헛되게 소비하고 더욱이 서로에게 평생 잊히지 못하는 상처를 주는 것은 정말 어른답지 못한 어리석은 일입니다.</p>

  <p>우리의 몸은 머리로만 이루어진 것이 아닙니다. 목에서부터 인간의 직립보행을 위해 제일 중요한 새끼발가락까지, 중요하지 않은 신체 부위가 하나도 없듯이 가정도, 직장도 그 외 우리가 속한 어떤 공동체에서도 더 중요한 역할과 덜 중요한 역할로 나뉘는 것이 아님을 기억해야 합니다.</p>

  <p>사람은 영적인 존재이기 때문에 주변 사람들과 좋은 것이든, 나쁜 것이든 영향을 주고받을 수밖에 없습니다. 나이가 많이 들었을 때 내가 어떤 생각으로 어떻게 살아왔는지 궁금하다면, 나의 가장 가까이에서 살아온 배우자를 보면 그 답을 찾을 수 있다는 뜻입니다.</p>

  <p><span class="blue">어떤 배우자가 되시겠습니까? 어떤 배우자로 만들고 싶으십니까? </span>우리가 하기 나름입니다.</p>

  <div class="box_round">
    <p class="nm"><b>민수기 14장 28절</b></p>

    <p class="nm 다른글씨체">그들에게 이르기를 여호와의 말씀에 내 삶을 두고 맹세하노라</p>

    <p class="nm 다른글씨체">너희 말이 내 귀에 들린 대로 내가 너희에게 행하리니</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <div class="box_round">
    <p><b>• 적용과 활동</b></p>

    <p class="nm 다른글씨체">1. 나를 감동시키는 상대방의 행동(말) 10가지</p>

    <p class="nm">-</p>

    <p class="nm">-</p>

    <p class="">-</p>

    <p class="nm 다른글씨체">2. 나를 불편하게 하는 상대방의 행동(말) 10가지</p>

    <p class="nm">-</p>

    <p class="nm">-</p>

    <p class="nm">-</p>
  </div>

  <p>&#160;</p>

  <p>앞에서 읽은 고린도전서의 말씀을 기억하면서 나를 감동시켰던 상대방의 말과 행동 10가지와 나를 불편하게 했던 상대방의 말과 행동 10가지를 적어 보도록 하겠습니다.</p>

  <p class="nm">보통은 오래된 만남일수록 ‘감동시켰던’ 일보다는 ‘불편하게’ 했던 일 쪽을 훨씬 더 쉽게 적는 모습을 볼 수 있습니다. 아무래도 함께한 시간이 오래되다 보면 포장되지 않은 모습들을 더 많이 보았을 테니 매우 자연스러운 결과라고 할 수 있습니다.</p>

  <p>기록을 마치고 나서 되짚어 보면 두 질문에 답을 기록하는 속도에는 차이가 있을 수 있겠지만 ‘불편하게’ 하는 행동은 몇 가지가 반복되고 누적되면서 우리 사이를 힘들게 하는 반면, ‘감동시켰던’ 행동은 매번 새로운 상황과 경험들이었다는 것을 발견할 수 있을 것입니다.</p>

  <p><span class="blue">그제에 어제를 붙이고 어제에 오늘을 붙이고 오늘에 내일을 붙이는 삶을 살아가면서, “상대방”으로 인해 그리고 “우리됨”으로 인해 ‘감동’하게 될 기회들은 셀 수 없이 많이 준비되어 있습니다.</span> 그러니 숨을 크게 쉬시기 바랍니다.</p>

  <p>반면에 ‘불편’하게 될 일은 내가 싫어하는 특정 행동이나 언어 몇 가지에 국한됩니다. 서로가 상대방이 ‘불편’해 하는 상황과 행동 그리고 언어들을 인식하고 있다면 어떨까요? 어쩔 수 없이 그런 상황이 반복되는 순간을 맞이하게 된다 하더라도 감정 대응의 준비를 마친 상태이기 때문에 훨씬 더 유연하게 대처할 수 있게 될 것입니다.</p>

  <p class="nm">솔직히 우리는 어떤 상황에서든지 내가 어떤 행동을 하는 걸 상대방이 좋아할런지 이미 알고 있습니다. 반대로 나의 어떤 행동과 말을 상대방이 싫어하는지도 이미 알고 있을 것입니다.</p>

  <p>그 행동을 할 것인지 말 것인지는 그 순간에 내가 결정하는 것입니다. 결정을 했으면 어떤 모습으로든 결정에 대한 책임을 져야 하겠지요. 지금까지 살면서 어쩔수 없이 순간을 넘기기 위해 급한 결정을 하고 그 뒷감당을 해 내느라 훨씬 더 많은 어려움을 겪을 때가 있지 않았습니까?</p>

  <p>물론, 그렇습니다. 하나님께나 사람에게나 다 알고 있으면서 아는 대로 못하는 것이 또 우리의 한계이며 게으름이고 핑계이기도 합니다.</p>

  <p><span class="blue">그러나 지금 이 순간, 다시 한번 머리와 가슴을 일치시키고 하나님과 상대방이 좋아할 만한 그 일에 대한 노력을 시작해 보겠다고 다짐하는 기회가 되었으면 합니다.</span></p>
</body>
</html>